**"Gradiva" de Jensen e outros trabalhos**

**VOLUME IX**

(1906 - 1908)

**DELÍRIOS E SONHOS NA *GRADIVA* DE JENSEN (1907 \[1906\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DER WAHN UND DIE TRÄUME IN W. JENSENS *GRADIVA*

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1907 Leipzig e Viena: Heller. 81 págs. (*Schriften zur angewandten
> Seelenkunde*, Heft 1.) (Reeditada sem alterações, com a mesma página
> de rosto, mas com uma nova sobrecapa: Leipzig e Viena: Deuticke,
> 1908.)
>
> 1912 2ª ed. Leipzig e Viena: Deuticke. Com 'Pós-escrito'. 87 págs.

1924 3ª ed. Mesmos editores. Sem alterações.

1925 *G.S*., 9, 273-367.

1941 *G.W*., 7, 31-125.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

*Delusion and Dream*

> 1917 Nova Iorque: Moffat, Yard. 243 págs. (Trad. de H. M. Downey.)
> (Com uma introdução de G. Stanley Hall. Omite o 'Pós-escrito' de
> Freud. Inclui a tradução da obra de Jensen.)
>
> 1921 Londres: George Allen & Unwin. 213 págs. (Reimpressão da
> anterior.)

A presente tradução, totalmente nova e com título modificado, é de James
Strachey. O 'Pós-escrito' aparece em inglês pela primeira vez.

Esta foi a primeira análise de uma obra de literatura feita por Freud a
ser publicada, com exceção, naturalmente, de seus comentários sobre
*Édipo Rei* e *Hamlet* em *A Interpretação de Sonhos* (1900*a*), ver a
partir de \[1\], IMAGO Editora, 1972. Entretanto, ele já escrevera
anteriormente uma curta análise da obra de Conrad Ferdinand Meyer 'Die
Richterin' \['A Juíza'\], e a enviara a Fliess, juntamente com a carta
de 20 de junho de 1898 (Freud, 1950*a*, Carta 91).

Através de Ernest Jones (1955, 382) sabemos que foi Jung quem chamou a
atenção de Freud para o livro de Jensen. Acredita-se que Freud escreveu
o presente trabalho especialmente para agradar a Jung. Isso ocorreu no
verão de 1906, vários meses antes do primeiro encontro dos dois, sendo
esse episódio, assim, o prenúncio dos cinco ou seis anos de suas
relações cordiais. O estudo de Freud foi publicado em maio de 1907, e
pouco depois ele enviou um exemplar do mesmo a Jensen. Seguiu-se uma
breve correspondência, à qual se faz alusão no 'Pós-Escrito' à segunda
edição (ver em \[1\]). As três pequenas cartas que Jensen enviou a Freud
em 13 de maio, 25 de maio e 14 de dezembro de 1907 foram publicadas em
*Psychoanalytische Bewegung*, 1 (1929), 207-211. Trata-se de cartas
muito cordiais, as quais fazem crer que Jensen tenha ficado lisonjeado
com a análise de Freud, parecendo inclusive ter aceito as linhas
principais da interpretação. Declara, em particular, não se lembrar de
ter dado uma resposta 'um tanto brusca' ao lhe ser perguntado (parece
que por Jung) se acaso conhecia as teorias de Freud, como relatado em
\[2\].

Afora a significação mais profunda, aquilo que atraiu especialmente a
atenção de Freud na obra de Jensen foi, sem dúvida, o cenário em que ela
se desenrola. Já era antigo o interesse de Freud por Pompéia, emergindo
mais de uma vez em sua correspondência com Fliess. Assim, como
associação para a palavra '*via*', em um de seus sonhos, ele fornece 'as
ruas de Pompéia que estudo no momento'. Isso ocorreu numa carta datada
de 28 de abril de 1897 (Freud, 1950*a*, Carta 60), alguns anos antes de
ele visitar realmente aquela cidade em setembro de 1902. Freud sentia-se
particularmente fascinado pela analogia existente entre o destino
histórico de Pompéia (o soterramento e a posterior escavação) e os
eventos mentais que lhe eram tão familiares: o soterramento pela
repressão e a escavação pela análise. Em parte essa analogia foi
sugerida pelo próprio Jensen (ver em \[1\]), e Freud desenvolveu-a com
prazer neste trabalho, assim como em contextos posteriores.

Ao ler este estudo de Freud, vale a pena que se tenha em mente seu lugar
cronológico entre as obras do autor. Trata-se de um dos seus primeiros
trabalhos psicanalíticos, escrito apenas um ano após a primeira
publicação do caso clínico de 'Dora' e dos *Três Ensaios sobre a
Sexualidade*. Inseridos no exame de *Gradiva* encontram-se não só um
sumário da explanação de Freud sobre os sonhos, mas também o que talvez
seja a primeira de suas exposições semipopulares de sua teoria das
neuroses e da ação terapêutica da psicanálise. É impossível deixar de
admirar a habilidade quase prestidigital com que ele extrai esse
material riquíssimo daquilo que, à primeira vista, parece ser apenas uma
história engenhosa. No entanto, seria erro menosprezar o papel que
Jensen desempenhou, embora inconscientemente, nesse resultado.

DELÍRIOS E SONHOS NA *GRADIVA* DE JENSEN

Um grupo de pessoas, que acreditava terem sido os mistérios básicos do
sonho decifrados pelos esforços do autor do presente trabalho, sentiu,
certo dia, sua curiosidade voltar-se para a questão da classe de sonhos
que nunca haviam sido sonhados - sonhos criados por escritores
imaginativos e por estes atribuídos a personagens no curso de uma
história. A idéia de submeter a uma investigação essa espécie de sonhos
pode parecer estranha e improfícua, mas de certo ponto de vista seria
justificável. Está bem longe de ser geral a crença de que os sonhos
possuem um significado e podem ser interpretados. A ciência e a maioria
das pessoas cultas sorriem quando se lhes propõe a interpretação de um
sonho. Só as pessoas simples, que se apegam às superstições e assim
perpetuam as convicções da Antiguidade, continuam a insistir que eles
são passíveis de interpretação. O autor de ousou, apesar das reprovações
da ciência estrita, colocar-se ao lado da superstição e da Antiguidade.
É verdade que ele nem de longe acredita serem os sonhos presságios do
futuro, desse futuro que desde tempos imemoriais os homens vêm tentando
inutilmente adivinhar por toda sorte de meios proibidos. Entretanto, não
é capaz de refutar de todo a relação entre os sonhos e o futuro, pois o
sonho, ao fim da laboriosa tarefa de traduzi-lo, revelou-se ao autor
como sendo a representação da realização de um desejo do sonhador; e
quem poderia negar que os desejos se orientam predominantemente para o
futuro?

Acabei de afirmar que os sonhos são desejos realizados. Quem não recear
os percalços de um livro obscuro, e não exigir que um problema
complicado lhe seja apresentado como simples e fácil, para poupar-lhe
trabalho às expensas da verdade e da honestidade, poderá encontrar
provas detalhadas dessa tese na obra que mencionei. Enquanto isso, seria
desejável que ignorasse as objeções que sem dúvida surgirão contra a
equiparação entre sonhos e realização de desejos.

Mas estamo-nos adiantando muito. Ainda não se trata de determinar se o
significado de um sonho pode ser sempre interpretado como um desejo
realizado, ou se acaso não poderá, com a mesma freqüência, representar
uma expectativa ansiosa, uma intenção, uma reflexão, etc. Ao contrário,
a primeira pergunta que se nos apresenta é se realmente possuem os
sonhos algum significado, e se devem ser considerados como eventos
mentais. A resposta da ciência é negativa: ela explica o sonhar como
sendo um processo puramente fisiológico, por trás do qual não há,
conseqüentemente, necessidade de procurar um sentido, um significado ou
um propósito. Os estímulos somáticos, segundo consta, agem sobre o
aparelho mental durante o sono, levando à consciência ora uma, ora outra
idéia, desprovidas de qualquer conteúdo mental: os sonhos são
comparáveis a meras contrações, e não a movimentos expressivos da mente.

Nessa controvérsia a respeito do caráter dos sonhos, os escritores
imaginativos parecem tomar o partido dos antigos, da superstição popular
e do autor de *A Interpretação de Sonhos*. Pois quando um autor faz
sonhar os personagens construídos por sua imaginação, segue a
experiência cotidiana de que os pensamentos e os sentimentos das pessoas
têm prosseguimento no sonho, sendo seu único objetivo retratar o estado
de espírito de seus heróis através de seus sonhos. E os escritores
criativos são aliados muito valiosos, cujo testemunho deve ser levado em
alta conta, pois costumam conhecer toda uma vasta gama de coisas entre o
ceú e a terra com as quais a nossa filosofia ainda não nos deixou
sonhar. Estão bem adiante de nós, gente comum, no conhecimento da mente,
já que se nutrem em fontes que ainda não tornamos acessíveis à ciência.
Mas se esse apoio dos escritores a favor de os sonhos possuírem um
significado fosse menos ambíguo! Um crítico mais severo poderia objetar
que os escritores não se manifestam nem contra nem a favor de os sonhos
terem um significado psíquico, contentando-se em mostrar como a mente
adormecida se contrai sob excitações que nela permaneceram ativas como
prolongamentos do estado de vigília.

Mas esse pensamento sensato não vem arrefecer nosso interesse pela
maneira como os escritores fazem uso dos sonhos. Mesmo que essa
investigação nada de novo nos ensine sobre a natureza dos sonhos, talvez
permita-nos obter alguma compreensão interna (*insight*), ainda que
tênue, da natureza da criação literária. Os sonhos verdadeiros já eram
considerados como estruturas imoderadas e arbitrárias - e agora somos
confrontados com livres imitações desses sonhos! Entretanto, há muito
menos liberdade e arbitrariedade na vida mental do que tendemos a
admitir, e pode ser até que não exista nenhuma. Aquilo que no mundo
externo denominamos de casualidade pode, como sabemos, ser colocado
dentro de leis. Assim também o que chamamos de arbitrariedade da mente
repousa sobre leis das quais só agora começamos vagamente a suspeitar.
Vamos, então, prosseguir!

Podemos adotar dois métodos para essa investigação. Um deles seria
examinar um caso particular, penetrando a fundo nas criações oníricas de
uma das obras de um determinado escritor. O outro consistiria em reunir
e cotejar todos os exemplos que pudessem ser encontrados do uso de
sonhos nas obras de diversos autores. O segundo poderia parecer o mais
eficaz, e talvez o único justificável, já que nos liberta imediatamente
das dificuldades inerentes à adoção do conceito artificial de
'escritores' como classe. Ao ser investigada, essa classe
desagregar-se-ia em escritores individuais de valor extremamente
diverso, entre os quais alguns que veneramos como os mais profundos
observadores da mente humana. Apesar disso, essas páginas serão
dedicadas a uma pesquisa do primeiro tipo. Aconteceu que uma pessoa do
grupo onde primeiro surgiu essa idéia lembrou-se de que a última obra de
ficção que prendera seu interesse continha vários sonhos cujas
fisionomias familiares como que o haviam encarado e convidado a tentar
aplicar-lhes o método da *Interpretação de Sonhos*. Ele confessou que o
tema da pequena obra e o cenário em que o mesmo se desenvolvia haviam,
sem dúvida, construído o principal fator de seu prazer. A história
situava-se em Pompéia e tratava de um jovem arqueólogo que abdicara do
seu interesse pela vida para dedicar-se aos remanescentes da Antiguidade
clássica, sendo por meios tortuosos e estranhos, embora perfeitamente
lógicos, novamente atraído à vida real. O tratamento dado a esse
material genuinamente poético despertara em seu leitor toda uma série de
pensamentos afins e em harmonia com esse material. A obra era o conto
*Gradiva*, de Wilhelm Jensen, descrito por seu próprio autor como sendo
uma 'fantasia pompeana'.

E aqui eu pediria a meus leitores que deixassem de lado este pequeno
ensaio e passassem algum tempo familiarizando-se com *Gradiva*
(publicada pela primeira vez em 1903), para que aquilo a que eu me
referir nas páginas que se seguem possa ser familiar a eles. Para os que
já leram *Gradiva*, farei um breve resumo de sua história, esperando que
suas memórias lhe restituam todo o encanto que ela perderá com este
tratamento.

Um jovem arqueólogo, Norbert Hanold, descobrira num museu de
antiguidades em Roma um relevo que o atraíra muitíssimo, tendo com
grande prazer conseguido do mesmo uma excelente cópia em gesso, a qual
colocou em seu gabinete de trabalho numa cidade universitária da
Alemanha para admirá-la com vagar. A escultura representava uma jovem
adulta, cujas vestes esvoaçantes revelavam os pés calçados com leves
sandálias, surpreendida ao caminhar. Um dos pés repousava no solo,
enquanto o outro, já flexionado para o próximo passo, apoiava-se somente
na ponta dos dedos, estando a planta e o calcanhar perpendiculares ao
solo. Provavelmente foi esse modo de andar incomum e particularmente
gracioso que atraiu a atenção do escultor e que, tantos séculos depois,
seduziu seu admirador arqueólogo.

O interesse que o relevo desperta no herói da história é o fato
psicológico básico da narrativa. Não há uma explicação imediata para
esse interesse. 'O Dr. Norbert Hanold, lente de arqueologia, na verdade
nada encontrou no relevo que merecesse uma atenção especial do ponto de
vista da sua disciplina científica.' (3.) 'Ele não pôde explicar a si
mesmo o que havia nele que atraíra sua atenção. Só sabia que fora
atraído por algo e que desde aquele instante o efeito permanecera
inalterado.' Sua imaginação não cessava de se ocupar com a escultura.
Ele a achava 'viva' e 'atual', como se o artista houvesse reproduzido
uma rápida visão colhida nas ruas. Chamou a figura do relevo de
'Gradiva' - 'a jovem que avança'. Imaginou que ela era, sem dúvida,
filha de uma família nobre, talvez 'de um edil patrício que exercia seu
cargo a serviço de Ceres,' e que ela estava a caminho do templo da
deusa. Contudo, tinha dificuldade em situar sua natureza serena e
tranqüila no clima agitado de uma capital, convencendo-se então de que
ela deveria ser transportada para Pompéia, onde atravessava uma via
sobre as curiosas pedras com ressaltos descobertas nas escavações que,
dispostas com intervalos para a passagem das rodas do veículo, permitiam
aos pedestres conservar os pés secos nos dias chuvosos. Percebeu em sua
fisionomia traços gregos, e estava convencido de que a jovem tinha
origem helênica. Pouco a pouco Norbert Hanold colocou todo o seu acervo
de conhecimentos arqueológicos a serviço desta e de outras fantasias
relativas ao modelo da escultura.

A essa altura, um problema de caráter aparentemente científico, que
pedia uma solução, veio atormentá-lo. Tratava-se de determinar 'se
aquela maneira de pisar de Gradiva fora reproduzida pelo escultor como
na vida'. Ele mesmo achava que não conseguiria imitá-la, e para
comprovar a 'realidade' desse modo de andar resolveu, 'para aclarar a
questão, observar a vida'. (9.) Essa resolução, entretanto, levou-o a
agir de forma pouquíssimo condizente com seus hábitos. 'Até então o sexo
feminino não passara para ele de um conceito expresso em mármore ou em
bronze, e nunca prestara a menor atenção às suas representantes
contemporâneas'. O arqueólogo sempre considerara os deveres sociais como
um inevitável aborrecimento. No convívio social prestava tão pouca
atenção ao aspecto e à conversa das jovens, que ao reencontrá-las
acidentalmente passava sem um cumprimento, o que certamente não causava
impressão favorável. Agora, entretanto, a tarefa científica a que se
propusera impelia-o na rua, especialmente nos dias chuvosos, a observar
ansiosamente os pés de todas as mulheres que encontrava, atividade que
lhe granjeava olhares ora indignados, ora encorajadores dos objetos de
sua observação, 'mas ele não percebia nem uns, nem outros'. (10.) Essa
pesquisa meticulosa levou-o a concluir que o modo de andar de Gradiva
não era encontrável na realidade, o que o encheu de desânimo e
consternação.

Pouco depois ele teve um sonho terrível, no qual se encontrava na antiga
Pompéia, testemunhando a destruição da cidade pela erupção do Vesúvio.
'Estava junto ao foro, ao lado do templo de Júpiter, quando subitamente
viu Gradiva a uma pequena distância. Até aquele momento nem sequer lhe
ocorrera a possibilidade de encontrá-la, mas então isso lhe ocorreu como
sendo muito natural, já que era pompeana e residia em sua cidade natal,
*na mesma época que ele, sem que disto ele tivesse a menor
suspeita*.(12.) Receoso da sorte que a aguardava, gritou para a
prevenir, ao que, sem se deter, a jovem voltou-lhe o rosto sereno, mas
continuou seu caminho até alcançar o pórtico do templo. Ali sentou-se em
um dos degraus e curvou-se lentamente até repousar a cabeça no piso,
enquanto suas faces cada vez mais pálidas pareciam transformar-se em
mármore. Ele se precipitou em sua direção, mas ao alcançá-la encontrou-a
deitada no largo degrau com uma expressão tranqüila, como se estivesse
adormecida, até que a chuva de cinzas cobriu sua figura.

Quando ele acordou, o surdo arrebentar das ondas enraivecidas e os
gritos confusos dos habitantes de Pompéia, clamando por socorro, ainda
pareciam ecoar em seus ouvidos. Mas mesmo depois que suas faculdades
despertadas reconheceram nesses sons o bulício matinal da cidade,
continuou por muito tempo a acreditar na realidade de seu sonho. Quando
por fim se libertou da idéia de que estivera presente à destruição de
Pompéia, cerca de dois mil anos antes, ficou-lhe o que parecia firme
convicção de que Gradiva ali vivera e fora soterrada com o resto da
população em 79 D.C. Em conseqüência desse sonho, pela primeira vez em
suas fantasias sobre Gradiva, lamentou-a como alguém que tivesse sido
perdido.

Absorto nesses pensamentos, chegou à janela e os gorjeios de um canário
numa gaiola, na janela da casa em frente, despertaram sua atenção.
Subitamente um sobressalto sacudiu a mente do jovem, que ainda parecia
imerso em seu sonho. Julgou ter visto na rua uma silhueta semelhante a
Gradiva e ter inclusive reconhecido seu andar característico. Sem
refletir, correu à calçada para a interceptar, mas as risadas e chacotas
dos transeuntes, diante de seus trajes matinais, fizeram-no voltar para
casa. De novo no quarto, tornou a reparar no canto do canário, o qual
sugeria uma comparação consigo mesmo. Também ele estava preso numa
gaiola, embora lhe fosse mais fácil a fuga. Ainda sob a influência do
sonho, e talvez também do suave ar primaveril, formou-se nele a
determinação de empreender uma viagem à Itália. Logo encontrou um
pretexto científico para a excursão, embora 'o impulso para essa viagem
tivesse origem num sentimento que ele não podia nomear'.(24.)

Vamo-nos deter por um momento nessa viagem, programada por motivos tão
fortuitos, e examinar mais de perto a personalidade e o comportamento de
nosso herói, que ainda se nos apresenta incompreensível e insensato,
visto ainda ignorarmos como sua singular loucura se ligará a sentimentos
humanos e assim despertará nossa simpatia. Mas é um dos privilégios do
escritor poder deixar-nos na incerteza! O encanto de sua linguagem e a
engenhosidade de suas idéias recompensam-nos provisoriamente pela
confiança que depositamos nele e pela simpatia, ainda injustificada, que
nos dispomos a conceder a seu herói. Veremos que ele foi predestinado
pela tradição da família a dedicar-se à arqueologia e que, quando se
achou só e independente, se absorveu inteiramente nos estudos,
afastando-se por completo da vida e seus prazeres. Só o mármore e o
bronze eram para ele verdadeiramente vivos, só esses materiais exprimiam
o propósito e o valor da vida humana. Mas a natureza, talvez com um
intuito benevolente, instilara em seu sangue um corretivo de caráter
nada científico: uma imaginação vivíssima que se mostrava em seus sonhos
e também no estado de vigília. Essa divisão entre imaginação e intelecto
o predispunha a tornar-se ou um artista ou um neurótico; ele estava
entre aqueles cujo reino não é deste mundo. Daí resultou interessar-se
pelo relevo que representava uma jovem caminhando de forma peculiar e
tecer sobre a mesma suas fantasias, imaginando para ela um nome e uma
origem, e situando-a na cidade de Pompéia, soterrada há mais de mil e
oitocentos anos, até que por fim, após um estranho sonho de ansiedade,
sua fantasia da existência e da morte de Gradiva ampliou-se, passando a
constituir um delírio que influenciava suas ações. Tais produtos da
imaginação seriam considerados espantosos e inexplicáveis numa pessoa da
vida real; no entanto, como nosso herói, Norbert Hanold, é uma pessoa
fictícia, talvez possamos perguntar timidamente a seu autor se acaso sua
imaginação não terá sido determinada por forças outras que não as da sua
escolha arbitrária.

Deixamos nosso herói no momento em que, aparentemente influenciado pelos
trinados de um canário, se decide, com um propósito que evidentemente
não estava claro para ele, a viajar para a Itália. Descobriremos mais
adiante que não tinha nem plano nem roteiro fixos para essa viagem. A
intranqüilidade e a insatisfação internas levaram-no a transferir-se de
Roma para Nápoles, e daí para mais adiante. Viu-se envolvido por uma
nuvem de casais em lua-de-mel e forçado a observar os ternos pares de
'Edwins' e 'Angelinas', em transportes amorosos que lhe pareciam
incompreensíveis. Chegou à conclusão de que, de todas as loucuras da
humanidade, 'o casamento é a maior e a mais incompreensível, sendo o
ápice dessa imbecilidade aquelas despropositadas viagens de núpcias à
Itália.' (27.) Em Roma seu sono foi perturbado pela proximidade de um
casal amoroso, e ele fugiu apressadamente para Nápoles, ali deparando,
entretanto, outra série de 'Edwins' e 'Angelinas'. Inferindo da conversa
destes que a maioria não tinha intenção alguma de aninhar-se entre as
ruínas de Pompéia, estando a caminho de Capri, resolveu fazer uma opção
contrária à deles, e poucos dias depois de iniciar a viagem
encontrava-se em Pompéia, 'contra todas as suas intenções e
expectativas'.

Mas também ali não encontrou a tranqüilidade procurada. O papel até
então desempenhado pelos casais em lua-de-mel, que haviam irritado e
mortificado seu espírito, transferiu-se para as moscas, consideradas por
Hanold como a encarnação de tudo que é absolutamente nocivo e
desnecessário. As duas espécies de espíritos atormentadores fundiram-se
numa unidade: alguns pares de moscas fizeram-no recordar os
recém-casados, e ele imaginou que também elas em sua linguagem
interpelam-se docemente por 'meu querido Edwin' e 'minha adorada
Angelina.' Por fim concluiu que 'seu descontentamento não era resultado
apenas de circunstâncias externas, tendo em parte origem interna.' (42.)
Sentiu que estava 'insatisfeito porque lhe faltava algo, embora não
pudesse precisar o quê.'

Na manhã seguinte atravessou o '*Ingresso*' de Pompéia e, depois de
livrar-se do guia, percorreu a esmo a cidade, sem que - fato estranho -
lhe ocorresse à lembrança o sonho recente em que estivera presente à sua
destruição. Mais tarde, à 'cálida e sagrada hora do meio-dia, que para
os antigos era a hora dos espíritos, quando os demais visitantes se
haviam retirado e as ruínas jaziam desertas sob a luz do sol ardente,
julgou poder transportar-se à vida que havia sido enterrada, mas não com
o auxílio da ciência. 'Ela ensina uma concepção fria e arqueológica do
mundo e faz uso de uma linguagem filológica e morta, que em nada
contribuem para uma compreensão da qual participem o espírito, os
sentimentos, o coração. Quem desejar atingi-la deve permanecer aqui,
solitário, único ser vivente nessa calma abrasadora do meio-dia, entre
as relíquias do passado, e ver, mas não com os olhos do corpo, e ouvir,
mas não com os ouvidos físicos. E então... os mortos acordarão e Pompéia
tornará mais uma vez à vida.' (55.)

Enquanto assim ressuscitava o passado com a sua imaginação, viu
subitamente a inconfundível Gradiva do seu relevo sair de uma casa e
atravessar a rua com passos lépidos sobre as pedras de lava, como no
sonho em que ela se deitara nos degraus do templo de Apolo. 'E com essa
lembrança, pela primeira vez veio à sua consciência que, embora
ignorando o impulso interno que o impelia, se viera à Itália,
dirigindo-se a Pompéia sem deter-se em Roma ou em Nápoles, fora para
procurar as pegadas de Gradiva - e "pegadas" no sentido literal, pois
com aquele andar peculiar ela deveria ter deixado impressões
inconfundíveis nas cinzas de Pompéia.' (58.)

Nesse ponto a tensão em que até agora nos mantém o autor transforma-se
por um momento numa dolorosa perplexidade. Evidentemente não foi só o
nosso herói quem perdeu o equilíbrio. Também ficamos desorientados com o
aparecimento de Gradiva, que de uma figura em mármore já passara a
figura imaginária. Acaso seria ela uma alucinação do nosso herói,
perturbado por seus delírios, ou seria um 'verdadeiro' fantasma, ou
ainda uma pessoa viva? Não se quer dizer com isso que precisemos
acreditar em fantasmas. O autor, que rotulou de 'fantasia' sua obra,
ainda não nos informou se pretende deixar-nos dentro do nosso mundo,
desse prosaico mundo governado pelas leis da ciência, ou se pretende
transportar-nos a um outro mundo imaginário, no qual se concede
realidade aos espíritos e fantasmas. Estamos preparados para segui-lo
sem hesitações, como nos exemplos de *Hamlet* e *Macbeth*, e nesse caso
encararíamos por outro prisma o delírio do imaginativo arqueólogo. Na
verdade, ao considerarmos quão improvável é a existência de uma pessoa
real que seja a imagem viva de uma escultura antiga, as hipóteses
reduzem-se a duas: uma alucinação ou um fantasma do meio-dia. Um pequeno
detalhe na narrativa leva-nos a abandonar a primeira possibilidade. Um
pequeno lagarto, que sobre uma pedra desfrutava imóvel do calor do sol,
fugiu assustado à aproximação do pé de Gradiva. Não se tratava, assim,
de uma alucinação, mas de alguma coisa externa à mente de nosso
sonhador. Contudo, a realidade de uma *rediviva* poderia perturbar um
lagarto?

Gradiva desapareceu em frente à Casa de Meleagro. Não nos deve
surpreender que o arqueólogo tenha prosseguido em seu delírio de que
Pompéia tornara à vida ao meio-dia, hora dos espíritos, e que Gradiva
também tenha tornado à vida e entrado na casa em que vivera antes
daquele fatal dia de agosto de 79 D.C. Sua mente constrói as mais
engenhosas especulações sobre a personalidade do proprietário (de quem a
casa provavelmente tomara o nome) e sobre sua relação com Gradiva,
demonstrando que sua ciência estava agora inteiramente a serviço de sua
imaginação. Ele entrou na residência e defrontou-se subitamente, mais
uma vez, com a aparição sentada em alguns degraus baixos que se
estendiam entre duas colunas amarelecidas, 'tendo sobre os joelhos um
objeto branco cuja natureza ele não conseguiu precisar, talvez uma folha
de papiro...' Baseando-se na teoria que formulara sobre a origem da
jovem, interpelou-a em grego e esperou, cheio de ansiedade, pela
comprovação de que a aparição possuía o dom da palavra. Como não obteve
resposta, interrogou-a em latim, ao que ela retrucou com um sorriso nos
lábios: 'Se desejas falar-me deves empregar o alemão.'

Que humilhação para nós leitores! Então o autor estava se divertindo à
nossa custa, fazendo-nos participar em pequena escala do delírio do
personagem, como se sobre nós também incidisse o escaldante sol de
Pompéia, para que julgássemos com maior benevolência o pobre coitado
sobre quem realmente incidia o sol do meio-dia. Agora, entretanto, já
estamos curados da nossa momentânea confusão, e sabemos que Gradiva é
uma jovem alemã de carne e osso, solução que antes estávamos inclinados
a rejeitar como altamente improvável. Tranqüilos, superiores, vamos pois
esperar que o autor nos revele a relação existente entre a jovem e sua
imagem em mármore, e como nosso jovem arqueólogo chegou às fantasias que
conduziram até a personalidade real de Gradiva.

Mas o delírio de nosso herói não se dissipou com a mesma facilidade que
o nosso, pois como nos revela o autor, 'embora feliz em sua crença,
era-lhe necessário aceitar muitas circunstâncias misteriosas.' (140.).
Provavelmente esse delírio tinha em Hanold raízes internas, as quais são
em nós existentes e das quais nada conhecemos. Parece-nos, sem dúvida,
que em seu caso seria necessário um tratamento enérgico para que pudesse
ser trazido de volta à realidade. No momento tudo que estava ao seu
alcance era incorporar a seu delírio a maravilhosa experiência por que
acabara de passar. Gradiva, que perecera com o resto da população na
destruição de Pompéia, nada mais podia ser senão um fantasma do
meio-dia, o qual voltava à vida naquele breve instante consagrado aos
espíritos. Mas por que, então, ele replicou ao ouvir a resposta dela em
alemão: 'Eu já sabia como soaria a tua voz'? A jovem também estranhou a
réplica, assim como nós, e Hanold confessou nunca tê-la ouvido antes,
embora esperasse ouvi-la em seu sonho, quando lhe falara ao vê-la
deitada nos degraus do templo. Implorou-lhe que repetisse a cena, mas a
esse pedido ela se levantou, olhando-o de forma estranha, e em poucos
passos desapareceu entre as colunas do pátio. Pouco antes uma borboleta
revoluteara em torno da jovem, e ele a interpretou como uma mensageira
de Hades, a qual veio lembrar à jovem morta que ela devia retornar, pois
a hora concedida aos fantasmas estava para terminar. Hanold ainda teve
tempo de bradar ao vê-la escapar: 'Voltarás aqui amanhã ao meio-dia?'
Entretanto, podemos permitir-nos interpretações menos fantásticas e ver
na fuga da jovem um sinal de que a mesma, já que desconhecia o sonho
dele, julgara imprópria a observação que lhe fora dirigida por Hanold e
se retirara ofendida. Não teria a sua sensibilidade percebido a natureza
erótica da pretensão de Hanold, que este acreditava motivada somente
pelo seu sonho?

Após o desaparecimento de Gradiva, nosso herói passou cuidadosamente em
revista os hóspedes reunidos para o almoço no Hotel Diomède e no Hotel
Suisse, assegurando-se assim que nos dois únicos hotéis que conhecia em
Pompéia não existia ninguém que se assemelhasse, ainda que remotamente,
com Gradiva. Teria, naturalmente, rejeitado como tola a idéia de que
talvez pudesse realmente encontrar Gradiva ali. Logo o vinho originário
das quentes faldas do Vesúvio contribuiu para intensificar o turbilhão
de sentimentos em que ele passou o dia.

No dia seguinte só uma coisa estava fixa: Hanold devia voltar à Casa de
Meleagro ao meio-dia; e, na expectativa desse momento, penetrou
irregularmente nas ruínas de Pompéia, escalando o antigo muro da cidade.
Deparou um pé de asfódelo em flor, coberto de pequenas campânulas
brancas, e colheu para si um ramo ao lembrar-se de que se tratava da
flor dos infernos. Enquanto esperava, a arqueologia começou a lhe
parecer a ciência mais inútil e desinteressante do mundo, pois outro
interesse concentrava agora suas atenções: o problema do 'que poderia
ser a natureza da aparição corpórea de Gradiva, um ser que estava
simultaneamente morto e vivo, embora só ao meio-dia'. (80.) Também
receava não a encontrar naquele dia, pois talvez sua volta só fosse
permitida a longos intervalos; ao vê-la outra vez entre as colunas,
julgou que a aparição não passava de um truque de sua imaginação e
exclamou em sua dor: 'Ah! Se ao menos fosses real e viva!' Mas dessa vez
errara em seu julgamento, pois a aparição dirigiu-se a ele,
perguntando-lhe se a flor era para si, e travou com o desconcertado
arqueólogo um longo colóquio.

O autor passa a explicar a seus leitores, para quem Gradiva já
interessava como pessoa viva, que o olhar de desprazer e repulsa que a
jovem lhe dirigira na véspera dera lugar a uma expressão de curiosidade
e profundo interesse. Ela na verdade começou a interrogá-lo, pedindo-lhe
uma explicação para sua observação do dia anterior e querendo saber em
que ocasião ficara ao lado dela enquanto ela se deitava para dormir. Ela
assim tomou conhecimento do sonho em que teria perecido juntamente com
toda a população de sua cidade natal, assim como também do relevo em
mármore e da posição do pé que tanto atraíra o arqueólogo. Ela então
acedeu de bom grado a demonstrar seu modo de andar, e isso mostrou que a
única diferença da escultura de Gradiva era que em lugar de sandálias a
jovem trazia delicadas botas de cor de areia de fino couro - o que ela
explicava como uma adaptação ao presente. Evidentemente ela apreendia a
essência do delírio do arqueólogo, sem contestá-lo uma única vez. Só por
um instante pareceu que a emoção a fez esquecer seu papel, quando ele,
pensando na escultura, declarou tê-la reconhecido à primeira vista. Como
a essa altura do colóquio ela ainda não sabia nada do relevo, era
natural que se equivocasse quanto às palavras de Hanold; mas ela logo se
refez, e somente para nós suas réplicas às vezes parecem dotadas de
duplo sentido, como se em vez de se cingirem ao delírio, também
aludissem a fatos reais e presentes - por exemplo, quando ela lamentou
não ter ele conseguido encontrar nas ruas alguém que reproduzisse o modo
de andar da Gradiva: 'Que pena! Talvez essa longa viagem a Pompéia não
tivesse sido necessária!' (89.) Ao saber que ele chamara de Gradiva à
escultura, ela lhe revelou seu verdadeiro nome: 'Zoe'. 'Esse nome
assenta-te maravilhosamente, mas soa como uma amarga ironia, já que Zoe
significa vida'. 'Temos de nos curvar ao irremediável', retrucou ela, 'e
há muito que me acostumei a estar morta.' Prometendo estar de volta ao
mesmo local ao meio-dia do dia seguinte, ela se despediu, tendo antes
pedido o ramo de asfódelo: 'As mais afortunadas recebem rosas na
primavera, mas essas flores do esquecimento são mais apropriadas para
mim.' (90.) Sem dúvida o tom melancólico condiz com alguém há muito
tempo morto e que volta à vida apenas por uns breves momentos.

Agora começamos a compreender e a nutrir alguma esperança. Se a jovem,
em cuja figura Gradiva tornou à vida, aceitou tão plenamente o delírio
de Hanold, provavelmente fazia isso para libertá-lo do mesmo. Não
existia outro caminho para tal; contradizê-lo acabaria com todas as
possibilidades. Mesmo o tratamento sério de um caso real de doença desse
tipo só poderia ter seqüência situando-se inicialmente no mesmo plano da
estrutura delirante e passando-se então a investigá-la o mais
completamente possível. Se Zoe for a pessoa indicada para esse trabalho,
sem dúvida logo aprenderemos como curar um delírio como o do nosso
herói, e também teremos a satisfação de saber como tais delírios têm
início. Seria uma coincidência estranha - mas ainda assim, nem inédita
nem isolada - se o tratamento do delírio coincidisse com a sua
investigação, e se precisamente na dissecação do mesmo viesse à tona a
explicação de sua origem. Se assim for, começaremos certamente a
suspeitar que o nosso caso de doença possa acabar numa 'vulgar' história
de amor. Mas não se pode desprezar o poder curativo do amor contra um
delírio - e acaso a paixão do nosso herói pela sua escultura da Gradiva
não possui todas as características de uma paixão amorosa, ainda que
paixão amorosa por algo passado e sem vida?

Após o desaparecimento de Gradiva, ouviu-se à distância como que o pio
sardônico de um pássaro sobrevoando as ruínas da cidade. Agora só, o
jovem descobriu no chão o objeto branco que tinha sido deixado por
Gradiva; não se tratava de um papiro, mas de um caderno de esboços, com
vários desenhos a lápis de cenas de Pompéia. Inclinamo-nos a considerar
esse esquecimento do caderno como um penhor do retorno da jovem, pois
acreditamos que ninguém esquece alguma coisa sem uma razão secreta ou um
motivo oculto.

O resto do dia proporcionou a Hanold uma série de confirmações e
descobertas estranhas, que ele entretanto não conseguiu sintetizar num
todo. Na parede do pórtico onde Gradiva desaparecera, descobriu uma
estreita fenda, suficiente no entanto para dar passagem a uma pessoa
muito esbelta. Reconheceu que Zoe-Gradiva não teve necessariamente de
sumir nas entranhas da terra - idéia que agora lhe pareceu tão insensata
que se envergonhou de ter acreditado nela; a jovem pode ter utilizado a
fenda para retornar a seu túmulo. Ele julgou perceber uma tênue sombra
desaparecer em frente à Casa de Diomedes, no fim da Via dos Sepulcros.

No mesmo atropelo de sentimentos da véspera, absorto nos mesmos
problemas, ele percorreu a esmo os arredores de Pompéia. Perguntou-se
qual seria a natureza corpórea de Zoe-Gradiva. Acaso se sentiria alguma
coisa se se tocasse sua mão? Um estranho ímpeto o induzia à determinação
de tentar tal experiência, ao mesmo tempo que relutava fortemente a
admitir semelhante idéia.

Numa colina ensolarada deparou um cavalheiro idoso que, pelos seus
apetrechos, só podia ser um botânico ou um zoólogo empenhado em alguma
busca. O indivíduo virou-se para ele e disse: 'O senhor também está
interessado no *faraglionensis*? Eu não acreditava, mas é provável que,
além das ilhas Faraglioni perto de Capri, também ocorram no continente.
O método inventado pelo nosso colega Eimer é realmente muito bom. Já o
utilizei várias vezes com excelentes resultados. Por favor, fique bem
quieto...' (96.) Nesse ponto o zoólogo calou-se e colocou um laço feito
de um longo talo de erva em frente a uma fenda nas pedras, por onde
espreitava a pequena cabeça azul iridescente de um lagarto. Hanold
deixou o caçador de lagartos com um sentimento crítico de que era quase
inacreditável que pessoas empreendessem longas viagens para chegar a
Pompéia impelidas por propósitos tão estranhos e tolos. É desnecessário
dizer que nessa crítica ele não se incluía, assim como não incluía sua
intenção de procurar as pegadas de Gradiva nas cinzas de Pompéia. A
fisionomia do indivíduo idoso que interpelara como a um conhecido era
familiar ao arqueólogo, que talvez já o tivesse visto de relance em um
dos dois hotéis.

Continuando seu passeio, chegou por uma estrada lateral a uma casa que
ele ainda não tinha descoberto, e que se mostrou como um terceiro hotel,
o 'Albergo del Sole'. O proprietário, ocioso no momento, aproveitou a
oportunidade para exibir seu estabelecimento e sua coleção de relíquias
encontradas nas escavações. Afirmou ter estado presente à descoberta
junto ao foro de um jovel casal de namorados que, ao compreenderem seu
inevitável destino, aguardaram a morte estreitamente abraçados. Hanold
já ouvira antes essa história, considerando-a uma invenção fantasiosa de
algum narrador imaginativo; naquele momento, porém, as palavras do
hoteleiro encontraram nele um ouvinte crédulo, cuja receptividade
aumentou ao lhe ser mostrado um broche de metal coberto de pátina verde,
o qual teria sido encontrado nas cinzas junto aos restos da jovem. Sem
qualquer dúvida crítica, comprou o broche e, ao deixar o *albergo*, viu
numa janela aberta um ramo de asfódelo florido, tendo interpretado a
visão das flores fúnebres como uma confirmação da legitimidade de sua
nova aquisição.

Mas, com o broche, um novo delírio apoderou-se dele, ou melhor, o antigo
recebeu um novo acréscimo - o que não parece de bom augúrio para o
tratamento que fora iniciado. O par amoroso abraçado fora desenterrado
perto do foro, e foi em suas cercanias, no templo de Apolo, que em seu
sonho o jovem vira Gradiva deitar-se para dormir (ver em \[1\]). Não
seria possível que mais tarde ela se tivesse dirigido para o foro e
encontrado alguém, tendo os dois então morrido juntos? Dessa suspeita
surgiu um sentimento atormentador comparável ao ciúme. Refletindo sobre
a improbabilidade da hipótese, tranqüilizou-se parcialmente e recuperou
o equilíbrio suficiente para cear no Hotal Diomède. Ali sua atenção
voltou-se para dois hóspedes recém-chegados, um rapaz e uma moça, julgou
serem irmãos devido a certa semelhança física, apesar dos cabelos de
cores diferentes. Foram essas as primeiras pessoas que encontrou em sua
viagem a lhe causarem uma impressão favorável. A moça trazia uma rosa
vermelha de Sorrento que lhe despertou uma recordação imprecisa. Afinal
ele se recolheu e teve um sonho singularmente absurdo, embora sem dúvida
provocado pelas experiências do dia. 'Sentada em algum lugar no sol,
Gradiva confeccionava um laço de um longo talo de erva para capturar um
lagarto, e disse: "Por favor, fique bem quieto. Nossa colega tem razão,
esse método é realmente ótimo e ela já o utilizou com excelentes
resultados."' Ainda adormecido, defendeu-se do sonho com o pensamento
crítico de que o mesmo era totalmente insensato, conseguindo libertar-se
dele com a ajuda de um pássaro invisível que, emitindo um pio
sarcástico, chamou e carregou o lagarto em seu bico.

Apesar desse tumulto, ele acordou num estado de espírito mais lúcido e
mais equilibrado. Uma roseira com flores semelhantes às que vira na
véspera no peito da nova hóspede o fez lembrar que, durante o sono,
ouvira alguém dizer que era costume oferecerem-se rosas na primavera.
Sem refletir, colheu algumas rosas e o ato exerceu um efeito
tranqüilizante em seu espírito. Sentindo-se liberto de seus sentimentos
anti-sociais, dirigiu-se pelo caminho regular para Pompéia, com a mente
entretida em problemas referentes a Gradiva e levando consigo as rosas,
o caderno de esboços e o broche de metal. O antigo delírio começou a
apresentar fissuras; ele conjeturou se acaso não poderia encontrar
Gradiva em Pompéia, não somente ao meio-dia, mas em outros momentos
também. Os últimos elementos acrescentados ao delírio, entretanto,
adquiriram maior força, e os ciúmes decorrentes dos mesmos
atormentavam-no sob vários disfarces. Ele quase desejaria que a aparição
permanecesse visível somente a seus olhos, escapando à percepção dos
demais; assim, poderia considerá-la sua propriedade exclusiva. Enquanto
caminhava sem destino, aguardando o meio-dia, teve um encontro
inesperado. Na *Casa del Fauno* deparou num canto um casal que,
julgando-se ao abrigo de olhares, trocava abraçado um demorado beijo.
Assombrado, reconheceu no par o simpático casal da noite anterior, cujo
procedimento, entretanto, não coadunava com o de dois irmãos, pois para
ele o abraço e o beijo pareceram muito prolongados. Tratava-se, afinal,
de mais um casal amoroso, provavelmente em lua-de-mel - mais um Edwin e
Angelina. Surpreendentemente, dessa vez a visão dos mesmos só lhe causou
satisfação. Reverentemente, como se houvesse interrompido algum secreto
ato de devoção, retirou-se sem ser percebido. Recuperou uma atitude de
respeito, há muito perdida.

Ao chegar à Casa de Meleagro, tornou a sentir um medo tão violento de
encontrar Gradiva em companhia de mais alguém, que quando ela apareceu
as únicas palavras que lhe ocorreram foram as seguintes: 'Estás
sozinha?' Foi com dificuldade que a jovem conseguiu fazê-lo perceber que
ele colhera as rosas para ela. Ele lhe confessou seu último delírio: ser
ela a dona do broche verde, ser ela a jovem encontrada nos braços do
amante no foro. Com um leve toque irônico, ela perguntou se acaso ele
encontrara o objeto no sol (e ela empregou a palavra \[italiana\]
'*sole*'), pois o sol fazia coisas semelhantes. O rapaz confessou
estar-se sentindo um pouco tonto, e ela sugeriu como cura que ele
compartilhasse da merenda dela. Ela lhe ofereceu a metade de um pãozinho
que trazia embrulhado num papel de seda e comeu a outra metade com óbvio
apetite. Seus lábios entreabertos deixavam entrever dentes perfeitos,
que produziam um leve rangido ao penetrar na côdea do pão. 'Sinto como
se já tivéssemos compartilhado certa vez de uma refeição semelhante, há
dois mil anos atrás', disse ela, 'não te recordas?' (118.) Nenhuma
resposta ocorreu a ele, mas a melhora de sua cabeça, decorrente do
alimento, e as muitas indicações da presença real da jovem começaram a
produzir seu efeito. A razão fortalecida o fez duvidar do delírio de que
Gradiva não passasse de um fantasma do meio-dia, embora ela mesma
tivesse acabado de afirmar que tinha compartilhado com ele de uma
refeição há dois mil anos. Para solucionar tal conflito, ocorreu-lhe uma
experiência que imediatamente levou a cabo com habilidade e renovada
coragem. A jovem descansava sua mão esquerda, de delicados dedos, sobre
os joelhos e uma das moscas, cuja inutilidade e impertinência tanta
indignação haviam provocado nele, pousou sobre ela. Num movimento
súbito, a mão de Hanold elevou-se no ar para se abater com vigor sobre o
inseto e sobre a mão de Gradiva.

Essa experiência atrevida teve dois resultados: primeiro, a eufórica
convicção de ter, sem dúvida alguma, tocado uma mão humana, real, viva e
quente, mas logo em seguida uma reprimenda que o fez levantar-se num
sobressalto da escadaria onde estava sentado, pois, passado seu primeiro
espanto, Gradiva exclamou: 'Perdeste mesmo o juízo, Norbert Hanold!'
Como todos sabem, o melhor método para acordar um sonâmbulo, ou um
indivíduo adormecido, é chamá-lo pelo seu próprio nome. Contudo,
infelizmente, não se terá oportunidade de observar os efeitos produzidos
em Norbert Hanold pelo fato de Gradiva ter proferido seu nome (nome que
ele não revelara a ninguém em Pompéia), pois nesse momento crítico
surgiu em cena o simpático casal amoroso da *Casa del Fauno*, e a jovem
senhora exclamou em tom de grata surpreza: 'Zoe! Estás aqui também? E em
lua-de-mel como nós? Nunca me escreveste uma única palavra a respeito
disso!' Diante dessa nova prova de que Gradiva era um ser vivo e real,
Hanold fugiu.

Zoe-Gradiva também não acolheu com grande prazer essa visita inesperada
que a interrompeu numa tarefa aparentemente importante. Todavia, ela
logo se recuperou e respondeu com naturalidade, explicando a situação à
sua amiga - e também a nós -, de forma a livrar-se do jovem casal.
Congratulou-os, e negou estar em lua-de-mel. 'O rapaz que acabou de se
afastar abriga, como vós, uma notável aberração. Parece acreditar que
existe uma mosca zunindo em sua cabeça. Bem, talvez todos tenhamos uma
espécie de inseto aqui. Como entendo um pouco de entomologia, posso ser
de alguma ajuda nesses casos. Meu pai e eu estamos hospedados no Sole.
Alguma coisa também aconteceu com a cabeça *dele*, pois teve a brilhante
idéia de me trazer, sob a condição de que me distraísse sozinha em
Pompéia e nada exigisse dele. Eu disse a mim mesma que seria capaz de
desencavar algo de interessante aqui, sem a ajuda de ninguém.
Naturalmente eu não contava com a descoberta que fiz... isto é, não
contava encontrar-te, Gisa.' (124.) E acrescentou que precisava
apressar-se, pois o pai a esperava para almoçar no 'Sol'. Assim
afastou-se, após haver-se apresentado a nós como filha do zoólogo
caçador de lagartos e após ter admitido por toda sorte de alusões
ambíguas, sua intenção terapêutica e também outros propósitos secretos.

Entretanto, não tomou a direção do Hotel do Sol, onde o pai a esperava.
Pareceu-lhe também ver uma sombra que, à procura de seu túmulo,
desapareceu por trás de um dos monumentos funerários perto da Casa de
Diomedes. Isto a levou a encaminhar-se para a Via dos Sepulcros,
flexionando os pés quase perpendicularmente a cada passo. Hanold fugira
para o mesmo local, confuso e envergonhado, e ali caminhava sem parar,
de um lado para outro, no pórtico do jardim, empenhado em solucionar a
parte ainda obscura do seu problema através de um esforço intelectual.
Um fato tornara-se inequivocamente claro para ele: fora insensatez ou
loucura sua acreditar que se estava associando com uma jovem pompeana
tornada à vida numa forma mais ou menos física. Essa clara compreensão
interna (*insight*) de seu delírio era, sem dúvida, um passo essencial
para a volta à razão. Por outro lado, essa mulher viva, com quem outras
pessoas se comunicavam como se fosse fisicamente tão real quanto elas,
era Gradiva, e conhecia o nome dele. Sua razão recém-despertada, porém,
não era suficientemente forte para decifrar esse enigma, nem ele possuía
a tranqüilidade emocional necessária para enfrentar tão árdua tarefa,
pois preferia ter sido enterrado há dois mil anos, na Casa de Diomedes,
de modo a estar certo de não ter de se encontrar com Zoe-Gradiva
novamente.

Todavia, um violento desejo de tornar a vê-la lutava contra os últimos
ímpetos de fuga.

Ao dobrar um dos quatro ângulos da colunata, recuou sobressaltado. Num
fragmento da alvenaria de pedra estava sentada uma das jovens que
morrera ali na Casa de Diomedes. Esta, entretanto, é sua última
tentativa, logo repudiada, de refugiar-se no reino do delírio. Não, era
Gradiva, que evidentemente viera para lhe ministrar a última parte do
seu tratamento. Ela interpretou corretamente o primeiro movimento
instintivo dele como uma tentativa de deixar o prédio, e mostrou-lhe que
no momento era impossível retirar-se, pois desabara uma chuva
torrencial. Implacável, ela iniciou o interrogatório perguntando-lhe o
que tentara fazer com a mosca pousada em sua mão. Ele não teve mais
coragem de usar um pronome particular, mas ousou algo mais importante:
fazer-lhe a pergunta decisiva.

'Como alguém já disse, minha cabeça estava muito confusa, e devo
desculpar-me por ter batido na mão... não entendo como pude agir tão
desarrazoadamente... mas também não entendo como a dona da mão, ao
repreender-me por minha... insensatez, pôde declinar meu nome.' (134.)

'Vejo que há coisas que teu entendimento ainda não alcançou, Norbert
Hanold. Não posso dizer, porém, que isto me surpreendeu, pois há muito
me acostumaste com isto. Eu não precisava ter vindo a Pompéia para
descobri-lo, e poderia tê-lo confirmado bem mais perto, a uns mil
quilômetros daqui.

'Sim, a uns mil quilômetros daqui', ela insistiu ao ver que ele ainda
não compreendera, 'do outro lado da tua rua, na casa da esquina. Na
minha janela há uma gaiola com um canário.'

Essas últimas palavras, à medida que as ouvia, despertaram nele uma
longínqua lembrança. Devia tratar-se do mesmo pássaro cujo canto pro-
vocara nele a idéia de viajar para a Itália.

'Naquela casa mora meu pai, Richard Bertgang, o catedrático de
zoologia.'

Assim, como Zoe era sua vizinha, conhecia-o de vista, além de saber seu
nome. Sentimo-nos decepcionados; a solução é desinteressante e parece
não estar à altura de nossas expectativas.

Norbert Hanold mostrou que ainda não reconquistara uma total
independência de pensamento ao replicar: 'Então vós... vós sois Fräulein
Zoe Bertgang? Mas ela tinha um aspecto tão diferente...

A resposta de Fräulein Bertgang revela-nos que entre os dois já houve
outra relação que não a de simples vizinhos. Alegando antigos direitos,
ela reclamou um tratamento mais familiar, aquele '*du*' que ele usava
tão naturalmente ao interpelar o fantasma do meio-dia, mas que repudiara
ao dirigir-se a uma jovem de carne e osso: 'Se julgais ser esse
tratamento cerimonioso mais apropriado, eu também o adotarei. Mas o
outro sai mais espontaneamente dos meus lábios. Não sei se meu aspecto
era diferente em nossa infância, quando costumávamos brincar juntos
amigavelmente ou nos atracar de quando em quando para variar. Mas se vos
tivésseis dignado a olhar-me com atenção pelo menos uma vez nos últimos
anos, poderíeis ter percebido que há muito tempo tenho a aparência de
agora.'

Então já houve entre os dois uma amizade infantil - talvez mesmo um amor
infantil - que justificava o *du*'. Essa solução poderia parecer-nos tão
trivial como a que de início suspeitamos. Verificamos, entretanto, que
desce a um nível muito mais profundo, ao constatarmos que essa relação
infantil explica de forma inesperada alguns pormenores do seu contato de
agora. Considere-se, por exemplo, a pancada na mão de Zoe-Gradiva,
explicada de forma muito convincente por Norbert Hanold pela necessidade
de uma resposta experimental para o problema da realidade física da
aparição. Acaso isso não parece ao mesmo tempo demasiadamente com um
renascimento do impulso para brincadeiras violentas, constantes na
infância dos dois, segundo as palavras de Zoe? Considere-se também
quando Gradiva indagou ao arqueólogo se este não se recordava de há dois
mil anos ter compartilhado de sua refeição. Essa pergunta
incompreensível logo parece adquirir sentido, se mais uma vez
substituirmos o passado histórico por um passado pessoal - a infância -
do qual a jovem retinha lembranças vívidas, mas que parece ter sido
esquecido pelo rapaz. De repente, surge-nos a descoberta de que as
fantasias do jovem arqueólogo sobre Gradiva talvez sejam um eco dessas
lembranças infantis esquecidas. Assim sendo, não se trata de produtos
arbitrários de sua imaginação, tendo sido essas fantasias determinadas,
sem que ele soubesse disso, pelo acervo de impressões infantis
esquecidas, mas ainda nele atuantes. Seria possível para nós, ainda que
só possamos conjeturar sobre elas, mostrar em detalhe a origem dessas
fantasias. Ele imaginou, por exemplo, que Gradiva devia ser de origem
*grega*, filha de uma alta personagem, talvez de um sacerdote de Ceres.
Isso se ajusta com perfeição ao seu conhecimento do nome grego da jovem,
Zoe, e ao fato de ela pertencer à família de um professor de zoologia.
Mas se as fantasias de Hanold são lembranças modificadas, podemos
esperar encontrar, na informação fornecida por Zoe Bertgang, uma
indicação da fonte dessas fantasias. Vamos ouvir o que ela tem a dizer.
Já nos falou sobre a íntima amizade infantil deles, e agora irá
revelar-nos o subseqüente desenvolvimento dessa relação de infância.

'Na verdade, naquela época, até a idade em que começam, não sei por que,
a chamar-nos de "*Backfisch*", habituei-me a depender muitíssimo de
vossa companhia e acreditava que nunca encontraria no mundo um amigo
melhor. Eu não tinha mãe, nem irmã ou irmão, e para meu pai uma
cobra-de-vidro conservada em álcool era muito mais interessante do que
eu. Todos (inclusive as meninas) precisam de *algo* para ocupar seus
pensamentos e o que quer que esteja ligado a eles. E isto é o que fostes
para mim então. Mas quando vos voltastes inteiramente para a
arqueologia, descobri - deveis perdoar-me, mas na verdade esse
tratamento formal parece-me *demasiadamente* ridículo e, além disso, não
se ajusta ao que quero dizer -, como estava dizendo, descobri que te
tinhas tornado uma pessoa insuportável, que, ao menos no que me dizia
respeito, não possuía olhos para ver nem boca para falar, e nem memória
para lembrar-se de nossa amizade infantil. Sem dúvida foi por isso que
me achaste agora com aspecto diferente pois, quando às vezes te
encontrava em reuniões sociais - o que aconteceu ainda uma vez no último
inverno -, tu não me vias e muito menos me dirigias a palavra. Não que
houvesse nisso algo de pessoal, já que tratavas a todas igualmente. Para
ti, eu era invisível, e tu, com teu topete de cabelos louros que tantas
vezes arrepiei em nossas brincadeiras, te mostravas tão maçante, tão
seco e mudo como uma cacatua empalhada e ao mesmo tempo tão pomposo como
um *arqueoptérix* - sim, é esse mesmo o nome daquele monstruoso pássaro
antediluviano há pouco descoberto. Só de uma coisa nunca suspeitei: que
entretinhas uma fantasia igualmente afetada, considerando-me também
aqui, em Pompéia, como algo que fora escavado e que retornara à vida.
Quando deparei contigo inesperadamente em minha frente, de início foi-me
muito difícil compreender a incrível trama tecida por tua imaginação em
teu cérebro. Depois ela me divertiu e até me deu prazer, apesar da
loucura, pois, como já te disse, eu não suspeitava isso de ti.'

Assim ela nos mostrou claramente o que os anos haviam feito de sua
amizade infantil. Nelas cresceu até transformar-se em amor, pois uma
jovem precisa de um objeto a quem dedicar o seu coração. Fräulein Zoe, a
corporificação da inteligência e da clareza, torna sua mente
transparente para nós. Se é regra geral que toda jovem normalmente
constituída dirija primeiramente sua afeição ao pai, Zoe, cuja família
se resumia neste, estava especialmente destinada a fazê-lo. Mas seu pai,
totalmente absorvido em seus interesses científicos, não lhe dava a
mínima atenção. Assim, ela foi obrigada a se dirigir para outra pessoa,
ligando-se particularmente ao seu jovem companheiro de brinquedos.
Quando ele também deixou de fazer caso dela, seu amor não sofreu nenhuma
diminuição; ao contrário, intensificou-se, pois ele se tornara
semelhante ao pai, absorvendo-se como ele na ciência e afastando-se da
vida e de Zoe. Dessa forma foi possível para ela manter-se fiel mesmo na
infidelidade - reencontrar o pai no amado, abrangendo os dois na mesma
emoção ou, como podemos dizer, identificando-os em seu sentimento. Mas
que justificativa temos para essa pequena análise psicológica que pode
parecer arbitrária? O próprio autor a oferece para nós num único, mas
altamente significativo, pormenor. Quando Zoe descreveu a transformação,
que tanto a perturbou, de seu antigo companheiro de folguedos,
injuriou-o comparando-o a um arqueptérix, o monstro alado antediluviano
que pertence à arqueologia da zoologia. Desse modo ela encontrou uma
única expressão concreta da identidade das duas figuras. Sua queixa
aplica-se, com a mesma palavra, tanto ao homem que ela amava quanto a
seu pai. O arqueoptérix é, podemos dizer, uma idéia conciliatória ou
intermediária, na qual seu pensamento sobre a insensatez do homem amado
coincidiu com o pensamento análogo sobre seu pai.

Já com o rapaz, as coisas tomaram um rumo diferente. Absorto na
arqueologia, só se interessava por mulheres de bronze e de mármore. Nele
a amizade de infância, em vez de intensificar-se transformando-se em
paixão, dissolveu-se, caindo em tão profundo esquecimento que, ao
encontrar socialmente a antiga companheira de brinquedos, não a
reconheceu. É verdade que, se examinarmos os fatos com mais cuidado,
iremos perguntar-nos se 'esquecimento' será a descrição psicológica
correta do destino dessas lembranças em nosso jovem arqueólogo. Existe
um gênero de esquecimento que se caracteriza pela dificuldade que a
convocação externa mais forte tem em despertar a memória, como se alguma
resistência interna lutasse contra seu ressurgimento. Em psicopatologia
essa espécie de esquecimento recebeu o nome de 'repressão', da qual o
caso exposto pelo autor parece ser um exemplo. Ora, não sabemos se o
esquecimento de uma impressão está sempre vinculado à dissolução de seu
traço de memória na mente, mas podemos certamente afirmar que a
'repressão' não coincide com a dissolução ou a extinção da memória. É
verdade que o reprimido, via de regra, não pode emergir da memória sem
maiores dificuldades, mas conserva uma capacidade de ação efetiva e, sob
a influência de algum evento externo, pode vir a ter conseqüências
psíquicas que podem ser consideradas como produtos da modificação da
lembrança esquecida e como derivados dela, e que, se não forem vistas
por esse prisma, permanecerão incompreensíveis. Parece-nos já termos
reconhecido nas fantasias de Norbert Hanold sobre Gradiva derivados de
lembranças reprimidas de sua amizade infantil com Zoe Bertgang. Tal
retorno do que foi reprimido deve ser esperado com particular
regularidadequando os sentimentos eróticos de uma pessoa estão ligados
às impressões reprimidas - quando sua vida erótica sofreu as investidas
da repressão. Esses casos comprovam o velho ditado latino: 'Naturam
expelles furca, tamem usque recurret,' embora este originalmente se
referisse somente à expulsão por influências externas, e não por
conflitos internos. No entanto, esse provérbio não nos explica tudo; só
nos informa sobre o *fato* do retorno da parte da natureza que foi
reprimida, mas não descreve a *maneira* altamente singular desse
retorno, que se realiza através do que classificaríamos de malévola
traição. É precisamente o que foi escolhido como instrumento da
repressão - como o '*furca*' do provérbio latino - que vai constituir o
veículo do retorno: oculto na força repressora, o que é reprimido
revelar-se-á por fim vencedor. Esse fato, pouco tido em conta e que
merece um exame atento, é ilustrado - de forma mais impressionante do
que o seria por muitos outros exemplos - por uma conhecida água-forte de
Félicien Rops; e é ilustrado com o caso típico de repressão na vida dos
santos e penitentes. Um monge ascético, fugindo certamente das tentações
do mundo, volta-se para a imagem do Salvador na cruz, mas esta vai
submergindo nas sombras, e em seu lugar ergue-se, radiante, a imagem de
uma voluptosa mulher nua, também crucificada. Outros artistas, com menor
compreensão interna (*insight*) psicológica, mostram, em alegorias da
tentação semelhantes a essa, o Pecado erguendo-se, insolente e
triunfante, em diversas atitudes junto à cruz do Salvador. Só Rops,
porém, fê-lo ocupar o lugar do Salvador na Cruz. Ele parece ter sabido
que, quando o que foi reprimido retorna, emerge da própria força
repressora.

Vale a pena fazer uma pausa para observar em casos patológicos como a
mente humana se torna sensível, em estados de repressão, a qualquer
aproximação do que foi reprimido, e como até mesmo leves semelhanças
bastam para que por trás da força repressora, e por meio da mesma, o
reprimido venha a emergir. Tive entre meus pacientes um jovem - pouco
mais que um menino - que, após involuntariamente tomar conhecimento dos
processos sexuais, passara a fugir de todos os desejos eróticos que nele
surgiam. Para esse propósito utilizava vários métodos de repressão,
intensificando sua dedicação aos estudos, tornando-se exageradamente
dependente da mãe e adotando em geral um comportamento infantil. Não vou
expor aqui a forma como sua sexualidade reprimida voltou à tona,
justamente em sua relação com a mãe, mas descreverei a circunstância
invulgar e original como uma de suas proteções ruiu numa ocasião que
jamais julgaríamos suficiente para tal. A matemática goza da reputação
de desviar as atenções da sexualidade. Jean-Jacques Rousseau recebeu de
uma dama a quem havia desagradado o seguinte conselho: 'Lascia le donne
e studia la matematica!' Também o nosso fugitivo atirou-se com avidez ao
estudo da matemática e da geometria que lhe cabiam no currículo escolar,
até que um dia suas faculdades de conhecimento paralisaram-se diante de
alguns problemas aparentemente inocentes. Foi possível reconstituir o
enunciado de dois desses problemas: 'Dois corpos chocam-se, um com a
velocidade de...etc.' e 'num cilindro de diâmetro *m*, inscrever um
cone...etc.' Outros certamente não teriam visto nesses problemas alusões
evidentes a eventos sexuais, mas o jovem sentiu que a matemática também
o traíra, e afastou-se dela também.

Se Norbert Hanold fosse alguém na vida real que dessa forma e com o
auxílio da arqueologia houvesse fugido do amor e de uma amizade
infantil, seria lógico e dentro das normas que o que nele revivesse as
lembranças esquecidas da menina amada em sua infância fosse justamente
uma escultura antiga. Seria para ele um merecido destino apaixonar-se
pela imagem em mármore de Gradiva, por trás da qual, devido a uma
semelhança inexplicada, a esquecida Zoe de carne e osso fizesse sua
influência notada.

A própria Fräulein Zoe parece ter compartilhado do nosso enfoque do
delírio do jovem arqueólogo, pois a satisfação que exprimiu na parte
final de sua 'franca, detalhada e instrutiva reprimenda' dificilmente
poderia ter base em outra coisa que não no conhecimento de que ela
própria, desde o início, estivera relacionada com o interesse dele por
Gradiva. Fora precisamente *isto* que ela não esperara dele, mas que
lograra perceber através dos disfarces delirantes. O tratamento psíquico
que ela administrara, entretanto, já exercera nele seus efeitos
benéficos, e Hanold sentia-se libertado, pois seu delírio foi
substituído por aquilo de que não constituíra senão uma cópia inadequada
e distorcida. Também não hesitou mais em lembrar-se da jovem e nela
reconhecer a alegre, bondosa e inteligente companheira de folguedos, que
em nada mudara nos pontos essenciais. Mas fez uma descoberta muito
estranha...

'Tu te referes', disse a jovem, 'ao fato de que alguém tenha de morrer
para chegar a estar vivo; mas sem dúvida isso tem de ser assim mesmo
para os arqueólogos.' (141.) Evidentemente ela ainda não o perdoara pelo
caminho tortuoso percorrido por ele, através da arqueologia, para de sua
amizade infantil chegar à relação que há pouco haviam iniciado.

'Não, refiro-me ao teu nome... "Bertgang" tem o mesmo significado que
"Gradiva", e quer dizer "alguém que brilha ao avançar".'

Não estávamos preparados para isso. Nosso herói começou a despojar-se de
sua humildade e a desempenhar um papel ativo. É evidente que estava
completamente curado de seu delírio e já o superara, tendo provado isso
ao romper os últimos fios da trama do delírio. É também exatamente dessa
forma que se comportam os pacientes quando aliviados da compulsão dos
seus pensamentos delirantes pela revelação do material reprimido oculto
por estes. Ao compreendê-los, eles próprios revelam nas idéias que
subitamente lhe ocorrem as soluções dos enigmas finais e mais
importantes de sua estranha condição. Já adivinháramos que a origem
grega da imaginária Gradiva era um resultado obscuro do nome grego
'Zoe', mas não ousáramos examinar o nome 'Gradiva', deixando-o passar
como uma criação arbitrária da imaginação de Norbert Hanold. Mas eis que
esse nome agora se revela como sendo derivado - sendo na verdade uma
tradução - do sobrenome reprimido da menina que ele amara na infância e
aparentemente esquecera.

A investigação da origem do delírio e sua solução estão agora completas.
No que em seguida narra, o autor sem dúvida tem em mira um final
harmonioso para sua história. Tranqüilizamo-nos quanto ao futuro ao ler
que o rapaz, que até aqui fora obrigado a desempenhar o lamentável papel
de um indivíduo necessitado de tratamento urgente, deu mais alguns
passos no caminho do restabelecimento e conseguiu despertar em Zoe
alguns dos sentimentos que anteriormente o fizeram sofrer. Foi assim que
a fez sentir ciúmes, mencionando a simpática jovem senhora que há pouco
interrompera seu tête-à-tête na Casa de Meleagro, e confessando que a
mesma fora a primeira mulher a despertar-lhe sentimentos favoráveis. A
essas palavras, Zoe mostrou-se disposta a separar-se friamente dele,
observando que já havia sido recuperada a razão - inclusive por ela
própria; ele poderia procurar Gisa Hartleben (ou como quer que ela agora
se chamasse) e oferecer seus préstimos científicos para a visita dela em
Pompéia; quanto a ela, Zoe, voltaria ao Albergo del Sole, onde seu pai a
esperava para almoçar; talvez viessem a se encontrar novamente em alguma
festa na Alemanha ou na lua. Contudo, pretextando mais uma vez afastar
uma mosca, o arqueólogo beijou-a na face e em seguida nos lábios,
passando à agressividade que é o inevitável dever masculino na prática
do amor. Uma única vez uma nova sombra pareceu ameaçar a felicidade do
par, quando Zoe declarou precisar então realmente reunir-se ao pai,
senão ele morreria de fome no Sole. 'Teu pai?... O que acontecerá?...'
(147.) Mas a inteligente jovem desfez rapidamente as preocupações de
Hanold. 'Provavelmente nada. Não sou um exemplar indispensável de sua
coleção zoológica. Se o fosse, talvez não tivesse tão intensamente
entregue a ti meu coração.' No entanto, se acaso o pai inesperadamente
encarasse o assunto de outra forma, haveria um expediente seguro. Hanold
só precisaria tomar um barco para Capri, ali capturar um *Lacerta
faraglionensis* (ele poderia praticar a técnica no dedo mindinho dela),
soltar o animalzinho em Pompéia e tornar a caçá-lo sob as vistas do
zoólogo, deixando-o escolher entre um *faraglionensis* do continente e
sua filha. É fácil ver que nesse ardil se mesclavam a zombaria com a
amargura, e que por meio dele a jovem como que advertia o noivo a não
imitar muito fielmente o modelo pelo qual ela o escolhera. Nesse ponto
Norbert Hanold torna a nos tranqüilizar, demonstrando por vários
indícios, aparentemente triviais, a grande transformação nele ocorrida.
Propôs à sua Zoe uma lua-de-mel na Itália, e em Pompéia, como se todos
aqueles pares de ternos Edwins e Angelinas nunca houvessem provocado a
sua indignação. Sua memória não guardara quaisquer sentimentos contra
aqueles felizes casais que tanto e tão desnecessariamente se haviam
afastado de seus lares alemães. O autor tem razão em apresentar tal
perda de memória como o melhor e mais fidedigno sinal de uma mudança de
atitude. À sugestão do 'seu companheiro de infância, também de certa
maneira desenterrado das ruínas' (150), Zoe respondeu que ainda não se
sentia suficientemente viva para tomar tal decisão geográfica.

O delírio foi, portanto, sobrepujado por uma bela realidade, mas, antes
que os dois amorosos deixassem Pompéia, iriam prestar-lhe uma última
homenagem. Ao alcançarem a Porta de Herculano, onde no começo da Via
Consolare uma fieira de antigas pedras com ressaltos cruza a estrada,
Norbert Hanold parou e pediu à jovem que caminhasse à sua frente.
Percebendo sua intenção, 'Zoe Bertgang, Gradiva *rediviva*, ergueu um
pouco a saia com sua mão esquerda e avançou, enquanto ele a observava
com um olhar sonhador. Com passos ágeis e silenciosos ela atravessou a
rua sobre as pedras, iluminada pelo sol de Pompéia.' Como o triunfo do
amor, o que era belo e precioso no delírio encontrou reconhecimento como
tal.

Em sua última metáfora - 'o amigo de infância desenterrado das ruínas' -
o autor nos forneceu a chave do simbolismo utilizado pelo delírio de
nosso herói para disfarçar as lembranças deprimidas. Na verdade não
existe melhor analogia para a repressão - que preserva e torna algo
inacessível na mente - do que um sepultamento como o que vitimou
Pompéia, e do qual a cidade só pôde ressurgir pelo trabalho das pás. Por
essa razão o jovem arqueólogo, em sua fantasia, foi obrigado a deslocar
para Pompéia o modelo do relevo que lhe recordava o objeto de seu amor
ao estender-se sobre essa valiosa similaridade que sua delicada
sensibilidade percebera entre um determinado processo mental do
indivíduo e um evento histórico isolado da história da humanidade.

Mas afinal nosso propósito primitivo era somente investigar, com a ajuda
de certos métodos analíticos, dois ou três sonhos que aparecem aqui e
ali no texto de *Gradiva*. Como foi, então, que passamos a dissecar toda
a história e a examinar os processos mentais dos dois personagens
principais? Na verdade todo esse trabalho não foi inútil; tratava-se de
trabalho preliminar essencial. Assim também, ao tentarmos compreender os
sonhos reais de uma pessoa real, temos de examinar atentamente seu
caráter e sua história, investigando não só as experiências que
antecederam de pouco seu sonho, mas também as de seu passado remoto.
Acredito até que ainda não estamos prontos para nos dedicarmos à nossa
tarefa original, sendo necessário que examinemos mais demoradamente a
história a fim de efetuar outros trabalhos preliminares.

Meus leitores sem dúvida terão ficado surpresos ao notar que até aqui
tratei todas as atividades e manifestações mentais de Norbert Hanold e
Zoe Bertgang como se os dois fossem pessoas reais e não criações de um
autor, e como se a mente do autor não fosse um instrumento capaz de
deformar ou obscurecer, mas um instrumento totalmente límpido. Meu
procedimento deve parecer-lhes ainda mais incompreensível se
considerarem que o autor classificou sua história de 'fantasia',
negando-lhe qualquer semelhança com a realidade. Entretanto, descobrimos
que todas as suas descrições copiam tão fielmente a realidade, que não
nos oporíamos à apresentação de *Gradiva* como um estudo psiquiátrico.
Só em duas ocasiões o autor fez uso do seu indiscutível direito de
formular proposições que não parecem apoiar-se nas leis da realidade. A
primeira é quando faz o jovem arqueólogo deparar um autêntico relevo da
Antiguidade clássica de tal forma semelhante a uma pessoa viva de época
muito posterior, não só numa singular postura do pé ao andar, mas também
em todos os traços fisionômicos e formas corporais, que o jovem é capaz
de tomar a aparência física dessa pessoa como sendo a própria escultura
tornada à vida. E a segunda ocasião é quando faz com que o rapaz
encontre a jovem viva precisamente em Pompéia, onde sua imaginação
colocara a mulher morta, ao passo que sua viagem para a Itália na
verdade o afastara da primeira, a qual ele acabara de ver na rua da
cidade onde morava. Entretanto, essa segunda disposição do autor não se
afasta demasiadamente da possibilidade real, apenas faz intervir o
acaso, que inegavelmente desempenha seu papel em muitas histórias
humanas; além disso, recorre a ele acertadamente, pois aqui o acaso
demonstra a fatídica e comprovada verdade de que a fuga é o instrumento
mais seguro para se cair prisioneiro daquilo que se deseja evitar. A
primeira proposição, o ponto de partida em que se apóia toda a história,
ou seja, a grande semelhança entre a escultura e a jovem viva ( que uma
escolha mais moderada poderia ter limitado à singular flexão do pé ao
andar), parece-nos mais fantasiosa, sendo uma decisão totalmente
arbitrária do autor. Aqui sentimo-nos tentados a permitir que nossa
própria fantasia estabeleça um elo com a realidade. O nome 'Bertgang'
talvez seja um indício de que em tempos idos as mulheres dessa família
distinguiam-se pelo singular e gracioso andar, e podemos supor que os
Bertgangs germânicos descendessem de uma família romana a que pertencera
a mulher que inspirara um escultor a perpetuar na escultura a
peculiaridade do caminhar dela. Todavia, já que as variações da forma
humana não são independentes umas das outras, e já que mesmo nos tempos
modernos reaparecem com freqüência tipos antigos (como podemos comprovar
pelo exame de obras de arte), não seria totalmente impossível que uma
Betgang da atualidade pudesse reproduzir a forma de uma antiga
ascendente em todas as outras características de sua estrutura corpórea.
Mas em vez de tecer tais conjecturas, seria sem dúvida mais sensato
perguntar ao próprio autor de que fontes se originou essa parte de sua
criação; talvez tivéssemos então uma boa oportunidade de mostrar mais
uma vez como muitas coisas aparentemente arbitrárias na verdade obedecem
a leis. No entanto, como não temos acesso a essas fontes ocultas na
mente do autor, concedamos-lhe seu irrestrito direito de basear uma
narrativa totalmente verossímil numa premissa improvável - um direito de
que Shakespeare, por exemplo, também fez uso no *Rei Lear*.

Com exceção disso, reafirmamos que o autor apresentou-nos um estudo
psiquiátrico perfeitamente correto, pelo qual podemos medir nossa
compreensão dos trabalhos da mente - um caso clínico e a história de uma
cura que parecem concebidos para ressaltar determinadas teorias
fundamentais da psicologia médica. Já é bastante singular que o autor
possa ter realizado tal trabalho, mas o que diríamos se, ao ser
interrogado, ele negasse ter tido tal intenção? É muito fácil
estabelecer analogias e atribuir sentidos às coisas, mas acaso não
teremos emprestado a essa encantadora e poética história um significado
secreto bastante distanciado das intenções do autor? É possível.
Voltaremos à questão mais tarde. Por hora, entretanto, limitar-nos-emos
a ressalvar que tentamos evitar qualquer interpretação tendenciosa,
expondo quase toda a história nas próprias palavras do autor. Quem
cotejar nossa síntese com o verdadeiro texto de *Gradiva* terá de
corroborar nossa asserção.

Talvez, na opinião da maioria das pessoas, estejamos prestando um
desserviço ao autor, ao declarar que sua obra é um estudo psiquiátrico.
Dizem que um autor deveria evitar qualquer contato com a psiquiatria e
deixar aos médicos a descrição de estados mentais patológicos. A
verdade, porém, é que o escritor verdadeiramente criativo jamais obedece
a essa injunção. A descrição da mente humana é, na realidade, seu campo
mais legítimo; desde tempos imemoriais ele tem sido um precursor da
ciência e, portanto, também da psicologia científica. Mas o limite entre
o que se descreve como estado mental normal e como patológico é tão
convencional e tão variável, que é provável que cada um de nós o
transponha muitas vezes no decurso de um dia. Por outro lado, a
psiquiatria estaria cometendo um erro se tentasse restringir-se
permanentemente ao estudo das graves e sombrias doenças decorrentes de
severos danos sofridos pelo delicado aparelho da mente. Desvios da saúde
mais leves e suscetíveis de correção, que hoje podemos atribuir apenas a
perturbações na interação das forças mentais, atraem igualmente seu
interesse. Na verdade, só através deles é que pode chegar à compreensão
dos estados normais, assim como dos fenômenos das doenças graves.
Conseqüentemente, o escritor criativo não pode esquivar-se do
psiquiatra, nem o psiquiatra esquivar-se do escritor criativo, e o
tratamento poético de um tema psiquiátrico pode revelar-se correto, sem
qualquer sacrifício de sua beleza.

É o que ocorre com essa imaginativa exposição da história de um caso e
do seu tratamento: está realmente isenta de erros. Agora que terminamos
de contar a história e satisfizemos nossa curiosidade, podemos
examiná-la com mais atenção; vamos reproduzi-la fazendo uso da
terminologia técnica da nossa ciência, trabalho em que não nos
sentiremos desconcertados diante da necessidade de repetir o que foi
dito.

O autor refere-se com freqüência ao estado de Norbert Hanold como
'delírio', e não temos motivos para refutar essa designação. Podemos
apontar duas características principais de um 'delírio' que, se não o
descrevem de forma exaustiva, o distinguem de outras perturbações. Em
primeiro lugar, o delírio pertence ao grupo de estados patológicos que
não produzem efeito direto sobre o corpo, mas que se manifestam apenas
por indicações mentais. Em segundo lugar, é caracterizado pelo fato de
que nele as 'fantasias' ganharam a primazia, transformando-se em crença
e passando a influenciar as ações. Se lembrarmos a viagem de Hanold a
Pompéia com o fito de procurar as pegadas de Gradiva nas cinzas, teremos
um ótimo exemplo de uma ação sob a influência de um delírio. Um
psiquiatra talvez incluísse o delírio de Norbert Hanold no vasto grupo
da 'paranóia', classificando-o provavelmente como 'erotomania
fetichista', já que seu traço mais saliente era uma paixão por uma
escultura, e aos olhos desse psiquiatra, que tudo tende a ver pelo
prisma mais grosseiro, o interesse do jovem arqueólogo por pés e
posições de pés inevitavelmente passaria por 'fetichismo'. Contudo,
todos os sistemas de nomenclatura ou classificação dos diversos tipos de
delírio de acordo com seu tema principal são de certa forma precários e
estéreis.

Além disso, como nosso herói era uma pessoa capaz de desenvolver um
delírio baseado em uma preferência tão singular, um psiquiatra rigoroso
o qualificaria, sem hesitar, de *dégénéré*, e procuraria a
hereditariedade que o conduzira inevitavelmente a esse destino. Mas
nesse ponto, e com razão, o autor não segue o psiquiatra, pois deseja
aproximar-nos do seu herói para facilitar a 'empatia'; o diagnóstico de
*dégénéré*, certo ou errado, colocaria uma barreira entre o arqueólogo e
nós, leitores, que somos pessoas normais, o tipo padrão da humanidade.
As precondições hereditárias e constitucionais do estado também não
ocupam muito o autor, que por outro lado se aprofunda na composição
mental pessoal que foi capaz de dar origem a tal delírio.

Numa questão muito importante, Norbert Hanold comportava-se de forma
bastante diversa de um ser humano comum: não se interessava por mulheres
vivas. A ciência de que era servidor apoderara-se desse interesse e
deslocara-o para as mulheres de mármore ou de bronze. Esse fato não deve
ser encarado como um pormenor trivial; ao contrário, era a precondição
básica dos eventos a serem descritos, pois certo dia uma determinada
escultura desse tipo atraiu todo o interesse que normalmente só é
dedicado a uma mulher viva, estabelecendo-se assim o delírio. A seguir
vimos a maneira como esse delírio foi curado através de uma feliz cadeia
de eventos e como o interesse do nosso herói foi deslocado das mulheres
de mármore para uma mulher viva. O autor não nos deixa seguir as
influências que levaram nosso herói a afastar-se das mulheres; apenas
nos informa que a atitude dele não era explicada por sua disposição
inata, a qual, muito ao contrário, incluía uma boa parcela de
necessidades imaginativas (e, por que não dizer, eróticas). Também
vimos, mais tarde, que na infância ele não evitou as outras crianças,
mantendo amizade com uma menina, sua inseparável companheira, repartindo
com ela suas merendas e deixando-a arrepiar seus cabelos no decurso de
brincadeiras violentas. É em ligações como essas, onde o afeto se
combina à agressividade, que o erotismo imaturo da infância se expressa;
só mais tarde emergem suas conseqüências, mas então de forma
irresistível; na infância, geralmente só os médicos e os escritores
criativos o reconhecem como erotismo. Nosso escritor mostra-nos
claramente que também é da mesma opinião, fazendo com que seu herói
desenvolva subitamente um vivíssimo interesse pelos pés e pelo andar das
mulheres. Esse interesse lhe traz forçosamente uma má reputação de ser
um fetichista de pés. Contudo, *nós* não podemos evitar de ligar esse
interesse à lembrança de sua companheira de infância, pois sem dúvida já
então a moça andava daquela forma singular e graciosa, apoiando-se nos
dedos e flexionando a planta dos pés quase perpendicularmente ao solo.
Foi para retratar um andar semelhante que a escultura antiga adquiriu
uma tão grande importância para Norbert Hanold. Queremos acrescentar,
aliás, que na derivação desse singular fenômeno de fetichismo o autor
está em completo acordo com a ciência. Na verdade, desde Binet \[1888\]
temos tentado atribuir o fetichismo às impressões eróticas da infância.

O estado de se manter permanentemente afastado das mulheres produz uma
susceptibilidade pessoal ou, como nos acostumamos a dizer, uma
'disposição' à formação de um delírio. Esse distúrbio mental começa a se
desenvolver no momento em que uma impressão casual desperta experiências
infantis esquecidas e que têm, ainda que levemente, traços de conotação
erótica. Entretanto, 'desperta' não é exatamente a descrição adequada,
se levarmos em conta o que se segue. Devemos repetir o acurado relato do
autor em termos técnicos psicológicos. Ao encontrar o relevo, não se
recordou Norbert Hanold de já ter visto a amiga de infância caminhar de
forma análoga; não teve lembrança alguma do fato, mas todos os efeitos
produzidos pela escultura tiveram origem nessa conexão com uma impressão
de sua infância. Ao ser despertada, essa impressão infantil tornou-se
ativa, começando a produzir efeitos, mas não chegou à consciência, isto
é, permaneceu 'inconsciente', para usar um termo que hoje já é
imprescindível na psicopatologia. Desejaríamos que esse inconsciente não
fosse objeto de nenhuma discussão de filósofos ou naturalistas, que com
freqüência só possuem importância etimológica. Por hora, não dispomos de
uma denominação melhor para os processos psíquicos que, embora ativos,
não atingem a consciência da pessoa, e isso é tudo o que queremos dizer
com nossa 'inconsciência'. Quando alguns pensadores tentam refutar a
existência de um inconsciente desse tipo, taxando-o de insensatez, só
podemos supor que nunca se ocuparam de fenômenos mentais desse gênero;
que estão sob a influência da experiência geral de que tudo o que é
mental e se torna intenso e ativo, torna-se simultaneamente consciente;
que eles ainda têm de aprender (o que nosso autor sabe muito bem) que
existem sem dúvida processos mentais que, apesar de serem intensos e de
produzirem efeitos, ainda assim permanecem afastados da consciência.

Já dissemos há pouco (ver a partir de \[1\]) que em Norbert Hanold as
lembranças de suas relações infantis com Zoe estavam em estados de
'repressão'; e aqui as chamamos de lembranças 'inconscientes'. Agora
precisamos dar mais atenção à relação entre esses dois termos técnicos,
que parecem coincidir em seu significado. Na verdade não é difícil
esclarecer a questão. O conceito de 'inconsciente' é o mais amplo, sendo
o de 'reprimido' o mais restrito. Tudo que é reprimido é inconsciente,
mas não podemos afirmar que tudo que é inconsciente é reprimido. Se ao
ver o relevo, Hanold se houvesse recordado do modo de andar de Zoe, o
que anteriormente fora uma lembrança inconsciente se teria tornado
simultaneamente ativo e consciente, e isso teria demonstrado que essa
lembrança não fora anteriormente reprimida. 'Inconsciente' é um termo
puramente descritivo, indefinido em alguns aspectos e, poderíamos dizer,
estático. 'Reprimido' é uma expressão dinâmica, que leva em conta a
interação de forças mentais; implica a presença de uma força que procura
provocar toda uma série de efeitos psíquicos, inclusive o de tornar-se
consciente, e a essa força opõe-se uma outra força contrária, capaz de
obstruir alguns desses efeitos psíquicos, inclusive também aquele de
tornar-se consciente. A característica de algo reprimido é justamente a
de não conseguir chegar à consciência, apesar de sua intensidade.
Portanto, no caso de Hanold, a partir do momento em que surge o relevo,
passamos a nos ocupar com alguma coisa inconsciente que está reprimida
ou, mais simplesmente, com alguma coisa reprimida.

As lembranças de Norbert Hanold de sua ligação infantil com a menina de
andar gracioso estavam reprimidas, mas esta ainda não é a visão correta
da situação psicológica. Enquanto lidarmos apenas com lembranças e
idéias, permaneceremos na superfície. Só os sentimentos têm valor na
vida mental. Nenhuma força mental é significativa se não possuir a
característica de despertar sentimentos. As idéias só são reprimidas
porque estão associadas à liberação de sentimentos que devem ser
evitados. Seria mais correto dizer que a repressão age sobre
sentimentos, mas só nos apercebemos destes através de sua associação com
as idéias. Assim, os sentimentos eróticos de Norbert Hanold é que haviam
sido reprimidos, e como o seu erotismo não tinha e não tivera na
infância outro objeto a não ser Zoe Bertgang, suas lembranças dela foram
esquecidas. O relevo antigo despertou seu erotismo adormecido, tornando
ativas suas lembranças da infância. Devido a uma resistência presente
nele contra esse erotismo, só enquanto inconscientes essas lembranças
podiam tornar-se operativas. O que nele então se desenvolveu foi uma
luta entre o poder do erotismo e o poder das forças que o reprimiam,
luta esta que se manifestava como delírio.

Nosso autor omitiu as razões que levaram à repressão da vida erótica de
seu herói, pois a dedicação de Hanold à ciência não passava certamente
de um instrumento utilizado pela repressão. Nesse ponto um médico teria
de investigar mais profundamente, mas talvez sem nenhuma garantia de
sucesso. Contudo, como já assinalamos com admiração, com muito acerto o
autor mostrou-nos como o erotismo reprimido emerge precisamente do campo
dos instrumentos que serviram à sua repressão. Apontou-se com justiça
ter sido uma antiguidade, a escultura feminina em mármore, que arrancou
nosso arqueólogo do seu afastamento do amor, advertindo-o da necessidade
de pagar à vida a dívida que desde o nascimento pesa sobre nós.

As primeiras manifestações do processo desencadeado em Hanold pelo
relevo foram as fantasias que giravam em torno da figura representada
nesse relevo. A figura parecia-lhe 'atual', no melhor sentido da
palavra, e 'viva', como se o artista houvesse perpetuado no mármore uma
visão colhida nas ruas. O arqueólogo batizou a figura de 'Gradiva',
inspirando-se no epíteto do deus da guerra dirigindo-se ao combate -
'Mars Gradivus'. Dotou a personalidade dela com um número cada vez maior
de características. Ela poderia ter sido filha de um alto personagem,
talvez de um patrício ligado ao culto de alguma divindade. Acreditava
poder ver nos seus traços fisionômicos uma origem grega e, por fim,
sentiu-se compelido a removê-la da vida agitada de uma capital para a
mais tranqüila Pompéia, onde a fazia caminhar sobre as pedras de lava
que facilitavam a travessia das ruas. (ver em \[1\]) Esses produtos de
sua fantasia parecem-nos bastante arbitrários, mas ao mesmo tempo
inocentes e inequívocos. E, na verdade, mesmo quando pela primeira vez
eles o estimularam à ação - quando, obcecado pelo problema da realidade
daquele andar, o arqueólogo começou a observar a vida para observar os
pés das mulheres e jovens contemporâneas -, essa ação era aparentemente
justificada por motivos científicos conscientes, como se todo o seu
interesse por Gradiva tivesse origem em sua dedicação profissional à
arqueologia. (ver em \[2\]) As jovens e as senhoras por ele escolhidas
na rua como objeto de tal investigação devem, naturalmente, ter
atribuído ao seu comportamento um caráter grosseiramente erótico, e só
podemos dar-lhes razão, embora não tenhamos dúvida alguma de que Hanold
ignorasse totalmente tanto os motivos de suas pesquisas quanto as
origens de suas fantasias sobre Gradiva. Como vimos depois, estas eram
ecos das lembranças do seu amor infantil, derivados, transformações e
distorções dessas lembranças, após não terem elas conseguido chegar à
consciência dele de uma forma inalterada. Seu juízo de natureza
aparentemente estética de que a escultura tinha um aspecto 'atual'
substituiu seu conhecimento de que um andar desse tipo pertencia a uma
jovem que ele conhecia e que andava na rua *na época presente*. Por trás
da impressão de que a escultura era 'viva' e da fantasia de que o modelo
era grego, estava sua lembrança do nome Zoe, que significa 'vida' em
grego. 'Gradiva', como nos revela o próprio herói no fim da história,
após ter sido curado do seu delírio, é uma tradução do sobrenome
'Bertgang', que quer dizer mais ou menos 'alguém que brilha ou esplende
ao avançar'. (ver em \[1\]) Os pormenores relativos ao pai de Gradiva
procediam do conhecimento de Hanold de que Zoe Bertgang era a filha de
um renomado professor da Universidade, o que em termos clássicos pode
ser traduzido como 'serviço do templo'. Por fim, sua fantasia
transportou-a para Pompéia, não 'porque sua natureza serena e tranqüila
assim o exigisse', mas porque em sua ciência ele não pôde encontrar uma
analogia mais apropriada para seu singular estado, no qual tomou
conhecimento de suas lembranças de uma amizade de infância, embora
através de obscuros meios de informação. Após ter feito sua própria
infância coincidir com o passado clássico (o que era muito fácil para
ele), houve uma perfeita analogia entre o soterramento de Pompéia - que
fez desaparecer mas ao mesmo tempo preservou o passado - e a repressão,
de que ele tinha conhecimento através do que poderíamos chamar de
percepção 'endopsíquica'. Assim ele utilizava o mesmo simbolismo a que o
autor faz a jovem recorrer quase no final da história: 'Eu disse a mim
mesma que seria capaz de desencavar algo de interessante aqui, sem a
ajuda de ninguém. Naturalmente eu não contava com a descoberta que
fiz...' (124 (ver em \[1\]).) E bem no final, quando Hanold sugeriu que
passassem ali sua lua-de-mel, ela respondeu com uma referência a 'seu
companheiro de infância, também de certa maneira desenterrado das
ruínas'. (150 (ver em \[2\]).)

Assim, observamos já nos primeiros produtos das fantasias delirantes e
ações de Hanold um duplo grupo de determinantes, derivando-se de duas
fontes diferentes. Uma delas era manifesta para Hanold, a outra é
revelada para nós quando examinamos os processos mentais dele. Uma
delas, encarada do ponto de vista de Hanold, era consciente para ele; a
outra era completamente inconsciente. Uma delas procedia em sua
totalidade do círculo de idéias da ciência arqueológica, a outra surgia
das lembranças infantis reprimidas, que se tinham tornado ativas, e dos
instintos emocionais a elas ligados. Pode-se dizer que uma era
superficial e se sobrepunha à outra, a qual como que se ocultava sob a
primeira. A motivação científica servia de pretexto para a motivação
erótica inconsciente, estando a ciência inteiramente a serviço do
delírio. Entretanto, não se deve esquecer que os determinantes
inconscientes nada conseguem realizar sem satisfazer simultaneamente os
determinantes científicos conscientes. Os sintomas de um delírio - tanto
as fantasias como as ações - na verdade são produtos de uma conciliação
entre as duas correntes mentais, e numa conciliação são levadas em conta
as pretensões das duas partes, mas cada parte precisa renunciar a uma
parcela do que quer alcançar. Só através de uma luta é que se alcança
essa conciliação - no caso presente, através do conflito que presumimos
entre o erotismo suprimido e as forças que o mantinham em repressão. Na
realidade essa luta é constante na formação do delírio. O ataque e a
resistência são renovados após a construção de cada conciliação, que
nunca é, por assim dizer, inteiramente satisfatória. Nosso autor também
em conhecimento desse fato, e é por isso que faz um desassossego
peculiar dominar esse estádio do distúrbio do seu herói, como precursor
e garantia de novos desenvolvimentos.

Essas peculiaridades significativas - a motivação dupla de fantasias e
decisões, e a construção de pretextos conscientes para ações que são
motivadas em grande parte pelo reprimido - surgirão freqüentemente, e
talvez com maior clareza, no curso posterior da história. E com muito
acerto, pois o autor soube compreender e expor a característica
principal e indispensável dos processos mentais patológicos

O desenvolvimento do delírio de Norbert Hanold prosseguiu com um sonho
que, não tendo sido provocado por nenhum novo evento, parece ter-se
originado inteiramente de sua mente, onde havia um conflito. Mas façamos
uma pausa antes de conjeturar se o autor também demonstra possuir, como
esperávamos, uma profunda compreensão da construção dos sonhos.
Averigüemos primeiro o que tem a dizer a ciência psiquiátrica sobre as
hipóteses formuladas pelo autor a respeito da origem de um delírio, e
qual a sua atitude quanto ao papel desempenhado pela repressão e pelo
inconsciente, assim como quanto ao conflito e às formações de
conciliações. Em síntese, vejamos se essa imaginosa representação da
gênese de um delírio resiste a um exame científico.

E aqui nossa resposta talvez seja uma surpresa. Nada realidade a
situação é inversa: é a ciência que não resiste à criação do autor.
Entre as precondições constitucionais e hereditárias de um delírio, e as
criações deste, que parecem emergir prontas, existe uma lacuna não
explicada pela ciência - lacuna esta que achamos ter sido preenchida
pelo nosso autor. A ciência ainda não suspeita da importância da
repressão, não reconhece que para explicar o mundo dos fenômenos
psicopatológicos o inconsciente é absolutamente essencial, não procura a
base dos delírios num conflito psíquico, e nem considera seus sintomas
como conciliações. Acaso nosso autor ergue-se sozinho contra toda a
ciência? Não, não é assim (isto é, se eu puder considerar como
científicos os meus próprios trabalhos), pois já há alguns anos - e, até
bem pouco tempo, mais ou menos sozinho - eu mesmo venho defendendo todos
os princípios que aqui extraí da *Gradiva* de Jensen, expondo-os em
termos técnicos. Assinalei, particularmente em conexão com os estados
mentais conhecidos como histeria e obsessões, que o determinante
individual desses distúrbios psíquicos é a supressão de uma parcela da
vida instintual e a repressão das idéias que representam o instinto
suprimido, e pouco depois apliquei esses mesmos princípios a algumas
formas de delírio. Neste caso particular da análise de *Gradiva*,
podemos considerar sem importância o problema de determinar se os
instintos envolvidos nessa causação são sempre componentes do instinto
sexual ou se acaso serão também de outro gênero, já que sem dúvida no
exemplo escolhido por nosso autor o que estava em questão era certamente
nada mais do que a supressão dos sentimentos eróticos. A validade das
hipóteses de conflito psíquico e de formação de sintomas através de
conciliações entre as duas correntes em luta já foi demonstrada por mim
no caso de pacientes observados e tratados medicamente na vida real,
assim como pude fazer no caso imaginário de Norbert Hanold. Já antes de
mim, Pierre Janete, discípulo do grande Charcot, e Josef Breuer, em
colaboração comigo, haviam atribuído os produtos das doenças neuróticas,
e especialmente das histéricas, ao poder dos pensamentos inconscientes.

Quando, a partir de 1893, me dediquei a tais investigações sobre a
origem dos distúrbios mentais, certamente nunca me teria ocorrido
procurar uma comprovação de minhas descobertas nas obras de escritores
imaginativos. Assim fiquei bastante surpreso ao verificar que o autor de
*Gradiva*, publicada em 1903, baseara sua criação justamente naquilo que
eu próprio acreditava ter acabado de descobrir a partir das fontes de
minha experiência médica. Como pudera o autor alcançar conhecimentos
idênticos aos do médico - ou pelo menos comportar-se como se os
possuísse?

Como dizíamos, o delírio de Norbert Hanold avançou mais ainda devido a
um sonho ocorrido durante seu esforços para descobrir um andar
semelhante ao de Gradiva nas ruas da cidade em que ela morava. O
conteúdo desse sonho pode ser facilmente resumido. O sonhador descobriu
que estava em Pompéia no dia da destruição daquela infeliz cidade, e
experimentou seus horrores sem correr perigo. Subitamente viu Gradiva
caminhando pela rua e deu-se conta de que, sendo a jovem pompeana, era
natural que residisse em sua cidade natal, e 'na mesma época que ele,
sem que disto ele tivesse a menor suspeita' (ver em \[1\]). Receando por
ela, advertiu-a com um grito, ao que a jovem lhe voltou por um momento o
rosto, mas sem lhe dar atenção prosseguiu seu caminho, deitou-se nos
degraus do templo de Apolo e foi soterrada pelas cinzas, após ter
empalidecido até adquirir a cor do mármore, como se estivesse
transformando-se numa estátua. Ao despertar, ele interpretou os ruídos
matutinos da cidade que penetravam em seu quarto como gritos de socorro
dos desesperados habitantes de Pompéia e o rugir do mar enfurecido. Por
algum tempo permaneceu com o sentimentos de ter realmente vivido os
acontecimentos de seu sonhos, tendo este lhe deixado a convicção de que
Gradiva residira em Pompéia e ali perecera no dia fatal, convicção esta
que iria constituir um novo ponto de partida para seu delírio.

Não nos é assim tão fácil dizer o que pretendia o autor com esse sonho e
porque ligou o desenvolvimento do delírio justamente a um sonho. É
verdade que investigadores diligentes reuniram muitos exemplos de como
distúrbios mentais estão ligados a sonhos e de como surgem de sonhos.
Relata-se também que na vida de alguns homens famosos, os sonhos deram
origem a impulsos para atos e decisões importantes. No entanto, essas
analogias não nos ajudam a muito em nossa compreensão; portanto,
vamo-nos cingir ao caso imaginário do arqueólogo Norbert Hanold. Mas por
que aspectos começaremos a examinar esse sonho, de modo a encaixá-lo no
contexto global, para que não permaneça como um ornato desnecessário da
história?

Nesse ponto posso imaginar a réplica de um leitor: 'Esse sonho pode ser
explicado com muita facilidade. Trata-se de um simples sonho de
ansiedade provocado pelos ruídos da cidade, os quais o arqueólogo, cuja
mente estava voltada para a jovem pompeana, interpretou erroneamente
como a destruição de Pompéia'. Devido ao pouco valor que geralmente se
concede ao papel dos sonhos, costuma-se limitar o que se pede da
explicação dos mesmos a que um estímulo externo coincida mais ou menos
com parte do conteúdo do sonho. Esse estímulo externo para sonhar seria
o ruído que acordou o arqueólogo; e com isso terminaria nosso interesse
pelo sonho. Mas se ao menos tivéssemos alguma base para supor que
naquela manhã o ruído da cidade era mais intenso que o normal! Se ao
menos, por exemplo, o autor não tivesse deixado de nos dizer que,
contrariando seus hábitos, Hanold dormira com as janelas abertas! Que
pena que ele tenha omitido isso! E se ao menos ainda os sonhos de
ansiedade fossem assim tão simples! Mas não é nada disso, e nosso
interesse por esse sonho não poderá esgotar-se assim tão facilmente.

Para a construção de um sonho não é essencial um vínculo com um estímulo
sensorial externo. Aquele que dorme pode ignorar um estímulo desse
gênero a partir do mundo externo, pode ser despertado pelo mesmo sem
construir um sonho, ou, como aconteceu aqui, pode incorporá-lo a seu
sonho, se isto lhe convier por alguma razão. Além disso, existem
inúmeros sonhos cujo conteúdo de forma alguma pode ser explicado como
sendo determinado por um estímulo externo sobre os sentidos do indivíduo
que dorme. Portanto, procuremos outro caminho.

Talvez os efeitos posteriores do sonho sobre a vida de vigília de Hanold
possam fornecer-nos um ponto de partida. Até então, ele tivera a
fantasia de que Gradiva fora uma pompeana. Essa hipótese então se
transforma para ele numa certeza, a que logo se soma uma outra: ela fora
soterrada com o resto da população no ano de 79 D.C. Um sentimento de
melancolia acompanhou essa extensão da estrutura delirante, como um eco
da ansiedade do sonho. Não nos parece muito compreensível essa nova dor
em relação a Gradiva; afinal ela devia estar morta há muitos séculos,
mesmo se houvesse escapado da destruição de 79 D.C. Mas parece que nada
nos adiantará continuar argumentando com Norbert Hanold ou com o próprio
autor, pois esse caminho não levará a nenhum esclarecimento. Contudo,
vale a pena ressaltar que o incremento adquirido pelo declínio a partir
desse sonho era acompanhado por um sentimento muito doloroso.

Com exceção disso, entretanto, continuamos tão embaraçados quanto antes.
Esse sonho não se explica por si só, e precisamos recorrer à nossa
*Interpretação de Sonhos* e aplicar ao presente exemplo algumas das
regras que ali são encontradas para a solução dos sonhos.

Uma dessas regras diz que um sonho invariavelmente se relaciona com os
eventos do dia anterior. Nosso autor parece querer mostrar que seguiu
essa regra, pois imediatamente liga o sonho às 'pesquisas pedestres' de
Hanold. Ora, essas pesquisas não significavam senão a procura de
Gradiva, cujo andar característico ele tentava reconhecer. Assim o sonho
deveria conter um início do paradeiro de Gradiva. E realmente contém,
pois mostra-a em Pompéia, o que para nós não constitui novidade.

Outra regra diz que, se uma crença na realidade das imagens oníricas
persistir por um espaço de tempo invulgarmente prolongado, de modo que o
indivíduo não consiga desligar-se do sonho, esse fenômeno não deve ser
considerado como um erro de julgamento provocado pela vividez das
imagens oníricas, mas um ato psíquico independente: uma garantia, em
relação ao conteúdo do sonho, de que algo nele é realmente tal como foi
sonhado; e pode-se confiar nessa garantia. Se observarmos essas duas
regras, concluiremos que o sonho fornece alguma informação sobre o
paradeiro de Gradiva e que essa informação se ajusta à realidade das
coisas. Já conhecemos o sonho de Hanold: será que, aplicando-lhe essas
regras, extrairemos dele algum sentido plausível?

Por estranho que pareça, sim. O que acontece é que esse sentido está de
tal forma disfarçado que não o reconhecemos de imediato. O sonho
informou a Hanold que a jovem que ele procurava morava numa cidade em
que ele também vivia. Ora, essa informação sobre Zoe Bertgang era
verdadeira, só que no sonho essa cidade era Pompéia e não uma cidade
universitária alemã, e o tempo não era o presente, mas o ano de 79 D.C.
Trata-se de uma distorção por deslocamento: em vez de Gradiva no
presente, tem-se o sonhador transportado para o passado. Entretanto,
mesmo assim, um fato novo e essencial é transmitido: *ele está no mesmo
local e na mesma época que a jovem que ele procura*. Mas então para que
esse deslocamento e esse disfarce que forçosamente iludiriam a nós e ao
sonhador quanto ao verdadeiro sentido e conteúdo do sonho? Bem, já temos
à nossa disposição meios para fornecer uma resposta satisfatória a essa
pergunta.

Vamos relembrar tudo que aqui foi dito sobre a origem e a natureza das
fantasias precursoras dos delírios (ver a partir de \[1\]). Elas são
substitutos e derivados de lembranças reprimidas que não conseguem
atingir a consciência de forma inalterada devido a uma resistência, mas
que podem alcançar a possibilidade de se tornarem conscientes levando em
consideração, por meio de mudanças e distorções, a censura da
resistência. Uma vez realizada essa conciliação, as lembranças
reprimidas transformam-se em fantasias que com facilidade poderão ser
compreendidas erroneamente pela personalidade consciente - isto é,
compreendidas de modo a se adaptarem à corrente psíquica dominante.
Agora suponhamos que as imagens oníricas sejam o que poderia ser
descrito como criações dos delírios fisiológicos \[isto é,
não-patológicos\] das pessoas - produtos de uma conciliação na luta
entre o reprimido e o dominante que provavelmente existe em todo ser
humano, inclusive naqueles que no estado de vigília possuem perfeita
saúde mental. Compreenderemos então a necessidade de encarar as imagens
oníricas como algo distorcido, por trás do qual se pode procurar mais
alguma coisa, *não* distorcida, mas de alguma forma censurável, tal como
as lembranças reprimidas de Hanold escondidas por suas fantasias.
Podemos dar expressão ao contraste acima verificado, distinguindo o
*conteúdo manifesto do sonho*, isto é, o que o sonhador lembra quando
acorda, dos *pensamentos oníricos latentes*, isto é, aquilo que
constituía a base do sonho antes da distorção imposta pela censura.
Assim, interpretar um sonho consiste em traduzir o conteúdo manifesto do
sonho nos pensamentos oníricos latentes, desfazendo a distorção que a
censura da resistência impôs aos pensamentos oníricos. Se aplicarmos
essas noções ao sonho que estamos examinando, descobriremos que os
pensamentos oníricos latentes só podem ter sido os que se seguem: 'a
jovem de andar gracioso que procuras, na realidade mora aqui nesta mesma
cidade em que vives.' Mas com essa forma o pensamento não conseguiu
tornar-se consciente, sendo obstruído pelo fato de que uma fantasia
afirmara, como resultado de uma conciliação anterior, que Gradiva era
pompeana; portanto, para expressar o fato real de que ela vivia no mesmo
lugar e na mesma época que ele, só houve um caminho, o da seguinte
distorção: 'vives em Pompéia na época de Gradiva.' Esta foi a idéia
transmitida pelo conteúdo manifesto do sonho, que a mostrou como uma
realidade vivida no momento.

Só raramente um sonho representa ou, como poderíamos dizer, 'encena' um
único pensamento; geralmente trata-se de um conjunto, de uma trama de
pensamentos. Do sonho de Hanold podemos extrair com facilidade um outro
componente de seu conteúdo, livrando-o facilmente de sua distorção, de
modo a expor a idéia latente que ele representa. A essa parte do sonho
também se aplica a garantia de realidade com a qual o sonho terminou.
Neste houve a transformação de Gradiva numa estátua de mármore, o que
não é senão uma representação engenhosa e poética do evento real. Na
verdade, Hanold havia transferido seu interesse da jovem viva para a
escultura, transformando a amada num relevo de mármore. Os pensamentos
oníricos latentes, forçados a permanecer inconscientes, tentam realizar
a transformação inversa da escultura na jovem viva; o que queriam dizer
a ele era mais ou menos o seguinte: 'afinal só estás interessado na
estátua de Gradiva porque ela te recorda Zoe, que vive aqui e agora.'
Mas se essa descoberta pudesse ter-se tornado consciente, isso teria
significado o fim do delírio.

Acaso seremos obrigados a substituir de forma análoga cada fragmento do
conteúdo manifesto do sonho por pensamentos inconscientes? Se
quiséssemos ser rigorosos, sim; se estivéssemos interpretando um sonho
que tivesse sido realmente sonhado não poderíamos furtar-nos a esse
dever. Mas em tal caso, aquele que sonhou teria de nos fornecer
explicações muito mais amplas. É claro que tal requisito não pode ser
satisfeito no caso da criação do autor; entretanto, não devemos esquecer
que o conteúdo central do sonho ainda não foi submetido ao processo de
interpretação ou tradução.

Evidentemente o sonho de Hanold foi um sonho de ansiedade. De conteúdo
apavorante, provocou ansiedade naquele que sonhava e deixou atrás de si
sentimentos dolorosos. Esse fato em muito dificulta nossa tentativa de
explicação, e somos mais uma vez obrigados a recorrer à teoria da
interpretação dos sonhos. Esta nos acautela contra o erro de atribuir a
ansiedade que pode ser sentida em sonhos ao conteúdo desses sonhos, e de
tratar esse conteúdo como se fosse o de uma idéia que ocorre no estado
de vigília. Alerta-nos também sobre a freqüência com que temos sonhos
apavorantes sem sentir o mais leve traço de ansiedade. A situação real é
bem diversa e nada evidente, mas pode ser comprovada de forma
irrefutável. A ansiedade nos sonhos de ansiedade, como toda ansiedade
neurótica em geral, corresponde a um afeto sexual, a um sentimento
libidinal, e surge da libido pelo processo de repressão. Portanto, ao
interpretarmos um sonho devemos substituir a ansiedade por excitação
sexual. Nem sempre, mas com freqüência, a ansiedade que assim se origina
exerce uma influência seletiva sobre o conteúdo do sonho, nele
introduzindo elementos ideativos que, de um ponto de vista consciente e
errôneo, parecem adequados para o afeto de ansiedade. Como já disse,
isso nem sempre acontece, existindo muitos sonhos de ansiedade nos quais
o conteúdo nada tem de apavorante e nos quais é impossível encontrar uma
explicação, em termos conscientes, para a ansiedade que é sentida.

Sei que essa explicação da ansiedade em sonhos parece muito estranha e
de difícil aceitação, mas aqui só posso aconselhar o leitor a dar-lhe
crédito. Contudo, seria realmente extraordinário se o sonho de Norbert
Hanold se encaixasse nessa concepção da ansiedade e pudesse ser assim
explicado. Partindo dessa hipótese, diríamos que seus desejos eróticos
vieram à tona durante a noite e fizeram um esforço intenso para tornar
conscientes as lembranças da jovem por ele amada e para arrancá-lo do
seu delírio; esses desejos, porém, foram novamente repudiados,
transformando-se em ansiedade, a qual, por sua vez, introduziu no
conteúdo do sonho as imagens aterradoras das lembranças dos tempos de
estudante. Dessa forma o verdadeiro conteúdo inconsciente do sonho, seu
apaixonado desejo pela Zoe que conhecera no passado, transformou-se no
conteúdo manifesto da destruição de Pompéia e da perda de Gradiva.

Até aqui isso me parece plausível. Mas poder-se-ia com justiça ressaltar
que, se o conteúdo não-distorcido do sonho é constituído de desejos
eróticos, deveria ser possível identificar pelo menos algum resíduo
desses desejos ocultos no sonho transformado. Bem, talvez isso seja
possível, com a ajuda de um indício contido num trecho posterior da
história. Ao encontrar-se pela primeira vez com Gradiva, Hanold
recordou-se do sonho e pediu à jovem que se deitasse novamente na
escadaria, como então a vira fazer (ver em \[1\]). A esse pedido,
entretanto, a jovem ergueu-se indignada e deixou seu estranho
companheiro, pois percebera o inconveniente desejo erótico por trás das
palavras que ele pronunciara sob a influência do delírio. Julgo que
devemos aceitar a interpretação de Gradiva; nem mesmo num sonho real
poderíamos esperar encontrar uma expressão mais definida de um desejo
erótico.

Aplicando ao primeiro sonho de Hanold algumas regras da interpretação de
sonhos, conseguimos tornar inteligíveis seus elementos principais e
inseri-lo no contexto da história. Poderemos então ter como certo que o
autor observou essas regras ao criá-lo? E uma segunda pergunta também
nos ocorre: por que o autor introduziu esse sonho para realizar o
desenvolvimento posterior do delírio? Em minha opinião, o recurso é
engenhoso e fiel à realidade. Já vimos (ver em \[1\]) que em doenças
reais um delírio com muita freqüência surge em conexão com um sonho, e,
após esses últimos esclarecimentos sobre a natureza dos sonhos, esse
fato não deve constituir para nós um novo enigma. Os sonhos e os
delírios surgem de uma mesma fonte - do que é reprimido. Poderíamos
dizer que os sonhos são os delírios fisiológicos das pessoas normais.
(ver em \[2\]) Antes de tornar-se suficientemente forte para irromper na
vida de vigília como delírio, o que é reprimido pode ter alcançado um
primeiro sucesso, sob as condições mais favoráveis do sono, na forma de
sonho de efeitos duradouros. Durante o sono, juntamente com uma
diminuição geral da atividade mental, dá-se um relaxamento da força da
resistência que as forças psíquicas dominantes opõem ao que é reprimido.
É esse relaxamento que possibilita a formação dos sonhos, e é por isso
que estes constituem o melhor caminho para o conhecimento da parte
inconsciente da mente - só que, via de regra, ao se restabelecerem das
catexias psíquicas da vida de vigília, os sonhos se desvanecem e o
inconsciente é obrigado a evacuar mais uma vez o terreno que
conquistara.

Em trecho posterior da história encontramos um novo sonho que talvez
mais do que o anterior nos desafie a tentar traduzi-lo e inseri-lo na
cadeia de eventos na mente do herói. Mas pouco nos adiantaria abandonar
o relato do autor e lançarmo-nos imediatamente ao segundo sonho, pois
quem deseja analisar os sonhos de outra pessoa não pode deixar de dar a
máxima atenção a todas as experiências, tanto externas como internas,
daquele que sonha. Portanto, certamente será melhor seguir o fio da
história, intercalando nossos comentários à medida que avançarmos.

A construção do novo delírio acerca da morte de Gradiva durante a
destruição de Pompéia no ano de 79 não foi o único resultado do primeiro
sonho, já por nós analisado. Logo após o mesmo, Hanold resolveu viajar
para a Itália, viagem esta que terminou por levá-lo a Pompéia. Mas,
antes dessa decisão, sucedeu-lhe outro fato. Ao se debruçar na janela
julgou ver um vulto com um porte e um andar semelhantes aos de sua
Gradiva. Apesar de incompletamente vestido, correu em seu encalço, mas
perdeu-a de vista, sendo obrigado a voltar para casa devido aos gracejos
dos transeuntes. De volta a seu quarto, o canto de um canário numa
gaiola na janela da casa fronteira despertou-lhe a sensação de que
também ele era um prisioneiro desejoso de liberdade, e imediatamente
decidiu empreender uma viagem de primavera à Itália, plano que logo
colocou em execução.

O autor focalizou com bastante clareza essa viagem de Hanold, permitindo
que seu personagem tivesse uma compreensão interna (*insight*) parcial
de seus próprios processos internos. Naturalmente Hanold descobriu um
pretexto científico para a viagem, mas isso não durou por muito tempo.
Na verdade, tinha ciência de que 'o impulso para empreender aquela
viagem tivera origem num sentimento que ele não podia nomear'. Um
estranho desassossego tornou-o insatisfeito com tudo que o cercava,
impelindo-o de Roma para Nápoles e dali para Pompéia, mas nem mesmo
nessa última cidade encontrou tranqüilidade. Irritava-se ante a
insensatez dos casais em lua-de-mel, e se enfureceu com a impertinência
das moscas que povoavam os hotéis de Pompéia. Por fim não conseguiu
esconder de si mesmo 'que sua insatisfação não podia ser motivada apenas
pelas circunstâncias externas, devendo também ter origem em seu íntimo.'
Sentiu-se superexcitado, 'descontente pela falta de alguma coisa que não
sabia o que era. Esse mau humor acompanhava-o por toda a parte.' Nesse
estado de espírito sua fúria voltou-se até mesmo contra a ciência de que
era servo fiel. Quando ao calor do sol do meio-dia vagueava sem rumo por
Pompéia, 'não somente esquecera-se de toda a sua ciência, como também
não sentia o menor desejo de voltar a se ocupar dela. Ela lhe parecia
algo muito distante, uma tia velha enfadonha, encarquilhada, ressequida,
a criatura mais maçante e indesejável do mundo.' (55.)

Enquanto se encontrava nesse estado de espírito desagradável e confuso,
deparou com a solução de um dos problemas referentes à sua viagem - no
momento em que viu Gradiva andando por uma rua de Pompéia. 'Tomou
consciência, pela primeira vez, de que, embora ignorando o motivo
interno que o impelira, se viera à Itália dirigindo-se a Pompéia sem se
deter em Roma ou em Nápoles, fora para procurar as pegadas de Gradiva -
e "pegadas" no sentido literal, pois com aquele andar peculiar ela
deveria ter deixado impressões inconfundíveis nas cinzas.' (58 (ver em
\[1\]).)

Se o autor deu-se ao trabalho de escrever a viagem com tantas minúcias,
deve valer a pena examinar a relação da mesma com o delírio de Hanold e
sua posição na cadeia dos eventos. O arqueólogo empreendeu a viagem por
motivos que a princípio desconhecia, mas que veio a admitir mais tarde;
motivos esses que o próprio autor qualifica de 'inconscientes'. Isso é
verossímil. Não é preciso que uma pessoa sofra de um delírio para se
comportar de forma análoga. Ao contrário, uma pessoa, mesmo saudável,
pode com freqüência enganar-se quanto aos motivos de um ato, tomando
consciência dos mesmos só depois do evento; para tanto só é necessário
que um conflito entre as diversas correntes de sentimentos crie as
condições para tal confusão. Assim, desde o momento em que foi
concebida, a viagem de Hanold estava a serviço do delírio, sendo seu
propósito conduzir o arqueólogo a Pompéia, onde poderia continuar a
procurar Gradiva. Recordemo-nos que, tanto antes como imediatamente após
o sonho, sua mente se ocupava com essa procura, e que o sonho nada mais
era do que uma resposta ao enigma do paradeiro de Gradiva, ainda que uma
resposta sufocada pela sua consciência. Alguma força inibidora, por nós
ainda desconhecida, impedia-o de tomar consciência de sua intenção
delirante, de modo que para justificar conscientemente sua viagem só lhe
restam débeis pretextos que necessitam ser renovados a cada etapa. O
autor coloca-nos diante de novo enigma ao fazer com que o sonho, a
descoberta da suposta Gradiva na rua e a viagem inspirada pelos gorjeios
de um canário se sucedessem como uma série de eventos casuais, sem
qualquer tipo de conexão interna um com o outro.

Algumas explicações que inferimos de frases posteriores de Zoe Bertgang
nos elucidam esse trecho obscuro da história. Na verdade, foi o original
de Gradiva, a própria Fräulein Zoe, que Hanold viu passar em frente de
sua janela (89) e que ele quase alcançou. Se o tivesse feito, a
informação transmitida pelo sonho - que na realidade ela vivia no mesmo
local e na mesma época que ele - por um feliz acaso teria recebido uma
irrefutável confirmação, a qual provocaria o fim de sua luta interna.
Também o canário, que o motivou a empreender sua longa viagem, pertencia
a Zoe, e sua gaiola na janela da jovem do outro lado da rua ficava bem
em frente à casa de Hanold. (135 (ver em \[1\]).) Este, que segundo uma
acusação da jovem possuía o dom da 'alucinação negativa', isto é, a arte
de não ver e não reconhecer pessoas que estavam à sua frente, deve desde
o início ter tido um conhecimento inconsciente daquilo que só mais tarde
descobriríamos. Os indícios da proximidade de Zoe (seu aparecimento na
rua e o canto do seu canário tão próximo à janela dele) intensificaram o
efeito do sonho, e nessa situação, tão perigosa para a sua resistência
aos sentimentos eróticos, Hanold decidiu fugir. Sua viagem era o
resultado de novo fortalecimento dessa resistência, em seguida ao avanço
obtido no sonho por seus desejos eróticos; era uma tentativa de fugir da
presença física da jovem amada. Na prática significava uma vitória para
a repressão, assim como sua atividade anterior, suas 'pesquisas
pedestres' em mulheres e jovens, significara uma vitória do erotismo.
Mas em todas essas oscilações verificadas no conflito, o caráter de
conciliação dos resultados é preservado: a viagem para Pompéia, que
deveria afastá-lo da Zoe viva, o conduziu ao menos para a sua
substituta, Gradiva. A viagem, empreendida num desafio aos pensamentos
oníricos latentes, seguiu, entretanto, a rota para Pompéia indicada pelo
conteúdo manifesto do sonho. Assim, verificamos que, a cada novo
conflito entre o erotismo e a resistência, o delírio sempre triunfa.

Essa interpretação da viagem de Hanold como sendo uma fuga diante do seu
desejo erótico despertado pela jovem amada, e que estava tão próxima
dele, é a única que se ajustará à descrição do seu estado emocional
durante a estada na Itália. O repúdio ao erotismo que o dominava
expressava-se pelo horror que votava aos casais em lua-de-mel. Um curto
sonho que tivera em seu *albergo* em Roma, ocasionado pela proximidade
de um casal de alemães cujo colóquio noturno ouvia através das delgadas
paredes de seu quarto, elucidou retrospectivamente as tendências
eróticas do seu primeiro sonho. Nesse novo sonho, ele estava novamente
em Pompéia durante a erupção do Vesúvio, o que estabelecia uma ligação
deste sonho com o anterior, cujos efeitos prolongados fizeram-se sentir
durante toda a viagem. Entretanto, dessa vez as pessoas ameaçadas não
eram ele próprio e Gradiva, como na ocasião anterior, mas Apolo do
Belvedere e Vênus Capitolina, certamente uma irônica exaltação do casal
do quarto contíguo. Apolo ergueu Vênus nos braços e colocou-a sobre um
objeto escuro, que parecia ser um coche ou uma carreta, pois
'estalavam'. No mais a interpretação desse sonho não requer nenhuma
habilidade especial. (31.)

Nosso autor, que, como descobrimos há muito, nunca introduz em sua
história elementos ociosos ou inúteis, forneceu-nos outro indício da
tendência assexual que dominou Hanold em sua viagem. Enquanto
perambulava durante horas por Pompéia, 'estranhamente nem por um momento
se recordou do sonho em que testemunhara o soterramento de Pompéia na
erupção de 79 D.C.' (47.) Só quando encontrou Gradiva é que se lembrou
do sonho e ao mesmo tempo tomou consciência do motivo delirante de sua
enigmática viagem. Esse esquecimento do sonho, essa barreira de
repressão entre o sonho e seu estado mental durante a viagem, só pode
ser explicado pela suposição de que a viagem, não foi empreendida sob a
inspiração direta do sonho, mas como uma revolta contra o mesmo, como
uma manifestação de uma força mental que se recusava a conhecer qualquer
parcela do significado secreto do sonho.

Entretanto, por outro lado, essa vitória sobre o erotismo não causou
prazer a Hanold. O impulso mental suprimido conservava poder suficiente
para vingar-se do impulso supressor através da inibição e do
descontentamento. Os desejos do arqueólogo transformaram-se em
desassossego e insatisfação, que retiravam de sua viagem todo sentido.
Inibida a compreensão interna (*insight*) dos motivos da viagem
empreendida sob o comando do delírio, seus interesses científicos, que
deveriam ser estimulados pelo novo ambiente, também ficaram tolhidos.
Após essa fuga do amor, o autor mostra-nos seu herói num estado de
completa perturbação e confusão, numa crise semelhante ao ponto
culminante de uma doença, quando nenhuma das duas forças conflitantes é
suficientemente superior à outra para que essa vantagem possibilite o
estabelecimento de um regime mental vigoroso. Nesse ponto, entretanto, o
autor intervém em auxílio de seu personagem e traz Gradiva à cena,
encarregando-a de curá-lo. Utilizando seu direito de conduzir os
destinos de suas criaturas para um desenlace feliz, embora as faça
curvar-se às leis da necessidade, o autor desloca para Pompéia a mesma
jovem que Hanold tentava evitar em sua fuga para aquele lugar. Assim
corrige a insensatez a que o delírio induzira o jovem - a insensatez de
trocar a cidade da jovem viva que ele amava pelo sepulcro de sua
substituta imaginária.

Com o aparecimento de Zoe Bertgang como Gradiva, clímax de tensão na
história, nosso interesse logo toma um curso diferente. Assistimos até
aqui ao desenvolvimento de um delírio; agora, iremos testemunhar sua
cura. Poderemos indagar se o autor expôs o desenrolar dessa cura de
forma totalmente fantasiosa ou se acaso a construiu de acordo com as
possibilidades presentes. As palavras que Zoe dirigiu à amiga
recém-casada nos dão o inegável direito de atribuir-lhe uma intenção de
realizar a cura. (124 (ver em \[1\]).) Mas como atingiu seus propósitos?
Após sobrepujar a indagação provocada pelo pedido de Hanold para que se
deitasse na escadaria como 'então' o fizera, ela retornou no dia
seguinte, à mesma hora, decidida a arrancar de Hanold os segredos cuja
ignorância por parte dela a havia impedido de compreender o
comportamento dele no dia anterior. Assim veio a saber do sonho, da
escultura de Gradiva e do andar que era uma peculiaridade de ambas. Ela
aceitou o papel de um fantasma redivivo por uma fugaz hora, papel que,
como ela percebera, o delírio de Hanold lhe atribuíra, mas, ao aceitar
sua oferta das flores dedicadas aos mortos e ao lamentar que ele não
tivesse escolhido rosas, insinuou delicadamente com palavras ambíguas a
possibilidade de ele admitir uma nova situação. (90 (ver em \[1\]).)

Essa jovem de inteligência invulgar estava então decidida a converter
seu amigo de infância em seu marido, após descobrir que a força
motivadora do delírio deste era o amor que ele lhe devotava. Nosso
interesse no comportamento da jovem, entretanto, cederá momentaneamente
lugar à surpresa que o próprio delírio nos provoca. A última forma
assumida por ele era que Gradiva, soterrada no ano 79 D.C., era capaz de
agora, na qualidade de fantasma do meio-dia, falhar-lhe por uma hora, no
fim da qual ela teria de sumir nas entranhas da terra ou voltar a seu
túmulo. Essa teia mental, que não se desfaz nem pela constatação de que
a aparição usava sapatos modernos e desconhecia as línguas clássicas,
falando o alemão, idioma ainda inexistente na época da catástrofe de
Pompéia, parece sem dúvida justificar a denominação de 'fantasia
pompeana' dada pelo autor à sua obra e excluir qualquer possibilidade de
julgá-la pelos critérios da realidade clínica.

Entretanto, a um exame mais apurado esse delírio de Hanold me parece
perder a maior parte de sua improbabilidade; esta, aliás, repousa no
fato de o autor ter baseado sua história na premissa de que Zoe era uma
réplica da escultura. Devemos, porém, evitar deslocar a improbabilidade
dessa premissa para a sua conseqüência: o fato de Hanold tomar a jovem
pela própria Gradiva ressuscitada. Essa explicação delirante adquire
maior valor pelo fato de que o autor não nos forneceu nenhuma explicação
racional. Acrescentou, entretanto, circunstâncias atenuantes para tal
extravagância do seu herói, na forma do sol ardente da *campagna* e na
magia inebriante do vinho originário das encostas do Vesúvio. Contudo, o
mais importante dos fatores que podem explicar e justificar isso reside
na facilidade com que nosso intelecto está pronto a aceitar algo
absurdo, desde que este satisfaça impulsos emocionais poderosos. É um
fato espantoso, e também geralmente ignorado, a presteza e a freqüência
com que, em tais condições psicológicas, pessoas de viva inteligência
reagem como débeis mentais. Todo indivíduo não muito preconceituoso
pode, amiúde, observar o fato em si mesmo, especialmente se os processos
mentais em questão estiverem ligados a motivos inconscientes ou
reprimidos. A esse respeito, é com satisfação que transcrevo as palavras
que me foram enviadas por um filósofo: 'Tenho anotado as circunstâncias
em que eu próprio cometi erros ou atos irrefletidos para os quais mais
tarde se descobrem motivos (os mais irracionais). É alarmante, porém
característica, a quantidade de tolices que assim vêm à tona.' Devemos
lembrar, também, que a crença nos espíritos e fantasmas, e no retorno
dos mortos, que tanto apoio encontra nas religiões a que todos estivemos
ligados pelo menos na infância, está longe de ter desaparecido entre a
gente culta, e que muitas pessoas, sensatas em todos os outros aspectos,
acham possível conciliar espiritualismo com razão. Mesmo o homem que se
tornou cético e racional pode descobrir, envergonhado, que sob o impacto
da perplexidade e de emoções fortes facilmente volta por momentos a
acreditar em espíritos. Conheço um médico que perdera uma paciente
portadora da doença de Graves, e que não conseguia afastar de sua mente
uma leve suspeita de talvez haver contribuído para o funesto desenlace
por causa de uma medicação imprudente. Certo dia, anos depois, uma jovem
entrou em seu consultório e, apesar de resistir à idéia, meu colega não
conseguiu impedir-se de a identificar com a morta. Não podia deixar de
pensar o seguinte: 'Então afinal é verdade que os mortos podem retornar
à vida.' No entanto, seu pavor converteu-se em vergonha quando a jovem
se apresentou como a irmã da falecida paciente e revelou estar sofrendo
da mesma enfermidade. Os portadores da doença de Graves, como já se
observou com freqüência, terminam por apresentar uma grande semelhança
fisionômica, intensificada no caso pelos traços de família. O médico a
quem isso aconteceu era eu próprio. Portanto, tenho um motivo pessoal
para não refutar a possibilidade clínica do delírio temporário de
Norbert Hanold de que Gradiva retornara à vida. Enfim, é um fato
familiar a todo psiquiatra a ocorrência, em casos graves de delírios
crônicos (paranóia), de exemplos surpreendentes de absurdos solidamente
construídos com grande engenho.

Após seu primeiro encontro com Gradiva, Norbert Hanold dirigiu-se aos
dois hotéis em Pompéia e pediu vinho nas salas de refeições em que
estavam reunidos para o almoço os demais visitantes da cidade.
'Naturalmente nem uma vez lhe ocorreu o tolo pensamento' de que assim
agia para descobrir em qual desses hotéis Gradiva estava hospedada e
fazia suas refeições; contudo, é difícil atribuir outro sentido a seu
comportamento. No dia seguinte a seu segundo encontro com a jovem na
Casa de Meleagro, passou por uma série de experiências estranhas e
aparentemente sem qualquer ligação. Descobriu uma estreita fenda na
parede do pórtico, no ponto em que Gradiva desaparecera; encontrou um
excêntrico caçador de lagartos, que o interpelou como se o conhecesse;
descobriu um terceiro hotel, num local afastado, o 'Albergo del Sole',
cujo dono lhe impingiu um broche coberto de pátina verde que teria sido
encontrado junto aos restos de uma jovem pompeana. Por fim, em seu
próprio hotel encontrou um jovem casal que tomou por irmãos e que
despertou a sua empatia. Mais tarde todas essas impressões
interligaram-se em um sonho 'singularmente absurdo':

'Sentada em algum lugar no sol, Gradiva confeccionava um laço de um
longo talo de erva para capturar um lagarto, e disse: "Por favor, fique
bem quieto. Nossa colega tem razão, esse método é realmente ótimo e ela
já o utilizou com excelentes resultados."' (ver em \[1\])

Ainda adormecido, Norbert Hanold defendeu-se do sonho com o pensamento
crítico de que o mesmo era totalmente insensato, e procurou de todas as
formas libertar-se dele. Conseguiu isso com a ajuda de um pássaro
invisível que, emitindo um pio sarcástico, aprisionou em seu bico o
lagarto e o carregou consigo.

Vamos tentar interpretar esse sonho, isto é, substituí-lo pelos
pensamentos latentes de cuja distorção deve ter-se originado? É tão sem
sentido quanto pode ser um sonho, e é justamente nesse absurdo dos
sonhos que se apóiam os que, recusando-se a aceitá-los como atos
psíquicos válidos, afirmam ter os mesmos origem numa excitação fortuita
dos elementos da mente.

Podemos aplicar a esse sonho uma técnica que constitui o procedimento
regular para a interpretação dos sonhos. Consiste em não prestar atenção
nas conexões aparentes do sonho manifesto, mas em concentrara atenção
isoladamente em cada um dos elementos do seu conteúdo, buscando sua
origem nas impressões, lembranças e associações livres do sonhador.
Entretanto, como não podemos submeter Hanold a um interrogatório,
teremos de nos contentar em consultar suas impressões, e timidamente
substituir suas associações pelas nossas.

'Sentada em algum lugar no sol, Gradiva caçava lagartos e falava.' A que
impressões da véspera alude essa parte do sonho? Sem dúvida ao encontro
com o senhor idoso que caçava lagartos, transformado pelo sonho em
Gradiva. Ele estava sentado numa 'encosta ensolarada' e dirigiu-se a
Hanold. As palavras pronunciadas por Gradiva no sonho foram copiadas da
fala desse homem: 'O método inventado pelo nosso colega Eimer é
realmente muito bom. Já o utilizei várias vezes com excelentes
resultados. Por favor, fique bem quieto'. (ver em \[1\]) No sonho,
Gradiva proferiu quase as mesmas palavras. 'Nosso colega Eimer',
entretanto, transformou-se numa anônima 'colega'; além disso, a
expressão 'muitas vezes', na fala do zoólogo, foi omitida no sonho e a
ordem das frases sofreu algumas alterações. A experiência da véspera,
portanto, foi utilizada pelo sonho e submetida a mudanças e distorções.
Mas por que justamente essa experiência? E qual o significado das
alterações - a substituição do senhor idoso por Gradiva e a introdução
de uma misteriosa 'colega'?

Uma das regras da interpretação de sonhos é a seguinte: 'Uma fala ouvida
no sonho sempre deriva de outra que o próprio sonhador ouviu ou
pronunciou na vida de vigília. No sonho em questão parece ter sido
obedecida essa regra: a fala de Gradiva é uma simples modificação das
palavras ditas pelo zoólogo a Hanold na véspera. Outra regra da
interpretação de sonhos diz que a substituição de uma pessoa por outra,
ou a combinação de duas pessoas (quando, por exemplo, uma ocupa uma
posição característica da outra), significa uma equiparação dessas
pessoas, a existência de uma semelhança entre elas. Se aplicarmos também
essa regra a nosso sonho, chegaremos à seguinte tradução: 'Gradiva caça
lagartos exatamente como aquele velho; é tão perita nesse ofício quanto
ele.' Isso ainda não está muito claro, e nos deixa ainda um outro
enigma: a que impressão da véspera podemos relacionar a 'colega' que
substitui o zoólogo Eimer no sonho? Felizmente não temos muitas opções.
Essa 'colega' só pode significar outra jovem - isto é, a simpática jovem
que Hanold julgara ser a irmã que viajava com o irmão. 'Ela usava no
vestido uma rosa vermelha de Sorrento que despertou no arqueólogo,
sentado a um canto do salão de jantar, uma recordação imprecisa.' (ver
em \[1\]) Essa observação do autor dá-nos o direito de supor ser essa
jovem 'a colega' do sonho. Sem dúvida aquilo de que Hanold não podia
recordar-se eram as palavras que a suposta Gradiva lhe dirigira ao
pedir-lhe as flores brancas dos mortos, pois as mais afortunadas
recebiam rosas na primavera. (ver em \[2\]) Por trás dessas palavras,
entretanto, havia um apelo amoroso, uma tentativa de sedução. Assim, que
espécie de caça de lagartos teria a sua 'colega' mais afortunada levado
a termo com tanto êxito?

No dia seguinte Hanold encontrou os supostos irmãos num terno abraço e
pôde, assim, retificar seu engano. Na verdade o par estava em
lua-de-mel, como descobrimos mais tarde, quando interromperam de forma
tão inesperada o terceiro encontro de Hanold com Zoe. Se agora
estivermos dispostos a admitir que Hanold, embora conscientemente os
julgasse irmãos, reconhecera inconscientemente a verdadeira relação
deles (revelada de forma inequívoca no dia seguinte), a fala de Gradiva
no sonho irá adquirir um claro significado. A rosa vermelha tornara-se o
símbolo de uma ligação amorosa. Hanold tinha ciência de que aqueles dois
já eram um para o outro o que ele e Gradiva ainda tinham de se tornar. A
caça de lagartos adquiriu o sentido de caça do homem, e é o seguinte o
significado da fala de Gradiva: 'Deixa-me agir sozinha, que saberei
conquistar um marido tão bem quanto qualquer outra moça.'

Mas por que foi necessário que essa percepção dos propósitos de Zoe
aparecesse no sonho sob a forma da fala do velho zoólogo? Por que a
perícia de Zoe na caça de marido foi representada pela perícia do velho
senhor na caça de lagartos? Bem, essa pergunta não oferece nenhuma
dificuldade. Há muito advinhamos que o caçador de lagartos não é senão
Bertgang, o professor de zoologia e pai de Zoe, que certamente também
conhecia Hanold - o que explica o fato de o ter interpelado como a um
conhecido. Vamos admitir também que, inconscientemente, Hanold houvesse
reconhecido o catedrático. 'Teve a vaga impressão de que já vira
rapidamente o caçador de lagartos, provavelmente num dos dois hotéis.'
Está assim explicado o estranho disfarce sob o qual surgia a intenção
atribuída a Zoe: ela era a filha do caçador de lagartos e dele herdara a
perícia.

A substituição, no conteúdo do sonho, do caçador de lagarto por Gradiva
é, portanto, uma representação da relação entre essas duas figuras, a
qual Hanold conhecia em seu inconsciente. A substituição do 'nosso
colega Eimer' por 'uma colega' permitiu ao sonho expressar a compreensão
de Hanold quanto ao fato de que Gradiva empreendia uma conquista
amorosa. Até aqui o sonho fundiu (condensou, diríamos) duas experiências
da véspera em uma única situação, a fim de exprimir (de forma muito
obscura, é verdade) duas descobertas que não tinham permissão de se
tornarem conscientes. Mas podemos prosseguir, tornar o sonho menos
estranho e demonstrar a influência das outras experiências da véspera
sobre a forma assumida pelo sonho manifesto.

Não estamos satisfeitos com a explicação até agora obtida para a escolha
da cena da caça ao lagarto como núcleo do sonho, e suspeitamos que
outros elementos dos pensamentos oníricos pesaram na ênfase dada ao
'lagarto' no sonho manifesto. Isso é bem fácil de demonstrar. Deve ser
lembrado (ver em \[1\] e \[2\]) que Hanold descobrira uma fenda na
parede, no ponto onde Gradiva aparentemente desaparecera - fenda 'que
era suficientemente larga para permitir que uma pessoa muito esbelta'
passasse. Essa observação levou-o durante o dia a introduzir uma
modificação em seu delírio: Gradiva não sumira nas entranhas da terra,
mas esgueirara-se pela fenda para voltar ao seu túmulo. Em seus
pensamentos inconscientes, ele deve ter dito a si mesmo que descobrira a
explicação natural para o surpreendente desaparecimento da jovem. Mas
esse desaparecimento pela penetração numa fenda estreita não deve ter
lembrado o comportamento dos lagartos? Não estava assim a própria
Gradiva agindo como um ágil lagarto? Ao nosso ver, portanto, a
descoberta da fenda contribuiu para determinar a escolha do elemento
'lagarto' no conteúdo manifesto do sonho. A cena do lagarto no sonho
representava tanto essa impressão da véspera quanto o encontro com o
zoólogo, o pai de Zoe.

E que tal se agora tentássemos procurar no conteúdo do sonho a
representação da única experiência da véspera que ainda não foi
explorada, ou seja, a descoberta do terceiro hotel, o Albergo del Sole?
O autor expôs esse episódio com tanta minúcia, relacionando-lhe tantos
elementos, que nos surpreenderia constatar que o mesmo em nada tenha
contribuído para a construção do sonho. Hanold entrou nesse hotel, que
desconhecia devido a sua situação retirada e distante da estação, para
comprar uma garrafa de água gasosa que aliviasse seu mal-estar. O
proprietário aproveitou a oportunidade para exibir suas antiguidades, e
mostrou-lhe um broche dizendo que o mesmo tinha pertencido à jovem
pompeana encontrada junto ao foro nos braços do seu amado. Hanold, que
conhecia essa história, mas até então nunca lhe dera crédito, viu-se
compelido por uma força desconhecida a acreditar na tocante lenda e na
autenticidade do broche; adquiriu-o e deixou o hotel. Ao sair, viu num
copo d'água, no peitoril de uma janela, um galho florido de asfódelo, e
tomou essa descoberta como uma confirmação da autenticidade de sua
aquisição. Sentiu uma firme convicção de que o broche pertencera a
Gradiva, e que era ela a jovem morta nos braços do amado. Dominou o
ciúme que se apossara dele decidindo-se a, no dia seguinte, mostrar o
broche à própria Gradiva e averiguar a validade de suas suspeitas. Sem
dúvida é muito curioso esse novo elemento do seu delírio, e seria de
esperar que aparecessem traços do mesmo no sonho de Hanold daquela mesma
noite.

Valerá a pena, certamente, elucidar a origem desse novo acréscimo do
delírio, procurando a descoberta inconsciente que teria sido substituída
por esse novo elemento do delírio. O delírio surgiu sob a influência do
proprietário do 'Hotel do Sol', em relação a quem Hanold se comportava
de forma tão crédula como se tivesse sido vítima de uma sugestão
hipnótica. O hoteleiro mostrou-lhe um broche que supostamente teria
pertencido a uma jovem soterrada nos braços do amado; e Hanold, que
possuía suficiente espírito crítico para questionar tanto a veracidade
da história como a autenticidade do broche, deixou-se convencer com toda
a facilidade e adquiriu a mais do que duvidosa antiguidade. O motivo que
o levou a proceder assim é incompreensível, e nada nos induz a concluir
que a solução esteja na personalidade do hoteleiro. Contudo, há ainda
outro aspecto enigmático, e dois enigmas geralmente elucidam-se
reciprocamente. Ao sair do *albergo*, ele viu um galho de asfódelo numa
janela, e tomou-o como uma confirmação da autenticidade do broche. Por
que motivo? Felizmente esse problema é de fácil solução. A flor branca
era sem dúvida a mesma que ele dera a Gradiva ao meio-dia, e ao vê-la na
janela do hotel alguma coisa foi confirmada. Não a autenticidade do
broche, mas outro fato que já se tornara claro para ele ao encontrar
aquele *albergo* cuja existência ignorara. Já na véspera, comportara-se
como se estivesse procurando a suposta Gradiva nos outros dois hotéis de
Pompéia. Ao deparar inesperadamente com um terceiro, no seu inconsciente
ele deve ter exclamado: 'Então é *aqui* que ela se hospeda!' E na saída
deve ter acrescentado: 'Sim, é aqui mesmo! Lá está o ramo de asfódelo
que dei a ela! Aquela deve ser a janela do seu quarto!' Era essa, então,
a nova descoberta que foi substituída pelo novo delírio, e que não podia
tornar-se consciente, pois seu postulado subjacente de que Gradiva era
uma pessoa viva que ele conhecera não podia tornar-se consciente.

Mas como se deu essa substituição da nova descoberta pelo delírio? Julgo
que a convicção inerente à descoberta pôde subsistir, ao passo que a
própria descoberta, inadmissível à consciência, foi substituída por
outro conteúdo ideativo ligado a ela por associações de pensamento.
Assim, aquela convicção ligou-se a um conteúdo que na realidade lhe era
estranho, conteúdo este que, sob a forma de um delírio, logrou uma
imerecida aceitação. Hanoldtransferiu sua convicção de que Gradiva era
hóspede daquele hotel para outras impressões ali recebidas; isso
conduziu à credulidade diante do hoteleiro, à aceitação da autenticidade
do broche e da lenda dos dois amantes mortos abraçados - mas somente
através da ligação entre o que ouviu no hotel e Gradiva. O ciúme nele
latente alimentou-se desse material, resultando no delírio (o qual,
entretanto, contradizia seu primeiro sonho) de que a jovem morta nos
braços do amado era Gradiva e que o broche por ele adquirido pertencera
a ela.

Deve-se observar que a conversa com Gradiva e a alusão desta (através da
referência às flores) à intenção da conquista amorosa já haviam
provocado importantes modificações em Hanold. Começaram a despertar nele
traços de desejo masculino - componentes da libido -, ainda que ocultos
sob pretextos conscientes. Contudo, o problema da 'natureza corpórea' de
Gradiva, que o atormentava o dia inteiro (ver em \[1\] e \[2\]),
originou-se de uma curiosidade erótica de jovem a respeito do corpo da
mulher, ainda que essa curiosidade estivesse envolvida em uma questão
científica pela insistência consciente sobre a estranha oscilação de
Gradiva entre a vida e a morte. O ciúme era mais um sinal do aspecto
cada vez mais ativo do amor de Hanold; este expressou esse ciúme no
início da conversa que tiveram no dia seguinte, e recorrendo a um novo
pretexto tocou no corpo da jovem - batendo, como era seu hábito no
passado.

Chegou, porém, a hora de indagarmos se o método de construir um delírio,
extraído por nós da narrativa, encontra comprovação em outras fontes, ou
se de alguma forma ele é possível. Nosso conhecimento médico leva-nos a
afirmar que esse método é certamente o método correto, e talvez o único
pelo qual o delírio adquire a convicção inabalável que é uma de suas
características clínicas. Essa crença profunda que o paciente tem em seu
delírio não provém de seus elementos falsos, nem é motivada por uma
incapacidade da faculdade de julgamento. Acontece que existe uma parcela
de verdade oculta em todo delírio, um elemento digno de fé, que é a
origem da convicção do paciente, a qual, portanto, até certo ponto é
justificada. Esse elemento verdadeiro, porém, há muito foi reprimido.
Se, de forma distorcida consegue chegar à consciência, dá-se uma
intensificação da convicção que lhe está ligada, como uma espécie de
compensação, e que se liga ao substituto distorcido da verdade
reprimida, protegendo-o de quaisquer ataques críticos. É como se a
convicção se deslocasse da verdade consciente para o erro consciente que
está ligado a ela, ali fixando-se justamente em conseqüência desse
deslocamento. No delírio que se forma a partir do primeiro sonho de
Hanold encontramos um exemplo de deslocamento semelhante, embora não
idêntico, ao que descrevemos. Na verdade, esse método através do qual a
convicção surge no caso de um delírio basicamente em nada difere do
método através do qual a convicção se forma em casos normais, onde a
repressão não faz parte do quadro. Todos nós emprestamos nossa convicção
a conteúdos de pensamento em que se combinam a verdade e o erro,
deixando-a estender-se da primeira ao último. É como se a convicção se
propagasse da verdade ao erro a ela ligado, protegendo-o das merecidas
críticas, embora não tão vigorosamente como no caso de um delírio.
Assim, também na psicologia normal, ser bem relacionado - 'ter
influência', por assim dizer - pode substituir um valor real.

Voltarei agora ao sonho para examinar um interessante pormenor que
estabelece uma conexão entre duas causas que o provocaram. Gradiva
salientara uma espécie de contraste entre os botões brancos de asfódelo
e as rosas vermelhas. O reencontro do ramo de asfódelo na janela do
Albergo del Sole constituiu para Hanold um importante indício que
corroborava sua descoberta inconsciente, que encontrou expressão no novo
delírio. A isso acrescentou-se o fato de que a rosa vermelha presa ao
vestido da simpática recém-casada auxiliou Hanold a ver
inconscientemente a natureza da relação que a unia a seu companheiro,
tornando possível o aparecimento da jovem no sonho como a 'colega'.

Mas certamente irão indagar onde, no conteúdo manifesto do sonho,
encontramos algo que indique e substitua a descoberta para a qual, como
vimos, o novo delírio de Hanold era um substituto - a descoberta de que
Gradiva e seu pai estavam hospedados naquele hotel menos conhecido de
Pompéia, o Albergo del Sole? Está tudo no sonho, e não muito distorcido;
hesito, entretanto, em apontá-lo por saber que mesmo os leitores que até
aqui me seguiram com paciência irão rebelar-se vigorosamente contra
minhas tentativas de interpretação. A descoberta de Hanold é anunciada
completamente no sonho, mas sob um disfarce tão engenhoso que
forçosamente passa desapercebida. Encontra-se oculta sob um jogo de
palavras, uma ambigüidade. 'Sentada em algum lugar no sol, Gradiva...'
Acertadamente relacionamos essas palavras ao local onde Hanold encontrou
o zoólogo, o pai da jovem. Mas esse 'no sol' não poderia significar 'no
Sol', isto é, que Gradiva estava no Albergo del Sole, o Hotel do Sol?
Esse 'em algum lugar', que não descreve a situação do encontro com o pai
dela, não teria esse caráter tão falsamente vago justamente por esconder
uma indicação precisa do paradeiro de Gradiva? Minha longa experiência
na interpretação de sonhos reais me garante ser este o sentido dessa
ambigüidade. Contudo, eu não teria ousado apresentar a meus leitores
essa interpretação, se o autor não viesse aqui em meu auxílio. Ele
coloca na boca da jovem o mesmo jogo de palavras quando, no dia
seguinte, ela viu o broche: 'Acaso o encontraste no sol? pois o sol faz
coisas semelhantes.' (ver em \[1\]) Ao perceber que o rapaz não
entendera o significado de suas palavras, ela explicou que se referia ao
Hotel do Sol, que chamavam de 'Sole', e onde já vira a suposta
antiguidade.

Vamos agora tentar substituir o 'singularmente insensato' sonho de
Hanold pelos pensamentos inconscientes que estão por trás do mesmo e que
são tão diversos dele. Talvez esses pensamentos possam ser expressos da
seguinte forma: 'Ela está hospedada no "Sol" com o pai. Por que ela se
diverte comigo dessa maneira? Estará apenas brincando, ou será que me
ama e me quer como esposo?' Certamente ainda durante o sono veio uma
resposta que punha de lado essa última possibilidade como 'completa
insensatez,' juízo que na aparência se estendia a todo o sonho
manifesto.

Alguns leitores mais críticos irão, muito justamente, conjeturar sobre a
origem da interpolação (até aqui não justificada) da referência a estar
sendo ridicularizado por Gradiva. A resposta a essa pergunta é dada em
*A* *Interpretação de Sonhos*, que explica que, se nos pensamentos
oníricos há zombaria, menosprezo ou escárnio, isso é expresso pela forma
insensata do sonho manifesto, pelo absurdo do sonho. Esse absurdo não
significa uma paralisação da atividade psíquica, constituindo apenas um
método de representação utilizado pela elaboração onírica. Como vem
acontecendo nos pontos particularmente difíceis, também aqui o autor
acorre em nosso auxílio. Esse sonho sem sentido teve um curto epílogo,
no qual surgiu um pássaro que, emitindo um pio sarcástico, se apoderou
do lagarto. Hanold, porém, já ouvira um som semelhante, logo após o
desaparecimento de Gradiva (ver em \[1\]). Na verdade esse som
sarcástico era o riso de Zoe ao se ver livre do seu lúgubre papel de
fantasma. Portanto, Gradiva realmente rira dele. Contudo, a imagem
onírica do pássaro arrebatando em seu bico o lagarto era provavelmente
uma recordação de um sonho anterior, no qual Apolo do Belvedere
afastava-se carregando a Vênus Capitolina (ver em \[1\]).

Talvez para alguns leitores a tradução da cena da caça ao lagarto como
um convite amoroso não seja de todo convincente. Um novo argumento
favorável à sua validade pode ser fornecido pela consideração do diálogo
com a amiga recém-casada, no qual Zoe confirmou as suspeitas de Hanold -
ao mencionar sua anterior convicção de poder 'desencavar' algo de
interessante em Pompéia. Ela como que invadia o campo da arqueologia, da
mesma forma que, utilizando o símile da caça ao lagarto, ele invadia o
campo da zoologia; assim, os dois como que se lançavam um para o outro,
cada qual tentando assumir o caráter do outro.

Nesse ponto parece que terminamos a interpretação do segundo sonho.
Fomos capazes de compreender tanto esse como o anterior apoiando-nos na
pressuposição de que o sonhador sabe, em seus pensamentos inconscientes,
de tudo aquilo que esqueceu em seus pensamentos conscientes, e de que
nos primeiros avalia corretamente o que nos últimos transforma em
delírio. No curso de nossa argumentação fomos, sem dúvida, obrigados a
fazer afirmações que, por serem novas, devem ter parecido muito
estranhas ao leitor; e talvez amiúde este tenha suspeitado que
atribuímos ao autor intenções que eram só nossas. Estou ansioso por
fazer o possível para afastar essa suspeita, revendo com prazer e maior
minúcia um dos pontos mais delicados: o uso de palavras e frases
ambíguas, tais como 'Sentada em algum lugar no sol, Gradiva...'

Quem quer que leia *Gradiva* certamente notará a freqüência com que o
autor coloca frases ambíguas na boca de seus dois personagens
principais. Ao pronunciá-las Hanold não tinha consciência dessa
ambigüidade, e somente a heroína lhes percebia o segundo sentido.
Quando, por exemplo, ao ouvir as primeiras palavras da jovem, ele
retrucou: 'Já sabia como soaria a tua voz' (ver em \[1\]), ignorando-lhe
o sonho, Zoe perguntou como isso era possível, já que ele nunca a ouvira
falar. Em sua segunda conversa, por um momento ela põe em dúvida o
delírio dele, diante da afirmação de a ter reconhecido à primeira vista
(ver em \[2\]). Zoe não pôde evitar de ver nessas palavras um
reconhecimento da amizade infantil de ambos (dedução correta no que diz
respeito ao inconsciente dele), ao passo que ele naturalmente não
percebeu esse sentido da própria exclamação, julgando que a mesma se
relacionava somente ao delírio que o dominava. Por outro lado, as
palavras da jovem, cuja personalidade, numa total oposição ao delírio de
Hanold, demonstrava uma extrema lucidez e clareza de espírito, assumem
muitas vezes uma ambigüidade *intencional*. Um dos sentidos dessas
palavras ajusta-se ao delírio de Hanold, dirigindo-se à sua compreensão
consciente, mas o outro sentido ultrapassa o delírio e em geral
fornece-nos sua tradução para a verdade inconsciente que ele representa.
Essa capacidade de dar expressão ao delírio e à verdade numa mesma frase
é um triunfo do engenho e do espírito.

A fala em que Zoe explica a situação à amiga e, ao mesmo tempo, livra-se
da importuna (ver a partir de \[1\]), está cheia de ambigüidades desse
tipo. Na realidade, trata-se de uma fala feita pelo autor e dirigida
mais ao leitor do que à 'colega' recém-casada de Zoe. Nos diálogos de
Zoe com Hanold a ambigüidade é atingida por Zoe através do mesmo
simbolismo encontrado no primeiro sonho de Hanold - em que o
soterramento equivale à repressão e a infância a Pompéia. Assim, em suas
palavras a jovem, por um lado, mantém-se fiel ao papel que lhe foi dado
pelo delírio de Hanold e, por outro lado, alude às circunstâncias reais
a fim de despertar no inconsciente de Hanold a compreensão das mesmas.

'Há muito que me acostumei a estar morta.' (90 (ver em \[1\]).) 'Essas
flores do esquecimento são mais apropriadas para mim.' \[Ibid.\] Nessas
frases há um leve prenúncio das censuras a que mais tarde a jovem deu
vazão na reprimenda em que o comparou a um arqueoptérix. (ver a partir
de \[2\]) 'Tu te referes ao fato de que alguém tenha de morrer para
chegar a estar vivo; mas sem dúvida isso tem de ser assim mesmo para os
arqueólogos.' (ver em \[3\]) Essas últimas palavras pronunciadas por
ela, após o desvanecimento do delírio, são uma chave para suas falas
ambíguas. Mas foi ao perguntar: 'Não te recordas que já compartilhamos
uma vez de uma refeição semelhante há dois mil anos atrás?' (118 (ver em
\[4\]).) que ela utilizou o simbolismo com maior felicidade. Aqui são
evidentes a substituição da infância pelo passado histórico e o esforço
para despertar as lembranças daquela.

Mas qual é a origem dessa singular preferência em *Gradiva* por falas
ambíguas? Parece-nos não ser uma casualidade, mas uma conseqüência
necessária das premissas da história. Trata-se da contraparte da dupla
determinação dos sintomas, já que as falas em si constituem sintomas e,
como eles, surgem de conciliações entre o consciente e o inconsciente.
Simplesmente acontece que essa dupla origem é mais evidente em falas do
que em atos. E quando acontece de, devido à natureza maleável do
material verbal, essa dupla intenção que está por trás da fala poder ser
expressa com êxito pelas mesmas palavras, temos o que denominamos de
'ambigüidade.'

No decorrer do tratamento psicoterapêutico de um delírio ou de uma
perturbação análoga, o paciente com freqüência produz ambigüidades desse
tipo, como novos sintomas passageiros, e às vezes o próprio médico pode
servir-se delas. Pode também dessa forma, através do sentido pretendido
para o consciente do paciente, despertar o conhecimento do sentido que
se aplica ao inconsciente. Sei por experiência própria que o papel
desempenhado pela ambigüidade pode provocar violenta objeção entre os
que desconhecem o assunto, sendo capaz também de provocar sérios
mal-entendidos. Mas mesmo assim o autor agiu certamente ao reservar em
sua criação um lugar para esse aspecto característico do que ocorre na
formação de sonhos e delírios.

A emergência de Zoe enquanto médica, como já assinalei, despertou em nós
um novo interesse. Ansiamos por saber se uma cura semelhante à por ela
realizada em Hanold é possível ou mesmo plausível, e se o autor expôs as
condições do desaparecimento do delírio tão corretamente como mostrou as
de sua gênese.

Nesse ponto certamente surgirá uma opinião que irá negar qualquer
interesse geral ao caso apresentado pelo autor, assim como contestar a
existência de qualquer problema que necessite de solução. Hanold, dirão,
não teve outra alternativa senão a de abandonar seu delírio quando a
suposta 'Gradiva', que constituía objeto do mesmo, mostrou-lhe a
incorreção de todas as hipóteses, fornecendo-lhe a explicação natural
dos enigmas - por exemplo, o fato de ela saber o nome dele. Esse deveria
ser o término lógico da questão, mas como a jovem revelara a ele seu
amor, o autor, sem dúvida para agradar às suas leitoras, arranjou os
fatos para que sua história, sob outros aspectos bastante interessante,
tivesse o usual final feliz do casamento. Argumentarão também que seria
mais lógico e igualmente possível se o jovem cientista, ao reconhecer os
seus enganos, se despedisse da dama com corteses agradecimentos e
justificasse sua recusa do amor dela pelo fato de que, enquanto era
capaz de se interessar vivamente por antigas esculturas femininas de
mármore e bronze ou pelas mulheres que lhe haviam servido de modelo,
nenhuma serventia possuíam para ele suas contemporâneas de carne e osso.
Em resumo, o autor, de forma totalmente arbitrária, acrescentou uma
história de amor à sua fantasia arqueológica.

Ao rejeitarmos como inaceitáveis essas concepções, observaremos em
primeiro lugar que os primórdios da transformação de Hanold não foram
caracterizados apenas pelo abandono do delírio. Simultaneamente, ou
mesmo antes do desaparecimento do delírio, ressurgiu no herói uma
inconfundível ânsia de amar, que o levou, como seria de esperar, a
cortejar a jovem que o libertara de seu delírio. Já ressaltamos os
pretextos e os disfarces sob os quais sua curiosidade sobre a 'natureza
corpórea' dela, seu ciúme e seu brutal instinto masculino de domínio
foram expressos em seu delírio, depois que seu desejo erótico reprimido
deu origem ao primeiro sonho. Como nova confirmação disso podemos
lembrar que, na noite depois do seu segundo encontro com Gradiva, ele
sentiu pela primeira vez simpatia por uma mulher viva, embora, como
concessão ao seu antigo horror pelos casais em lua-de-mel, não a
reconhecesse como sendo recém-casada. Na manhã seguinte, entretanto, ao
surpreender casualmente a atitude amorosa entre a jovem e seu suposto
irmão, retirou-se reverentemente, como se houvesse interrompido algum
ato sagrado (ver em \[1\]). Esquecera o quando menosprezara todos
aqueles 'Edwins e Angelinas' e recuperara o respeito pelo lado erótico
da vida.

O autor estabelece assim uma íntima ligação entre o desvanecimento do
delírio e o ressurgimento da ânsia de amar, preparando o caminho para o
inevitável desenlace amoroso. Ele conhece a natureza básica do delírio
melhor do que seus críticos: sabe que o delírio resultou da combinação
de um componente do desejo amoroso com a resistência a esse desejo, e
deixa que a jovem encarregada da cura se aperceba do elemento que lhe é
agradável. Foi somente esse conhecimento que fez com que ela se
decidisse a dedicar-se ao tratamento; foi somente a certeza de ser amada
pelo jovem que a induziu a confessar-lhe seu amor. O tratamento
consistiu em dar-lhe acesso, pelo exterior, às lembranças reprimidas que
ele não conseguia atingir no seu interior; contudo, o tratamento
frustar-se-ia se durante o mesmo a terapeuta não houvesse levado em
conta os sentimentos dele, e se sua tradução final do delírio não
houvesse sido a seguinte: 'Olha, tudo isso significa apenas que tu me
amas.'

O processo que o autor faz Zoe adotar na cura do delírio do seu
companheiro de infância mostra, mais do que uma grande semelhança, uma
total conformidade em sua essência com o método terapêutico que o Dr.
Josef Breuer e eu introduzimos na medicina em 1895, e a cujo
aperfeiçoamento desde então me tenho dedicado. Esse método de
tratamento, a que inicialmente Breuer chamou de 'catártico', mas que
prefiro denominar de 'psicanalítico', consiste, aplicado a pacientes que
sofrem de perturbações semelhantes ao delírio de Hanold, em lhes fazer
chegar à consciência, até certo ponto forçadamente, o inconsciente cuja
repressão provocou a enfermidade - exatamente como Gradiva fez com as
lembranças reprimidas da amizade de infância que a unira a Hanold. É
verdade que para ela essa tarefa era mais fácil do que para um médico:
por muitas razões a sua posição podia ser considerada ideal para isso. O
médico, que não tem conhecimento anterior do paciente e que não possui
lembrança consciente do que atua inconscientemente nesse paciente,
precisa utilizar uma técnica complexa para compensar essa desvantagem.
Deve aprender a deduzir com segurança, das comunicações e associações
conscientes do paciente, o que neste está reprimido, e a descobrir o
inconsciente dele através de suas palavras e seus atos conscientes. Ele
então obtém algo semelhante ao que Norbert Hanold percebeu no fim da
história, quando traduziu o nome 'Gradiva' a partir de 'Bertgang'. (ver
em \[1\]) Ao serem identificadas as suas origens, a perturbação
desaparece; da mesma forma, a análise produz simultaneamente a cura.

Mas a semelhança entre o processo empregado por Gradiva e o método
analítico de psicoterapia não se limita a esses dois aspectos - tornar
consciente o que foi reprimido e fazer coincidir o esclarecimento e a
cura. Estende-se também ao que consideramos o ponto fundamental de toda
a modificação: o despertar dos sentimentos. Toda perturbação semelhante
ao delírio de Hanold, o que em termos científicos chamamos habitualmente
de 'psiconeurose', tem como precondição a repressão de uma parcela da
vida instintual ou, já podemos afirmar, do instinto sexual. A cada
tentativa de fazer chegar à consciência as causas reprimidas e
inconscientes da doença, o componente instintual em questão é
necessariamente despertado para uma nova luta com as forças repressoras,
com as quais só entra em acordo no resultado final, geralmente
acompanhado de violentas manifestações de reação. O processo de cura é
realizado numa reincidência no amor, se no termo 'amor' combinamos todos
os diversos componentes do instinto sexual; tal reincidência é
indispensável, pois os sintomas que provocaram a procura de um
tratamento nada mais são do que precipitados de conflitos anteriores
relacionados com a repressão ou com o retorno do reprimido, e só podem
ser eliminados por uma nova ascensão das mesmas paixões. Todo tratamento
psicanalítico é uma tentativa de libertar amor reprimido que na
conciliação de um sintoma encontrara escoamento insuficiente. Na
verdade, o ponto culminante da semelhança entre *Gradiva* está no fato
de que também na psicoterapia analítica a paixão que ressurge, seja ódio
ou amor, invariavelmente escolhe como objeto a figura do médico.

É nesse ponto que começam as diferenças, as quais fazem do caso de
Gradiva um caso ideal que não pode ser igualado pela técnica médica.
Gradiva podia corresponder ao amor que passou do inconsciente à
consciência, mas o médico não pode fazer isso. Gradiva fora objeto do
antigo amor reprimido; sua figura constituía uma meta desejável para a
corrente amorosa liberada. O médico era um estranho e deve esforçar-se
para voltar a sê-lo depois da cura; geralmente fica embaraçado quanto a
indicar aos pacientes curados como empregar na vida real a capacidade de
amar que recuperaram. Para descrever os meios e os substitutos
utilizados pelo médico para aproximar-se com maior ou menor êxito do
modelo de cura pelo amor que nos foi mostrado pelo autor, iríamos
afastar-nos demasiado da tarefa que nos propusemos.

E passemos agora à pergunta final, da qual mais de uma vez fugimos. (ver
em \[1\] e \[2\]) Nossas concepções sobre a repressão, a gênese de
delírios e perturbações correlatas, a formação e solução de sonhos, o
papel da vida erótica, o método através do qual tais perturbações são
curadas está longe de ser endossado por todos os cientistas, e muito
menos aceito pela maioria dos homens cultos. Se a compreensão interna
(*insight*) que possibilitou ao autor a criação de sua 'fantasia' de tal
modo que pudesse ser analisada por nós como se fosse um caso clínico
verdadeiro foi da natureza de um conhecimento, gostaríamos de conhecer
as fontes desse conhecimento. Um membro do nosso grupo - o mesmo que,
como eu disse no início, estava interessado nos sonhos de *Gradiva* e em
sua possível interpretação (ver em \[1\]) dirigiu-se ao autor para lhe
perguntar se conhecia alguma coisa de tais teorias científicas. Como era
de esperar, o autor respondeu negativamente, e de maneira um tanto
brusca. A inspiração para a *Gradiva*, disse ele, fora sua própria
imaginação, e ela lhe dera grande prazer. Aqueles que não gostassem da
obra, acrescentou, deveriam deixá-la de lado. Na verdade, o autor nem de
longe suspeitava o quanto havia agradado a seus leitores.

É bem possível que a desaprovação do autor não pare aí. Talvez ele
também negue ter qualquer conhecimento das regras a que obedeceu,
segundo nossa exposição, e repudie os propósitos que reconhecemos em sua
obra. Se for este o caso, que não julgo improvável, só existem duas
explicações possíveis. Talvez tenhamos produzido apenas uma caricatura
de uma interpretação, atribuindo a uma inocente obra de arte propósitos
desconhecidos pelo autor, e demonstrando assim, mais uma vez, como é
fácil vermos em toda a parte aquilo que se procura e que está ocupando
nossa mente - possibilidade da qual a história da literatura nos fornece
os exemplos mais estranhos. Que o leitor decida agora se essa explicação
o satisfaz. Naturalmente preferimos optar pela outra alternativa.
Acreditamos que o autor não necessitava conhecer essas regras e
propósitos, podendo então tê-las refutado de boa fé, mas acreditamos
também que nada descobrimos em sua obra que ali não exista.
Provavelmente bebemos na mesma fonte e trabalhamos com o mesmo objeto,
embora cada um com seu próprio método. A concordância entre nossos
resultados parece garantir que ambos trabalhamos corretamente. Nosso
processo consiste na observação consciente de processos mentais anormais
em outras pessoas, com o objetivo de poder deduzir e mostrar suas leis.
Sem dúvida o autor procede de forma diversa. Dirige sua atenção para o
inconsciente de sua própria mente, auscultando suas possíveis
manifestações, e expressando-as através da arte, em vez de suprimi-las
por uma crítica consciente. Desse modo, experimenta a partir de si mesmo
o que aprendemos de outros: as leis a que as atividades do inconsciente
devem obedecer. Mas ele não precisa expor essas leis, nem dar-se
claramente conta delas; como resultado da tolerância de sua
inteligência, elas se incorporam à sua criação. Descobrirmos essas leis
pela análise de sua obra, da mesma forma que as encontramos em casos de
doenças reais. A conclusão evidente é que ambos, tanto o escritor como o
médico, ou compreendemos com o mesmo erro o inconsciente, ou o
compreendemos com igual acerto. Essa conclusão é muito valiosa para nós,
e para chegar a ela valeu a pena investigar pelos métodos da psicanálise
médica o modo como são representados a formação e a cura dos delírios,
assim como os sonhos, na *Gradiva* de Jensen.

Parece que chegamos ao fim. Mas um leitor atento poderia advertir-nos
que no início (ver em \[1\]) afirmamos serem os sonhos a representação
da realização de um desejo, e não oferecemos prova alguma dessa
asserção. Responderemos que essas páginas devem mostrar quão pouco
justificável é tentar abranger as nossas explicações a respeito dos
sonhos com a simples fórmula de que são a realização de um desejo.
Mantemos, entretanto, nossa afirmação, e podemos prová-la com facilidade
nos sonhos de *Gradiva*. Os pensamentos oníricos latentes - sabemos
agora o que são - podem ser dos mais diversos tipos; em *Gradiva* são
resíduos diurnos, pensamentos que passaram desapercebidos e não foram
trabalhados pelas atividades mentais da vida de vigília. Mas para que
deles resulte um sonho é necessária a cooperação de um desejo
(geralmente inconsciente); isso fornece a força motivadora para a
construção do sonho, enquanto o material é fornecido pelos resíduos
diurnos. Na formação do primeiro sonho de Norbert Hanold, dois desejos
competiam entre si; um deles era consciente, enquanto o outro era
inconsciente e atuava sob a repressão. O primeiro, muito compreensível
num arqueólogo, era o desejo de ter testemunhado a catástrofe do ano 79
D.C. Que sacrifícios não faria um arqueólogo para que esse desejo fosse
realizado sem ser em sonhos! O outro desejo, o outro construtor do
sonho, era de natureza erótica: de forma grosseira e incompleta podemos
dizer que era um desejo de estar presente quando a jovem que ele amava
se deitou para dormir. Foi a rejeição desse desejo que transformou o
sonho em sonho de ansiedade. Os desejos que constituíam as forças
motivadoras do segundo sonho talvez sejam menos evidentes, mas se nos
recordarmos de sua tradução não hesitaremos em classificá-los como
eróticos. O desejo de ser aprisionado pela jovem que amava, de obedecer
seus desejos e submeter-se a ela - pois assim podemos explicar o desejo
oculto pela caça ao lagarto - era na verdade de caráter passivo e
masoquista. No dia seguinte Hanold agrediu a jovem, como se então o
dominasse uma tendência erótica inversa... Mas paremos por aqui, ou
poderemos esquecer que Hanold e Gradiva são apenas criações da mente de
seu autor.

PÓS-ESCRITO À SEGUNDA EDIÇÃO (1912)

Nos cinco anos que decorreram desde o término deste estudo, a
investigação psicanalítica encorajou-se a examinar as criações dos
escritos imaginativos tendo em vista outro propósito. Não mais procura
nelas somente uma confirmação das descobertas feitas em seres humanos
neuróticos e banais; também quer conhecer o material de lembranças e
impressões no qual o autor baseou a obra, e os métodos e processos pelos
quais converteu esse material em obra de arte. Essas perguntas podem ser
respondidas com maior facilidade no caso de escritores que (como Wilhelm
Jensen, falecido em 1911) costumavam entregar-se inteiramente à sua
imaginação pela simples alegria de criar. Pouco depois da publicação do
meu exame analítico de Gradiva, tentei interessar seu idoso autor por
essas novas tarefas da pesquisa psicanalítica. Ele, porém, recusou sua
cooperação.

Mais tarde um amigo chamou minha atenção para dois outros contos do
autor, com os quais *Gradiva* pode ter tido uma relação genética e que
constituem estudos preliminares ou tentativas anteriores de uma solução
poética satisfatória do mesmo problema da psicologia do amor. A primeira
dessas histórias, 'Der rote Schirm', lembra *Gradiva*, não só pela
recorrência de pequenos motivos, como as flores brancas dos mortos, um
objeto esquecido (o caderno de esboços de Gradiva) e a importância de
pequenos animais (a borboleta e o lagarto em *Gradiva*), mas também
principalmente pela repetição da situação principal: a aparição ao sol
ardente do meio-dia de uma jovem falecida (ou supostamente falecida). Em
'Der rote Schirm' a cena da aparição é um castelo em ruínas, tal como as
ruínas das escavações de Pompéia em *Gradiva*. O outro conto, 'Im
gotischen Hause', não se assemelha a *Gradiva* ou a 'Der rote Schirm' no
conteúdo manifesto, mas o fato de lhe ter sido atribuída uma unidade
externa com essa última, tendo as duas histórias sido publicadas num
único volume sob um mesmo título, indica inegavelmente a existência de
um sentido latente comum. É fácil perceber que essas três histórias
tratam do mesmo tema: o desenvolvimento do amor (em 'Der rote Schirm', a
inibição do amor) como conseqüência posterior de uma íntima ligação
infantil de natureza fraternal. Através de uma resenha da condessa Eva
Baudissin (no diário vienense *Die Zeit*, de 11 de fevereiro de 1912)
soube que o último romance de Jensen, *Fremdlinge unter den Menschen*,
que contém muito material da própria infância do autor, é a história de
um homem que 'vê uma irmã na mulher que ele ama.' Em nenhuma dessas duas
histórias anteriores existem vestígios do *motivo* principal de
*Gradiva*: o singular e gracioso andar da jovem com a postura quase
perpendicular do pé.

O relevo da jovem que caminha desse modo, a qual Jensen diz ser romana e
à qual dá o nome de 'Gradiva', na verdade pertence ao período áureo da
arte grega. Está no Museo Chiaramonti do Vaticano (nº 644) e foi
restaurado e interpretado por Hauser \[1903\]. Da união de 'Gradiva' com
outros fragmentos, existentes em Florença e Munique, foram obtidos dois
relevos, cada qual representando três figuras, identificadas como as
Horas, as deusas da vegetação, e as divindades do orvalho fertilizador
que são aliadas a elas.

**A PSICANÁLISE E A DETERMINAÇÃO DOS FATOS**

**NOS PROCESSOS JURÍDICOS (1906)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

TATBESTANDSDIAGNOSTIK UND PSYCHOANALYSE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1906 *Arch. Krim. Anthrop*., 26 (1), 1-10.

1909 *S.K.S.N*., 2, 111-21. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*. 10, 197-209.

1941 *G.W*. 7, 3-15.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

'*The Testimony of Witnesses and Psychoanalysis*'

> 1920 *S.P.H*., 216-25. (Somente na 3ª ed.) (Trad. de A.A. Brill.)

'*Psycho-Analysis and the Ascertaining of Truth in Courts of Law*'

1924 *C.P*., 2, 13-24. (Trad. de E.B.M. Herford.)

A presente tradução, com título alterado, baseia-se na que foi publicada
em 1924.

A pedido do professor Löffler (catedrático de jurisprudência em Viena),
esta conferência foi pronunciada antes do seminário desse professor na
Universidade, em junho de 1906. Existe uma certa confusão a respeito da
data de publicação. O número do periódico em que esta conferência
apareceu traz na primeira página a data de 21 de dezembro de 1907. Há
aí, certamente, um erro de impressão para '1906', pois os números
seguintes trazem as datas de 6 de março de 1907 e 29 de abril 1907.

Esta conferência possui algum interesse histórico, pois é a primeira vez
que num trabalho publicado de Freud se menciona o nome de Jung (ver em
\[1\]). Freud começara a corresponder-se com Jung há apenas dois meses
quando pronunciou esta conferência, vindo a conhecê-lo pessoalmente
somente em fevereiro do ano seguinte.

Neste trabalho evidencia-se o impacto imediato de Jung. O propósito
desta conferência foi apresentar aos estudantes vienenses as
experiências de associação e a teoria dos complexos de Zurique. Os
estudos de Zurique haviam começado a aparecer em periódicos dois anos
antes (Jung e Riklin, 1904), e o próprio Jung publicara dois ou três
estudos sobre a aplicação de seu processo à prova legal apenas alguns
meses antes de Freud pronunciar esta conferência (e. g. Jung, 1906,
referido em \[1\]).

Mais tarde, após o afastamento de Jung, Freud, em suas notas sobre 'A
História do Movimento Psicanalítico' (1914), reduziu a importância tanto
das experiências de associação como da teoria dos complexos (ver em
\[1\], 1974.) Mesmo neste trabalho, há uma certa crítica oculta sob a
aprovação. Freud faz questão de mostrar que as descobertas de Zurique
não passam, na verdade, de aplicações particulares de princípios básicos
da psicanálise, indicando no penúltimo parágrafo o perigo de tirar
conclusões apressadas dos resultados dos testes de associação.

Como esta é a primeira vez que nos trabalhos publicados de Freud aparece
o termo de Zurique 'complexo', cabem aqui alguns comentários sobre o
assunto. As primeiras experiências sistemáticas de associação foram
realizadas por Wundt, e mais tarde foram introduzidas na psiquiatria por
Kräpelin e particularmente por Aschaffenburg. Sob a direção de Bleuler,
então diretor do hospício público Burghölzli de Zurique, e de Jung, seu
primeiro assistente, foi levada a cabo uma série de experiências
análogas, cujas conclusões foram publicadas a partir de 1904. Mais tarde
foram reunidas em dois volumes (1906-1909) por Jung. Com exceção de uma
nova classificação das formas assumidas pelas reações verbais às
palavras-estímulo, o principal interesse das descobertas de Zurique
residia na ênfase dada à influência de um determinado fator sobre as
reações. Esse fator era descrito na primeira dessas publicações (Jung e
Riklin, 1904) como um 'complexo ideativo com colorido emocional'. Numa
nota de rodapé (ibid., 57) os autores o explicam como 'a totalidade das
idéias relativas a um evento de especial colorido emocional',
acrescentando que nesse sentido passarão a usar o termo 'complexo'.

Note-se que não há qualquer referência direta a se essas idéias são ou
inconscientes ou reprimidas, e fica claro no que se segue (e. g. ibid.,
74) que um 'complexo' pode ou não constituir-se de material reprimido.
Salvo sua conveniência como abreviatura, não parece haver mérito
particular na palavra 'complexo' assim definida, sendo pouco provável
que tenha sido esta, na verdade, a primeira vez em que foi utilizada em
tal sentido. Ernest Jones revela-nos (1955, 34 e 127) que Ziehen, o
conhecido psiquiatra berlinense, afirmou ter dado origem a seu uso. Mas
na verdade a palavra ocorre três vezes, com o que parece ser exatamente
o mesmo sentido, numa obra anterior de Freud - o caso de Frau Emmy von
N. nos *Estudos sobre a Histeria* (1895*d*), ver em \[1\], 1974;
enquanto Breuer, na mesma obra (ver em \[2\]), parece dar mais ênfase ao
fator inconsciente do que essas primeiras definições de Zurique, ao
escrever que 'as idéias que são despertadas, mas não entram na
consciência... às vezes... acumulam e formam complexos - camadas mentais
extraídas da consciência.' Quando mais tarde o termo se popularizou, e
não somente dentro da psicologia, já englobava como elemento essencial
de sua conotação o fato de as idéias em questão serem 'extraídas da
consciência', ou seja, 'reprimidas'.

Os contatos posteriores de Freud com a jurisprudência foram poucos e
espaçados. O terceiro de seus estudos sobre tipos de caráter (1916*d*)
relaciona-se diretamente com a psicologia do crime. Em duas outras
ocasiões ele escreveu relatórios acerca de casos criminais. Em uma delas
(1931*d*) pediram-lhe que examinasse o parecer de um especialista num
caso de assassinato, e na outra fez um memorando para a defesa num caso
de estupro (Jones, 1957, 93). Esse memorando (escrito em 1922) se
perdeu. Nos dois casos expôs sua reprovação a uma aplicação inepta das
teorias psicanalíticas nos processos legais.

A PSICANÁLISE E A DETERMINAÇÃO DOS FATOS NOS PROCESSOS JURÍDICOS

SENHORES:

Estamos cada vez mais convictos da falta de fidedignidade das
declarações feitas por testemunhas, sobre as quais, entretanto, se
apóiam tantas condenações nos tribunais. Esse fato levou-os, futuros
juízes e defensores, a se interessar por um novo método de investigação,
que se propõe a induzir o próprio réu a estabelecer sua culpa ou
inocência por meio de sinais objetivos. Esse método consiste numa
experiência psicológica e se baseia em pesquisas da mesma ordem. Está
estreitamente ligado a certas concepções que só muito recentemente
chegaram ao conhecimento da psicologia médica. Sei que os senhores, por
meio do que poderíamos chamar de 'exercícios simulados', já se ocupam em
testar as possibilidades e a utilização desse novo método, e aceitei com
prazer o convite do professor Löffler, que preside este seminário, para
explicar-lhes de forma completa a relação entre esse método e a
psicologia.

Todos conhecem aquele jogo de salão, também apreciado pelas crianças, em
que alguém deve acrescentar a uma palavra escolhida ao acaso uma outra,
sendo o resultado uma palavra composta; por exemplo '*steam*' (vapor) e
'*ship*' (navio), dando '*steam-ship*' (navio a vapor). A 'experiência
de associação' introduzida na psicologia pela escola de Wundt nada mais
é do que uma modificação desse jogo infantil, do qual se suprime uma
regra.

A experiência é a seguinte: apresenta-se uma palavra (denominada
'palavra-estímulo') ao indivíduo que se está submetendo à experiência e
ele deverá responder com uma outra palavra (denominada 'reação') o mais
depressa possível, não havendo nenhuma restrição em sua escolha dessa
reação. Devem ser observados os seguintes detalhes: o *tempo* exigido
para a 'reação' e a *relação* - que pode ser de diversos tipos - entre a
palavra-estímulo e a palavra-reação. Como era de esperar, essas
experiências não produziram inicialmente muitos frutos, tendo sido
realizadas sem uma finalidade definida e sem uma diretriz pela qual se
pudessem avaliar os resultados. Essas 'experiências de associação' só se
tornaram significativas e proveitosas quando, em Zurique, Bleuler e seus
discípulos, especialmente Jung, começaram a lhes dedicar atenção. O
valor das experiências realizadas pelo grupo deriva-se de terem partido
da hipótese de que a reação à palavra-estímulo não podia ser fruto do
acaso, mas devia ser determinada pelo conteúdo ideativo presente na
mente do sujeito que reagia.

Habituamo-nos a denominar de 'complexo' todo conteúdo ideativo que é
capaz de influenciar a reação à palavra-estímulo. Essa influência ocorre
quando a palavra-estímulo toca diretamente o complexo, ou quando o
complexo estabelece contato com a palavra através de elos
intermediários. A determinação da reação é realmente um fato muito
singular, e a literatura do assunto reflete o indisfarçável assombro que
a mesma tem provocado. Mas não há como duvidar de sua veracidade, pois,
via de regra, perguntando ao próprio sujeito as razões de sua reação, é
possível expor o complexo atuante e esclarecer relações que de outro
modo não seriam inteligíveis. Exemplos como os que Jung nos apresenta
(1906, 6 e 8-9) fazem-nos duvidar da incidência da casualidade nos
eventos mentais ou de sua pretensa arbitrariedade.

Façamos agora um breve exame dos antecedentes dessa concepção de Bleuler
e Jung de que a reação do sujeito submetido a exame é determinada pelo
seu complexo. Publiquei em 1901 uma obra na qual demonstrei serem de
determinação rígida toda uma série de atos que se acreditava imotivados,
contribuindo assim, em certo grau, para limitar o fator arbitrário em
psicologia. Usei como exemplos as pequenas falhas de memória, os lapsos
de língua e de escrita, e o extrativo de objetos. Mostrei que o
responsável por um lapso de língua não é o acaso, nem a semelhança no
som, nem uma simples dificuldade de articulação, mas que em todos os
casos podemos descobrir um conteúdo ideativo perturbador, isto é, um
complexo, que alterou o sentido da fala intencionada sob a forma
aparente de um lapso de língua. Além disso, examinei pequenos atos
aparentemente casuais e gratuitos - por exemplo, o hábito de brincar ou
de manusear um objeto, e outros semelhantes - e demonstrei que são 'atos
sintomáticos', ligados a um sentido oculto e cuja finalidade é expressar
discretamente esse sentido. Descobri que nem mesmo um prenome nos vem à
mente de forma arbitrária, tendo sido sua escolha determinada por algum
poderoso complexo ideativo. Até mesmo números que acreditávamos ter
escolhido ao acaso podem ser relacionados com a influência de um
complexo oculto dessa espécie. Poucos anos depois disso, um colega, o
Dr. Alfred Adler, pôde corroborar essa minha singularíssima afirmação
com alguns exemplos notáveis (Adler, 1905). Depois que nos habituamos a
essa concepção do determinismo na vida psíquica, sentimo-nos
justificados em inferir das descobertas da psicopatologia da vida
cotidiana que as idéias que ocorrem ao sujeito numa experiência de
associação podem também não ser arbitrárias, mas determinadas por um
conteúdo ideativo nele atuante.

Senhores, voltemos a examinar a experiência de associação. No tipo de
experiência a que até agora nos referimos, era a própria pessoa
submetida a exame que nos explicava a origem de suas reações,
circunstância que subtrai dessas experiências qualquer interesse
judicial. Mas o que sucederia se alterássemos a planificação da
experiência? Não se poderia adotar processo semelhante ao da resolução
de uma equação com várias grandezas, em que se pode optar por qualquer
uma como ponto de partida, considerando-se *ou* o *a* *ou* o *b* como o
*x* procurado? Até agora em nossas experiências a incógnita tem sido o
*complexo*. Escolhemos a esmo as palavras-estímulo, e o sujeito
submetido a exame revelou-nos o complexo, que veio a ser expresso
através dessas palavras-estímulo. Mas agora vamos abordar a questão de
forma diversa. Vamos tomar um complexo *conhecido* e reagir, nós mesmos,
a esse complexo com palavras-estímulo deliberadamente escolhidas,
transferindo então o *x* para a pessoa que está reagindo. Será acaso
possível deduzir da maneira pela qual a mesma reage se o complexo
escolhido também existe nela? Podem ver os senhores que essa forma de
planificação da experiência corresponde exatamente ao método adotado
pelo juiz de instrução ao tentar descobrir se o acusado também conhece,
em sua qualidade de agente, alguma coisa de que ele, juiz, tem
conhecimento. Wertheimer e Klein, dois discípulos de Hans Gross,
professor de direito penal em Praga, parecem ter sido os primeiros a
introduzir essa modificação, tão importante para os propósitos dos
senhores, na planificação das experiências.

As suas próprias experiências já os levaram a concluir da necessidade de
considerar vários pontos nas reações do sujeito para determinar se o
mesmo possui o complexo ao qual os *senhores* estão reagindo com suas
palavras-estímulo. Esses pontos são os seguintes: (1) O *conteúdo* da
reação pode ser incomum, o que requer explicação. (2) O *tempo de
reação* pode ser prolongado, pois parece que as palavras-estímulo que
tocaram o complexo produzem uma reação apenas após considerável
intervalo (intervalo que pode ser muito maior que o tempo de reação
comum). (3) Pode haver um engano na *reprodução* da reação. Os senhores
já conhecem o significado desse fato singular. Se o sujeito submeteu-se
a uma experiência de associação com uma lista bastante longa de
palavras-estímulo, e se depois de um curto espaço de tempo essa lista
for-lhe novamente apresentada, ele reproduzirá as mesmas reações
anteriores, salvo nos casos em que a palavra-estímulo atingiu um
complexo; nesse caso é muito provável que o sujeito substitua a sua
primeira reação por outra. (4) O fenômeno da *perseveração* (ou talvez
seja melhor empregar o termo 'efeito secundário') pode ocorrer. Quando
um complexo é despertado, ao ser atingido por uma palavra-estímulo -
palavra-estímulo 'crítica' -, com freqüência os efeitos disso (por
exemplo, o prolongamento do tempo de reação) persistem e modificam as
reações do sujeito ante as próximas palavras-estímulo não-críticas. A
presença de várias dessas circunstâncias, ou de todas elas, comprova que
o complexo conhecido está presente como fator perturbador na pessoa que
está sendo interrogada. Tal perturbação significa que na mente do
sujeito o complexo está catexizado com afeto, sendo capaz de desviar sua
atenção da tarefa de reagir; assim, vê-se nessa perturbação uma
'autotraição psíquica.'

Sei que no momento os senhores se ocupam das potencialidades e das
dificuldades desse processo, cuja finalidade é levar o acusado a uma
autotraição objetiva. Portanto, gostaria de chamar-lhes a atenção para o
fato de que um método semelhante para trazer à tona material psíquico
encoberto ou secreto vem sendo utilizado, há mais de uma década, em um
outro campo. Pretendo expor-lhes as semelhanças e as diferenças entre as
condições desses dois campos.

O campo que tenho em mente é, na verdade, muito diverso deste dos
senhores. Refiro-me à terapia empregada em certas 'doenças nervosas' -
conhecidas como psiconeuroses - das quais são exemplo a histeria e as
idéias obsessivas. O método denomina-se 'psicanálise'; foi por mim
desenvolvido a partir do método 'catártico' de terapia, empregado pela
primeira vez por Josef Breuer em Viena. Diante do espanto dos senhores,
devo estabelecer primeiramente uma analogia entre o criminoso e o
histérico. Em ambos defrontamos com um segredo, alguma coisa oculta.
Para não incorrer num paradoxo, devo em seguida apontar a diferença. O
criminoso conhece e oculta esse segredo, enquanto o histérico não
conhece esse segredo, que está oculto para ele mesmo. Como é possível
tal coisa? Ora, através de laboriosas pesquisas, sabemos que todas essas
enfermidades resultam do êxito obtido pelo paciente na repressão de
certas idéias e lembranças fortemente catexizadas com afeto, assim como
dos desejos que delas se originam, de tal modo que não representam
qualquer papel em seu pensamento, isto é, não penetram em sua
consciência, permanecendo assim desconhecidos para ele. É desse material
psíquico reprimido (desses 'complexos') que derivam os sintomas
somáticos e psíquicos que atormentam o paciente, da mesma forma que uma
consciência culpada. Nesse aspecto, portanto, é fundamental a diferença
entre o criminoso e o histérico.

A tarefa do terapeuta, entretanto, é a mesma do juiz de instrução. Temos
de descobrir o material psíquico oculto, e para isso inventamos vários
estratagemas detetivescos, alguns dos quais parece que os senhores,
homens da lei, estão prestes a copiar de nós.

Ser-lhes-á profissionalmente interessante saber como nós, os médicos,
procedemos na psicanálise. Depois que o paciente nos fez um primeiro
relato de sua história, pedimos-lhes que se abandone aos pensamentos que
lhe ocorrerem espontaneamente e que diga, sem qualquer reserva crítica,
tudo o que lhe vier à cabeça. Como vêem, partimos da hipótese, não
compartilhada pelo paciente, de que esses pensamentos espontâneos não
serão escolhidos de forma arbitrária, mas determinados pela relação com
seu segredo - isto é, com seu 'complexo' -, podendo ser encarados como
derivados desse complexo. Os senhores observarão que essa hipótese é
semelhante à que os auxiliou a interpretar as experiências de
associação. Embora tenhamos instruído o paciente a obedecer à regra de
comunicar todos os pensamentos que lhe ocorrerem, ele não parece capaz
de o fazer. Logo começa a reter pensamentos, dando várias razões para
isso: ou o pensamento não era importante, ou não era pertinente, ou era
totalmente sem sentido. A essa altura, insistimos que o revele e o
acompanhe, a despeito dessas objeções, pois a presença dessa crítica
demonstra que o pensamento pertence ao 'complexo' que procuramos
descobrir. Vemos nesse comportamento do paciente uma manifestação da
'resistência' nele presente, que se faz notar durante todo o curso do
tratamento. Limitar-me-ei a indicar que o conceito de resistência é da
maior importância na compreensão da origem de uma enfermidade assim como
do mecanismo de sua cura.

Em suas experiências, os senhores não observam diretamente críticas como
essas das idéias espontâneas do sujeito, ao passo que em nossas
psicanálises podemos observar todas as indicações de um complexo que se
dão a conhecer. Mesmo quando o paciente não mais se atreve a infringir a
regra que lhe foi imposta, notamos que de vez em quando hesita ou se
cala, ou faz pausas ao reproduzir suas idéias. Cada hesitação dessa
espécie é, a nosso ver, uma expressão de sua resistência, e indica uma
conexão com o 'complexo'. Na verdade, nós a encaramos como o sinal mais
importante dessa conexão, exatamente como nos casos dos senhores a
prolongação análoga do *tempo de reação*. Habituamo-nos a interpretar
desse modo qualquer hesitação, mesmo quando aparentemente o *conteúdo*
da idéia retida nada tem de censurável e quando o paciente afirma
reconhecer o motivo de sua hesitação. Via de regra, as pausas que
ocorrem na psicanálise são muito mais prolongadas do que as observadas
em experiências de reação.

Outro de seus indícios de um complexo - a alteração no conteúdo da
reação - também desempenha seu papel na técnica da psicanálise. Em geral
também encaramos os menores afastamentos das formas comuns de expressão,
em nossos pacientes, como sinal de algum sentido oculto, e nos dispomos
a ser ridicularizados por eles ao fazermos interpretações nesse sentido.
Na verdade, ficamos à espreita de observações portadoras de qualquer
ambigüidade, nas quais transparece, sob uma expressão inocente, um
sentido oculto. Não só os pacientes, mas também colegas médicos, que
desconhecem a técnica da psicanálise e seus aspectos especiais, não
acreditam nesses fatos e nos acusam de exagero e de fazer jogo de
palavras; quase sempre, porém, temos razão. Afinal, não é difícil
compreender que a única maneira pela qual um segredo cuidadosamente
guardado se trai é através de alusões muito sutis ou, quando muito,
ambíguas. Por fim, o paciente acostuma-se a nos revelar, por meio do que
chamamos de 'representação indireta', tudo aquilo de que necessitamos
para descobrir o complexo.

O terceiro dos seus indícios de um complexo (enganos - isto é,
alterações - na *reprodução* \[da reação\]) também é utilizado, embora
num setor mais restrito, na técnica da psicanálise. Uma tarefa que
freqüentemente se nos apresenta é a interpretação de sonhos - isto é, a
tradução do conteúdo lembrado de um sonho para o seu sentido oculto.
Algumas vezes não temos certeza por onde devemos começar essa tarefa, e
nesses casos empregamos uma regra, descoberta empiricamente, que
consiste em fazer com que o sonhador torne a nos contar seu sonho. Nesse
mister, em geral ele modifica em alguns pontos sua maneira de
expressar-se, embora repetindo com fidelidade todo o resto. É justamente
a esses pontos reproduzidos erroneamente, ou então omitidos, que nos
prendemos, pois essa imprecisão indica uma conexão com o complexo e
promete o melhor acesso ao sentido secreto do sonho.

Se eu agora admitir para os senhores que em psicanálise não se manifesta
fenômeno semelhante à *perseveração*, não devem os senhores concluir que
se esgotaram os pontos de concordância que estivemos examinando. Essa
aparente divergência deriva-se apenas das condições especiais das suas
experiências, pois nelas não se dá tempo para que se desenvolva o efeito
do complexo. Sua ação apenas começou, quando os senhores distraem a
atenção do sujeito com uma nova palavra-estímulo, provavelmente
inocente; podem então observar que algumas vezes, apesar de sua
interferência, ele continua ocupado com o complexo. Em psicanálise, por
outro lado, evitamos tais interferências e mantemos o paciente ocupado
com o complexo. Como em nosso trabalho, *tudo*, por assim dizer, é
perseveração, não poderemos observar esse fenômeno como uma ocorrência
isolada.

Podemos com justiça afirmar que, em princípio, técnicas como as que
descrevi permitem-nos tornar o paciente consciente do que nele está
reprimido, isto é, do seu segredo, assim removendo a causação
psicológica dos sintomas de que ele sofre. Mas antes que os senhores
retirem desses resultados positivos conclusões referentes às
possibilidades de seu próprio trabalho, examinaremos alguns pontos de
divergência entre as situações psicológicas dos dois casos.

Já apontamos a diferença principal: no neurótico o segredo está oculto
de sua própria consciência; no criminoso, o segredo está oculto apenas
dos senhores. No primeiro existe uma autêntica ignorância, embora não em
todos os sentidos, enquanto no último só existe uma simulação de
ignorância. Com essa diferença está em conexão uma outra que tem grande
importância prática. Na psicanálise o paciente ajuda a combater sua
resistência através de esforços conscientes, porque espera lucrar com
essa investigação, isto é, curar-se. O criminoso, ao contrário, não
cooperará com o trabalho dos senhores; se o fizesse, estaria trabalhando
contra todo o seu próprio ego. Entretanto, em compensação, em suas
investigações apenas os senhores necessitam obter uma convicção
objetiva, ao passo que nossa terapia exige que o paciente também adquira
essa mesma convicção. Contudo, resta ver até que ponto essa falta de
cooperação do sujeito de seu exame irá dificultar ou alterar o
desenrolar do mesmo. Tal situação não pode ser reconstituída em suas
experiências num seminário, pois o colega que desempenha o papel de
acusado continua, no fim das contas, a ser um companheiro, e os
auxiliará, apesar da determinação consciente dele de não se denunciar.

Se examinarem atentamente a comparação das duas situações, verão com
clareza que a psicanálise se ocupa com uma forma mais simples e especial
de descobrir o que está oculto na mente, ao passo que no trabalho dos
senhores a tarefa é mais ampla. Embora não necessitem levar em
consideração a diferença de que no caso do psiconeurótico sempre se
trata de complexo sexual reprimido (no sentido mais amplo), existe um
outro fato que não podem ignorar. O propósito da psicanálise é
absolutamente uniforme em todos os casos: é preciso trazer à tona os
complexos reprimidos por causa de sentimentos de desprazer e que
produzem sinais de resistência ante as tentativas de levá-los à
consciência. É como se essa resistência estivesse localizada; surge na
fronteira entre o consciente e o inconsciente. Já no caso dos senhores,
a resistência origina-se totalmente da consciência, não sendo possível
deixar de lado essa diferença. Os senhores, em primeiro lugar, terão de
determinar experimentalmente se a resistência consciente denuncia-se
exatamente pelos mesmos indícios que a resistência inconsciente. Além
disso, em minha opinião os senhores ainda não podem estar seguros de
poder interpretar seus indícios objetivos de um complexo como sendo uma
'resistência', tal como nós psicoterapeutas fazemos. No caso dos
sujeitos de suas experiências, pode acontecer que o complexo atingido
seja de acento agradável - embora isso não seja muito freqüente em
criminosos -, o que levará a indagar se tal complexo irá produzir a
mesma reação que um complexo de acento desagradável.

Gostaria também de assinalar que o teste dos senhores pode estar sujeito
a uma complicação que, em virtude de sua própria natureza, não ocorre na
psicanálise. Os senhores, em sua investigação, podem ser induzidos a
erro por um neurótico que, embora inocente, reage como culpado, devido a
um oculto sentimento de culpa já existente nele e que se apodera da
acusação. Não julguem essa possibilidade como uma invenção ociosa;
lembrem-se que isso pode ser observado com freqüência na infância.
Muitas vezes uma criança acusada de uma transgressão nega veementemente
sua culpa, embora chore como um criminoso desmascarado. Talvez pensem
que a criança mentiu ao afirmar sua inocência, mas isto nem sempre é
verdade. Pode ser que, embora não tenha cometido uma falta de que a
acusam, tenha cometido uma outra que permanece ignorada e que não lhe
foi imputada. Assim, fala a verdade ao negar ser culpada da primeira
transgressão, ao mesmo tempo que revela seu sentimento de culpa
proveniente da outra falta. Nesse particular, como em muitos outros
pontos, o adulto neurótico comporta-se exatamente como uma criança.
Muitas pessoas são assim, e ainda é muito discutível se a sua técnica
logrará distinguir tais indivíduos auto-acusadores daqueles que são
realmente culpados. Finalmente, mais uma questão. Os senhores sabem que,
pelas normas do direito penal, é vedado sujeitar o acusado a qualquer
medida que o tome de surpresa; portanto, ele deverá ter sido advertido
de que poderá denunciar-se nessa experiência. Isso leva a perguntar se
podem ser esperadas as mesmas reações tanto quando a atenção do sujeito
está dirigida para o complexo como quando está afastada desse mesmo
complexo, e a que ponto a intenção de ocultar alguma coisa pode afetar
os modos de reação em pessoas diferentes.

É justamente devido à diversidade de situações que subjazem ao trabalho
de investigação dos senhores, que a psicologia se interessa tão
vivamente por seus resultados. Gostaria de pedir-lhes que não se
desiludissem prematuramente de sua utilidade prática. Embora meu campo
esteja muito afastado da prática judicial, talvez me permitam mais uma
sugestão. Por mais indispensáveis que sejam essas experiências
realizadas em seminários, tanto como uma preparação quanto como
formulação de problemas, os senhores não poderão jamais reproduzir a
mesma situação psicológica existente no interrogatório do acusado numa
investigação criminal. Essas experiências serão simples exercícios
simulados, e nunca poderão fundamentar uma aplicação prática em casos
criminais. Se insistirmos em tentar essa aplicação, um outro caminho se
nos apresenta: consigam que lhes seja permitido - ou mesmo imposto como
um dever - realizar tais investigações, durante um certo número de anos,
em cada processo criminal real, *impedindo que os seus resultados venham
a influenciar o veredicto do tribunal*. Na verdade, seria preferível que
o tribunal não fosse informado da conclusão inferida pelos senhores a
partir da investigação relativa à questão da culpa do acusado. Após
alguns anos de compilação e comparação dos resultados assim obtidos,
quaisquer dúvidas sobre a utilidade desse método psicológico de
investigação serão esclarecidas. Sei, naturalmente, que a concretização
de semelhante proposta não depende somente dos senhores, nem de seus
ilustres professores.

**ATOS OBSESSIVOS E PRÁTICAS RELIGIOSAS (1907)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZWANGSHANDLUNGEN UND RELIGIONSÜBUNGEN

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

1907 *Z. Religionspsychol*., 1 (1) \[Abril\], 4-12.

1909 *S.K.S.N.*, 2, 122-31. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*., 10, 210-20.

1941 *G.W*., 7, 129-39.

*(b)* TRADUÇÃO INGLESA:

'*Obsessive Acts and Religious Practices*'

1924 *C.P*., 2, 25-35. (Trad. de R. C. McWatters.)

A presente tradução, com título ligeiramente alterado, é uma versão
modificada da que foi publicada em 1924.

Este artigo foi escrito em fevereiro de 1907 para o primeiro número de
um periódico dirigido por Bresler e Vordrobt. Na reunião de 27 de
fevereiro da Sociedade Psicanalítica de Viena, Freud informou que
enviara uma contribuição para o número de estréia desse novo periódico e
também que Bresler o convidara para co-editor, convite por ele aceito.
Na verdade seu nome aparece na (longa) lista de consultores editoriais.
A informação incorreta de que esse artigo foi lido por Freud para a
Sociedade, a 2 de março, é proveniente da biografia de Jones (2, 380).
De qualquer forma, 2 de março foi um sábado e não uma quarta-feira. Jung
esteve presente à reunião de 6 de março, quando Adler leu um caso
clínico. (Ver *Minutes*, 1.) Essa foi a incursão inicial de Freud na
psicologia da religião e, como assinala na Seção V da sua 'Uma Breve
Descrição da Psicanálise' (1924*f*), constituiu um passo decisivo em
direção a um tratamento mais extenso do assunto, cinco anos depois, em
*Totem e Tabu*. Além disso, o interesse deste artigo reside no fato de
ser esta a primeira vez que Freud examina a neurose obsessiva desde o
período de Breuer, cerca de dez anos antes. Aqui ele fornece um esboço
do mecanismo dos sintomas obsessivos que iria elaborar no caso clínico
do 'Rat Man' (1909*d*), cujo tratamento, entretanto, ainda não iniciara
quando escreveu o presente trabalho.

ATOS OBSESSIVOS E PRÁTICAS RELIGIOSAS

Não sou certamente o primeiro a notar a semelhança existente entre os
chamados atos obsessivos dos que sofrem de afecções venosas e as
práticas pelas quais o crente expressa sua devoção. O termo
'cerimonial', que tem sido aplicado a alguns desses atos obsessivos,
constitui uma evidência disso. Em minha opinião, entretanto, essa
semelhança não é apenas superficial, de modo que a compreensão interna
(*insight*) da origem do cerimonial neurótico pode, por analogia,
estimular-nos a estabelecer inferências sobre os processos psicológicos
da vida religiosa.

As pessoas que praticam atos obsessivos ou cerimoniais pertencem à mesma
classe das que sofrem de pensamento obsessivo, idéias obsessivas,
impulsos obsessivos e afins. Isso, em conjunto, constitui uma entidade
clínica especial, que comumente se denomina de 'neurose obsessiva'
\[*Zwangsneurose*\]. Mas não devemos tentar inferir de tal denominação a
natureza da enfermidade, pois, a rigor, também outras espécies de
fenômenos mentais mórbidos podem possuir características 'obsessivas'.
Em lugar de uma definição, contentemo-nos no momento em obter um
conhecimento minucioso desses estados, pois ainda não chegamos ao
critério distintivo da neurose obsessiva, que provavelmente se encontra
oculto em camadas muito profundas, embora pareça revelar sua presença em
todas as manifestações da doença.

Os cerimoniais neuróticos consistem em pequenas alterações em certos
atos cotidianos, em pequenos acréscimos, restrições ou arranjos que
devem ser sempre realizados numa mesma ordem, ou com variações
regulares. Essas atividades, meras formalidades na aparência,
afiguram-se destituídas de qualquer sentido. O próprio paciente não as
julga diversamente, mas é incapaz de renunciar a elas, pois a qualquer
afastamento do cerimonial manifesta-se uma intolerável ansiedade, que o
obriga a retificar sua omissão. Tão triviais quanto os próprios atos
cerimoniais são as ocasiões e as atividades ornamentadas, complicadas e
sempre prolongadas pelo cerimonial - por exemplo, vestir e despir-se, o
ato de deitar-se ou de satisfazer as necessidades fisiológicas. O
cerimonial é sempre executado como se tivesse de obedecer a certas leis
tácitas. Tomemos, por exemplo, um cerimonial relativo ao ato de
deitar-se: a cadeira deve ficar numa determinada posição ao lado da
cama, as roupas colocadas sobre a mesma numa determinada ordem, o
cobertor preso embaixo do colchão e o lençol bem esticado, os
travesseiros arrumados de maneira especial, e o corpo da pessoa deve
adotar uma posição bem determinada. Só depois disso tudo ela poderá
dormir. Em casos leves, o cerimonial parece ser nada mais do que a
intensificação de hábitos ordeiros muito justificáveis; é a especial
consciência que cerca sua execução e a ansiedade que surge com qualquer
falha que lhe dão o caráter do 'ato sagrado'. Em geral se suporta mal
qualquer interrupção no cerimonial, sendo quase sempre excluída a
presença de outras pessoas durante sua realização.

Toda atividade pode converter-se em um ato obsessivo, no sentido mais
amplo do termo, se for complicada por pequenos acréscimos ou se adquirir
um caráter rítmico através de pausas e repetições. Não esperemos
encontrar uma distinção nítida entre 'cerimoniais' e 'atos obsessivos'.
Em geral os atos obsessivos derivam-se de cerimoniais. Além desses, o
conteúdo do distúrbio abrange proibições e impedimentos (abulias), que
na realidade apenas levam adiante o trabalho dos atos obsessivos,
portanto algumas coisas são completamente vedadas ao paciente e outras
só permitidas após a realização de um determinado cerimonial.

É singular que tanto as compulsões como as proibições (ter de fazer isso
e *não* ter de fazer aquilo) aplicam-se inicialmente só às atividades
solitárias do sujeito, e por muito tempo não afetam seu comportamento
social. Conseqüentemente, os que sofrem dessa enfermidade são capazes de
manter o seu mal como um assunto particular, ocultando-o por muitos
anos. Na verdade, o número de pessoas que sofrem dessas formas de
neurose obsessiva é muito maior do que o que chega ao conhecimento dos
médicos. Além disso, para muitas vítimas a ocultação se torna fácil
tendo em vista que são capazes de desempenhar seus deveres sociais
durante parte do dia, desde que devotem certo número de horas a suas
atividades secretas, longe de olhares, como Mélusine.

É fácil perceber onde se encontram as semelhanças entre cerimoniais
neuróticos e atos sagrados do ritual religioso: nos escrúpulos de
consciência que a negligência dos mesmos acarreta, na completa exclusão
de todos os outros atos (revelada na proibição de interrupções) e na
extrema consciência com que são executados em todas as minúcias. Mas as
diferenças são igualmente óbvias, e algumas tão gritantes que tornam
qualquer comparação um sacrilégio: a grande diversidade individual dos
atos cerimoniais \[neuróticos\] em oposição ao caráter estereotipado dos
rituais (as orações, o curvar-se para o leste, etc.), o caráter privado
dos primeiros em oposição ao caráter público e comunitário das práticas
religiosas, e acima de tudo o fato de que, enquanto todas as minúcias do
cerimonial religioso são significativas e possuem um sentido simbólico,
as dos neuróticos parecem tolas e absurdas. Sob esse aspecto a neurose
obsessiva parece uma caricatura, ao mesmo tempo cômica e triste, de uma
religião particular, mas é justamente essa diferença decisiva entre o
cerimonial neurótico e o religioso que desaparece quando penetramos, com
o auxílio da técnica psicanalítica de investigação, no verdadeiro
significado dos atos obsessivos. No decurso dessa investigação, dilui-se
completamente o aspecto tolo e absurdo de que se revestem os atos
obsessivos, sendo explicada a razão de tal aspecto. Descobre-se que
todos os detalhes dos atos decisivos possuem um sentido, que servem a
importantes interesses da personalidade, e que expressam experiências
ainda atuantes e pensamentos catexizados com afeto. Fazem isso de duas
formas: por representação direta ou simbólica, podendo,
conseqüentemente, ser interpretados histórica ou simbolicamente.

Devo ilustrar com alguns exemplos essa minha asserção. Os que estão
familiarizados com os achados da investigação psicanalítica das
psiconeuroses não se surpreenderão ao saber que o que está sendo
representado em atos obsessivos e em cerimoniais deriva das experiências
mais íntimas do paciente, principalmente das sexuais.

*(a)* Uma jovem que esteve sob minha observação sofria da compulsão de
fazer a água revolutear na bacia várias vezes após se lavar. O
significado desse ato cerimonial prendia-se ao seguinte ditado: 'Não
jogue fora a água suja até obter uma limpa'. Com esse ato pretendia
advertir a irmã, a quem era muito afeiçoada, e impedi-la de se divorciar
de um marido pouco satisfatório até que firmasse uma relação com um
homem melhor.

*(b)* Uma mulher que estava vivendo separada do marido via-se sob a
compulsão de deixar intacta a melhor porção de tudo aquilo que comia:
por exemplo, só aproveitava as beiradas de uma fatia de carne assada. A
explicação dessa renúncia foi encontrada por meio da data de sua origem.
Ela surgiu no dia seguinte àquele em que se recusara a ter relações
maritais com seu marido - isto é, após ter renunciado ao melhor.

*(c)* A mesma paciente só podia sentar-se em uma determinada cadeira, da
qual se levantava com dificuldade. Devido a certos aspectos de sua vida
de casada, a cadeira simbolizava o marido, a quem ela permanecia fiel.
Essa mulher encontrou a explicação para sua compulsão na seguinte frase:
'É tão difícil nos separarmos de alguma coisa (um marido, uma cadeira) a
que já nos fixamos.'

*(d)* Durante algum tempo ela repetiu um ato obsessivo especialmente
singular e absurdo: saía correndo do seu quarto para outro onde havia
uma mesa de centro; arrumava a toalha dessa mesa duma determinada forma
e, tocando a sineta, chamava a criada; fazia com que esta se aproximasse
da mesa e a despedia após incumbi-la de alguma tarefa sem importância.
Tentando encontrar uma explicação para tal compulsão, lembrou-se de que
a toalha da mesa estava manchada e de que sempre a arrumava de maneira a
que a mancha fosse forçosamente vista pela criada. Essa cena era a
reprodução de uma experiência de sua vida conjugal que muito ocupara sua
mente, constituindo-lhe um problema. Na noite de núpcias o marido
sofrera um percalço bastante comum: vira-se impotente. Durante a noite
ele correra várias vezes de seu quarto para o dela, em renovadas
tentativas de obter sucesso; pela manhã, com vergonha da arrumadeira do
hotel que faria as camas, derramou o conteúdo de um vidro de tinta
vermelha no lençol, mas de forma tão canhestra que o manchou num local
pouco adequado a seus propósitos. Portanto, com seu ato obsessivo ela
representava a noite de núpcias. 'Cama e mesa' entre eles compõem o
casamento.

*(e)* Outra compulsão que adquiriu - a de anotar o número de todas as
décadas de papel-moeda antes de se desfazer das mesmas - teve de ser
interpretada historicamente. Numa época em que ainda tencionava
separar-se do marido, se encontrasse outro homem mais digno de
confiança, permitiu-se receber as atenções de um cavalheiro que
conhecera numa estação de águas, mas de cuja seriedade duvidava. Certo
dia, com falta de dinheiro miúdo, pedira-lhe para trocar uma moeda de
cinco coroas. Ele a satisfez, e guardando a moeda declarou galantemente
que jamais se separaria da mesma, pois estivera nas mãos dela. Em
encontros posteriores, ela com freqüência sentiu a tentação de
desafiá-lo a mostrar a moeda de cinco coroas, como se quisesse
convencer-se de que podia acreditar em suas intenções, mas conteve-se
tendo em vista que é impossível distinguir uma determinada moeda entre
outras do mesmo valor. Assim, sua dúvida não foi resolvida, deixando-lhe
a compulsão de anotar os números das notas, de modo a *poder* distinguir
umas das outras.

Com esses poucos exemplos, escolhidos entre os muitos que reuni,
tenciono simplesmente ilustrar minha afirmativa de que nos atos
obsessivos tudo tem sentido e pode ser interpretado. O mesmo se pode
dizer dos cerimoniais propriamente ditos, só que para corroborar tal
asserção seriam necessárias maiores provas. Estou cônscio de que nossas
explicações acerca dos atos obsessivos aparentemente nos estão afastando
da esfera do pensamento religioso.

Uma das condições da doença é o fato de que a pessoa que obedece a uma
compulsão, o faz sem compreender-lhe o sentido - ou, pelo menos, o
sentido principal. É somente através dos esforços do tratamento
psicanalítico que ela se torna consciente do sentido do seu ato
obsessivo e, simultaneamente, dos motivos que a compelem ao mesmo. Esse
fato importante pode ser expresso da seguinte forma: o ato obsessivo
serve para expressar motivos e idéias *inconscientes*. Com essa
afirmação, parece que nos afastamos ainda mais das práticas religiosas,
mas devemos recordar que em geral também o indivíduo normalmente piedoso
executa o cerimonial sem ocupar-se de seu significado, embora os
sacerdotes e os investigadores científicos estejam familiarizados com o
significado, em grande parte simbólico, do ritual. Para os crentes,
entretanto, os motivos que os impelem às práticas religiosas são
desconhecidos ou estão representados na consciência por outros que são
desenvolvidos em seu lugar.

A análise de atos obsessivos já nos possibilitou alguma compreensão
interna (*insight*) de suas causas e da seqüência de motivos que os
tornam ativos. Podemos dizer que aquele que sofre de compulsões e
proibições comporta-se como se estivesse dominado por um sentimento de
culpa, do qual, entretanto, nada sabe, de modo que podemos denominá-lo
de sentimento inconsciente de culpa, apesar da aparente contradição dos
termos. Esse sentimento de culpa origina-se de certos eventos mentais
primitivos, mas é constantemente revivido pelas repetidas tentações que
resultavam de cada nova provocação. Além disso, acarreta um furtivo
sentimento de ansiedade expectante, uma expectativa de infortúnio
ligada, através da idéia de punição, à percepção interna da tentação.
Quando o cerimonial é formado, o paciente ainda tem consciência de que
deve fazer isso ou aquilo para evitar algum mal, e em geral a natureza
desse mal que é esperado ainda é conhecida de sua consciência. Contudo,
o que já está oculto dele é a conexão - sempre demonstrável - entre a
ocasião em que essa ansiedade expectante surge e o perigo que ela
provoca. Assim o cerimonial surge com um *ato de defesa* ou de
*segurança*, uma *medida protetora*.

O sentimento de culpa dos neuróticos obsessivos corresponde à convicção
dos indivíduos piedosos de serem, no íntimo, apenas miseráveis
pecadores; e as práticas devotas (tais como orações, invocações, etc.)
com que tais indivíduos precedem cada ato cotidiano, especialmente os
empreendimentos não habituais, parecem ter o valor de medidas protetoras
ou de defesa.

Obteremos uma compreensão interna (*insight*) mais profunda do mecanismo
da neurose obsessiva se considerarmos o fato fundamental que a mesma
oculta. Há sempre *a repressão de* *um impulso instintual* (um
componente do instinto sexual) presente na constituição do sujeito e que
pôde expressar-se durante algum tempo em sua infância, sucumbindo
posteriormente à pressão. No decurso da repressão do instinto cria-se
uma *consciência* especial, dirigida contra os objetivos do instinto;
essa formação reativa psíquica, porém, sente-se insegura e
constantemente ameaçada pelo instinto emboscado no inconsciente. A
influência do instinto reprimido é sentida como uma tentação, e durante
o próprio processo de repressão gera-se a ansiedade que adquire controle
sobre o futuro, sob a forma de ansiedade *expectante*. O processo de
repressão que acarreta a neurose obsessiva deve ser considerado como um
processo que só obtém êxito parcial, estando constantemente sob a ameaça
de um fracasso. Podemos, pois, compará-lo a um conflito interminável;
reiterados esforços psíquicos são necessários para contrabalançar a
pressão constante do instinto. Assim, os atos cerimoniais e obsessivos
surgem, em parte, como uma proteção contra a tentação e, em parte, como
proteção contra o mal esperado. Essas medidas de proteção logo parecem
tornar-se insuficientes contra a tentação, surgindo então as proibições,
cuja finalidade é manter à distância as situações que podem originar
tentações. Veremos que as proibições substituem os atos obsessivos assim
como uma fobia evita um ataque histérico. Assim, um cerimonial é um
conjunto de condições que devem ser preenchidas, da mesma forma que uma
cerimônia matrimonial da Igreja significa para o crente uma permissão
para desfrutar os prazeres sexuais, que de outra maneira seriam
pecaminosos. Uma outra característica da neurose obsessiva, e de todas
as enfermidades semelhantes, é que suas manifestações (seus sintomas,
inclusive os atos obsessivos) preenchem a condição de ser uma
conciliação entre as forças antagônicas da mente. Essas manifestações
reproduzem, assim, uma parcela daquele mesmo prazer que pretendiam
evitar, e servem ao instinto reprimido tanto quanto às instâncias que o
estão reprimindo. Na verdade, ao passo que a enfermidade progride, os
atos que de início se destinavam principalmente a manter a defesa
aproximam-se progressivamente dos atos proibidos pelos quais o instinto
pôde expressar-se na infância.

Também na esfera da vida religiosa encontraremos alguns aspectos desse
estado de coisas. A formação de uma religião parece basear-se igualmente
na supressão, na renúncia, de certos impulsos instintuais. Entretanto,
esses impulsos não são componentes exclusivamente do instinto sexual,
como no caso das neuroses; são instintos egoístas, socialmente
perigosos, embora geralmente abriguem um componente sexual. Afinal, o
sentimento de culpa resultante de uma tentação contínua e a ansiedade
expectante sob a forma de temor da punição divina nos são familiares há
mais tempo no campo da religião do que no da neurose. Talvez devido à
intromissão de componentes sexuais, talvez pelas características gerais
dos instintos, também na vida religiosa a supressão do instinto
revela-se um processo inadequado e interminável. Na realidade, as
recaídas totais no pecado são mais comuns entre os indivíduos piedosos
do que entre os neuróticos, dando origem a uma nova forma de atividade
religiosa: os atos de penitência, que têm seu correlato na neurose
obsessiva.

Já assinalamos, como característica curiosa e menosprezável da neurose
obsessiva, que seus cerimoniais se prendem aos atos menores da vida
cotidiana e se expressam através de restrições e regulamentações tolas
em conexão com eles. Só compreendemos esse singular aspecto do quadro
clínico quando percebemos que os mecanismo do *deslocamento* psíquico,
por mim descoberto inicialmente na construção de sonhos, domina os
processos mentais da neurose obsessiva. Os poucos exemplos de atos
obsessivos já citados tornam claro que o simbolismo e os pormenores
desses mesmos atos resultam de um deslocamento, da substituição do
elemento real e importante por um trivial - por exemplo, do marido pela
cadeira. É essa tendência para o deslocamento que modifica
progressivamente o quadro clínico, terminando por transformar um fato
extremamente banal em algo da maior urgência e importância. É inegável
que também no campo religioso existe uma tendência para o deslocamento
de valores psíquicos, e em sentido análogo, de forma que os cerimoniais
triviais da prática religiosa gradualmente adquirem um caráter
essencial, tomando o lugar dos pensamentos fundamentais. Por isso é que
as religiões sofrem reformas de caráter retroativo, que visam
restabelecer o equilíbrio original dos valores.

O caráter de conciliação que os atos obsessivos possuem em sua qualidade
de sintomas neuróticos não é tão evidente nas práticas religiosas
correspondentes. Mas também nestas descobrimos esse aspecto das neuroses
quando lembramos a freqüência com que são cometidos, justamente em nome
da religião e aparentemente por sua causa, todos os atos proibidos pela
mesma - ou seja, as expressões dos instintos por ela reprimidos.

Diante desses paralelos e analogias podemos atrever-nos a considerar a
neurose obsessiva com o correlato patológico da formação de uma
religião, descrevendo a neurose como uma religiosidade individual e a
religião como uma neurose obsessiva universal. A semelhança fundamental
residiria na renúncia implícita à ativação dos instintos
constitucionalmente presentes; e a principal diferença residiria na
natureza desses instintos, que na neurose são exclusivamente sexuais em
sua origem, enquanto na religião procedem de fontes egoístas.

A renúncia progressiva aos instintos constitucionais, cuja ativação
proporcionaria o prazer primário do ego, parece ser uma das bases do
desenvolvimento da civilização humana. Uma parcela dessa repressão
instintual é efetuada por suas religiões, ao exigirem do indivíduo que
sacrifique à divindade seu prazer instintual: 'A vingança é minha, diz o
Senhor'. No desenvolvimento das religiões antigas, pode-se ver que
muitas coisas a que a humanidade renunciou como sendo 'iniqüidades'
haviam sido abandonadas à divindade e ainda eram permitidas em seu nome,
de modo que a atribuição a ela dos instintos maus e socialmente nocivos
era o meio como o homem se libertava da dominação deles. Por isso, e não
por casualidade, todos os atributos humanos, inclusive os crimes que
deles derivam, foram imputados, num grau ilimitado, aos deuses antigos.
Nem tampouco é uma contradição que, apesar disso, não fosse permitido ao
homem justificar suas próprias iniqüidades com o exemplo divino.

Viena, fevereiro de 1907.

**O ESCLARECIMENTO SEXUAL DAS CRIANÇAS**

**(CARTA ABERTA AO DR. M. FÜRST) (1907)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR SEXUELLEN AUFKLÄRUNG DER KINDER

(OFFENER BRIEF AN DR. M. FÜRST)

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

1907 *Soz. Med. Hyg*., 2 (6) \[junho\], 360-7.

1909 *S.K.S.N*., 2, 151-8. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 134-42.

1931 Sexualtheorie und Traumlehre, 7-16.

1941 *G.W*., 7, 19-27.

*(b)* TRADUÇÃO INGLESA:

'*The Sexual Enlightenment of Children.An Open Letter to Dr. M. Fürst*'

1924 *C.P*., 2, 36-44. (Trad. de E. B. M. Herford.)

A presente tradução baseia-se na que foi publicada em 1924.

Esta carta foi escrita a pedido de um médico de Hamburgo, o Dr. M.
Fürst, para ser publicada num periódico dedicado à higiene e à medicina
social, de que o mesmo era editor. Ernest Jones (1955, 327-8) conta-nos
que Freud expôs o assunto de forma mais detalhada num debate realizado
na Sociedade Psicanalítica de Viena a 12 de maio de 1909, já tendo
discutido o assunto na reunião de 18 de dezembro de 1907. (Ver
*Minutes*, 1.) Trinta anos mais tarde, ele volta ao tópico da instrução
sexual das crianças no último parágrafo da Seção IV do seu artigo
'Análise Terminável e Interminável' (1937*c*), mostrando que a questão é
consideravelmente menos simples do que como aparece na presente
abordagem.

O ESCLARECIMENTO SEXUAL DAS CRIANÇAS (CARTA ABERTA AO DR. M. FÜRST)

Caro Dr. Fürst,

Ao solicitar minha opinião sobre 'o esclarecimento sexual das crianças',
presumo que não deseja um tratado formal e completo do assunto que leve
em conta a extensa literatura existente sobre a questão, mas o juízo
independente de um médico a quem a atividade profissional concedeu
oportunidades especiais para ocupar-se dos problemas sexuais. Sei que
tem acompanhado meus esforços científicos com interesse, não refutando
minhas idéias sem examiná-las, como fizeram muitos de nossos colegas,
por eu considerar a constituição psicossexual e certos males da vida
sexual como as causas primordiais das perturbações neuróticas, que são
tão comuns. Há pouco seu periódico também acolheu amavelmente os meus
*Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade* \[1905*d*\], nos quais
descrevi como o instinto sexual se compõe e os distúrbios que podem
ocorrer, em seu desenvolvimento, na função da sexualidade.

Todavia, o senhor espera que eu responda aos seguintes quesitos: devem
as crianças ser esclarecidas sobre os fatos da vida sexual, em que idade
isso deve ocorrer e de que modo isso deve ser realizado. Permita-me
dizer, inicialmente, que acho perfeitamente razoável o exame dos dois
últimos pontos, mas que me é de todo incompreensível que existam
divergências sobre o primeiro. Que propósito se visa atingir negando às
crianças, ou aos jovens, esclarecimento desse tipo sobre a vida sexual
dos seres humanos? Será por medo de despertar prematuramente seu
interesse por tais assuntos, antes que o mesmo irrompa de forma
espontânea? Será na esperança de que o ocultamento possa retardar o
aparecimento do instinto sexual por completo, até que este possa
encontrar seu caminho pelos únicos canais que lhe são abertos em nossa
sociedade de classe média? Será que acreditamos que as crianças não se
interessarão pelos fatos e mistérios da vida sexual, e não os
compreenderão, se não forem impelidos a tal por influências externas?
Será possível que o conhecimento que lhes é negado não as alcançará por
outros meios? Ou será que se pretende genuína e seriamente que mais
tarde elas venham a considerar degradante e desprezível tudo que se
relacione com o sexo, já que seus pais e professores quiseram mantê-las
afastadas dessas questões o maior tempo possível?

Na verdade ignoro em qual dessas proposições se deve procurar o motivo
de se ocultar das crianças aquilo que é sexual, ocultação que de fato é
levada a cabo. Sei apenas que são todas igualmente absurdas e indignas
de uma contestação judiciosa. Lembro-me, porém, de que encontrei na
correspondência familiar do grande pensador e filantropo Multatuli,
algumas linhas que constituem uma resposta mais do que adequada:

'A meu ver, certas coisas são, em geral, exageradamente encobertas. É
justo conservar pura a imaginação de uma criança, mas não é a ignorância
que irá preservar essa pureza. Ao contrário, acho que a ocultação conduz
o menino ou menina a suspeitar mais do que nunca da verdade. A
curiosidade nos leva a esmiuçar coisas que teriam pouco ou nenhum
interesse para nós, se tivéssemos sido informados com simplicidade. Se
fosse possível manter essa ignorância inalterada, eu poderia aceitá-la,
mas isso é impossível. O convívio com outras crianças, as leituras que
induzem à reflexão e o mistério com que os pais cercam fatos que
terminam por vir à tona, tudo isso na verdade intensifica o desejo de
conhecimento. Esse desejo, satisfeito apenas parcialmente e em segredo,
excita seu sentimento e corrompe sua imaginação, de forma que a criança
já peca enquanto os pais ainda acreditam que ela desconhece o pecado.'

Eu não sei como a questão poderia ser mais bem expressa, mas talvez
possa acrescentar algumas observações. Certamente são apenas a pudicícia
usual dos adultos e sua má consciência em relação a assuntos sexuais que
os induzem a criar todo esse mistério diante das crianças, mas é
possível que também uma certa ignorância teórica desempenhe seu papel
nessa atitude, ignorância que pode ser remediada dando aos adultos algum
esclarecimento. É crença geral que o instinto sexual inexiste nas
crianças, só começando a irromper na puberdade, com a maturação dos
órgãos sexuais. Esse erro grosseiro que acarreta sérias conseqüências,
tanto no conhecimento quanto na prática, é tão facilmente corrigido pela
observação que é de admirar que alguém possa incorrer no mesmo. Na
realidade o recém-nascido já vem ao mundo com sua sexualidade, sendo seu
desenvolvimento na lactância e na primeira infância acompanhado de
sensações sexuais; só muito poucas crianças alcançam a puberdade sem ter
tido sensações e atividades sexuais. Quem se interessar por um exame
detalhado dessas asserções, poderá encontrá-lo em meus *Três Ensaios
sobre a Teoria da Sexualidade*, a que me referi acima. Ali verá que os
órgãos de reprodução propriamente ditos não são as únicas partes do
corpo que geram sensações de prazer sexual, e que a natureza dispôs as
coisas de tal forma que as estimulações reais dos genitais são
inevitáveis na primeira infância. Esse período de vida, durante o qual
uma certa cota do que é sem dúvida prazer sexual é produzida pela
excitação de várias partes da pele (zonas erógenas), pela atividade de
certos instintos biológicos e pela excitação concomitante de muitos
estados afetivos, é conhecido como o período de *auto-erotismo*, para
usar um termo introduzido por Havelock Ellis \[1898\]. A puberdade
apenas concede aos genitais a primazia entre todas as outras zonas e
fontes produtoras de prazer, assim forçando o erotismo a colocar-se a
serviço da função reprodutora. Naturalmente esse processo pode sofrer
certas inibições, e em muitas pessoas (que tendem a se tornar mais tarde
pervertidas ou neuróticas) não se completa senão imperfeitamente. Por
outro lado, muito antes da puberdade a criança já é capaz da maior parte
das manifestações psíquicas do amor - por exemplo, a ternura, a
dedicação e o ciúme. Com freqüência, uma irrupção desses estados mentais
associa-se às sensações físicas de excitação sexual, de modo que a
criança não pode ficar em dúvida quanto à conexão entre ambos. Em
resumo, com exceção do seu poder de reprodução, muito antes da puberdade
já está completamente desenvolvida na criança a capacidade de amar; e
pode-se afirmar que o clima de mistério apenas a impede de apreender
intelectualmente as atividades para as quais já está psiquicamente
preparada e fisicamente apta.

O interesse intelectual da criança pelos enigmas do sexo, o seu desejo
de conhecimento sexual, revela-se numa idade surpreendentemente tenra.
Se observações como as que exporei a seguir não são feitas com maior
freqüência, é apenas por estarem os pais cegos a esse interesse de seus
filhos ou porque, se não o conseguem ignorar, tentam imediatamente
abafá-lo. Conheço um encantador menino de quatro anos, filho de pais
compreensivos que se abstiveram de reprimir uma parte de seu
desenvolvimento. O pequeno Hans certamente não foi exposto a nada da
natureza de uma sedução pela babá, mas, apesar disso, já há algum tempo
demonstrava um vivo interesse por aquela parte do seu corpo que ele
chama de 'pipi'. Aos três anos, perguntou à mãe: 'Mamãe, você também tem
um pipi?' Ela respondeu: 'Naturalmente. O que é que você acha?' Também
ao pai ele perguntou várias vezes a mesma coisa. Nessa época, ao entrar
pela primeira vez num estábulo, viu uma vaca ser ordenhada. 'Olhe só!'
exclamou surpreso, 'sai leite do pipi dela'. Aos três anos e nove meses
parecia a caminho de por si mesmo fazer a descoberta de categorias
corretas, através de suas observações. Ao ver sair água de uma
locomotiva, exclamou: 'Veja, a máquina está fazendo pipi. Onde está o
pipi dela?' E acrescentou, depois de refletir: 'O cachorro e o cavalo
têm pipis; a mesa e a cadeira não têm.' Recentemente, olhava a irmãzinha
de sete dias tomar banho, quando comentou: 'O pipi dela é muito pequeno,
mas vai ficar grande quando ela crescer.' (Sei da mesma atitude em
relação ao problema da diferença dos sexos em outros meninos da mesma
idade.) Gostaria de deixar claro que o pequeno Hans não é uma criança
sensual, nem com disposição patológica. A meu ver, o que acontece é que,
não tendo sofrido intimidações e não tendo sido oprimido por nenhum
sentimento de culpa, ele expressa candidamente aquilo que pensa.

O segundo grande problema a ocupar a mente de uma criança - um pouco
mais tarde, sem dúvida - é o da origem dos bebês. Isso geralmente é
despertado pelo indesejado nascimento de um irmão ou de uma irmã.
Trata-se da questão mais remota e premente a atormentar a humanidade
imatura. Os que sabem interpretar os mitos e as lendas podem
identificá-lo no enigma que a Esfinge de Tebas apresenta a Édipo. As
respostas usualmente concedidas à criança danificam seu genuíno instinto
de investigação e, via de regra, também desferem o primeiro golpe na
confiança que ela deposita em seus pais. Dessa data em diante,
geralmente começa a desconfiar dos adultos e a esconder deles seus
interesses mais íntimos. O pequeno documento que se segue mostra como
essa curiosidade pode ser aflitiva em crianças mais velhas. Trata-se de
uma carta escrita por uma menina de onze anos, órfã de mãe, que havia
debatido o problema com sua irmã mais nova.

'Cara tia Mali,

'Será que a senhora poderia fazer o favor de me dizer como teve Christel
e Paul? A senhora deve saber, pois é casada. Nós estávamos discutindo
sobre isso ontem e queríamos saber a verdade. Não sabemos a quem mais
perguntar. Quando a senhora virá a Salzburg? Sabe, tia Mali, não
conseguimos compreender como as cegonhas trazem os bebês. Trudel achava
que ela os trazia numa camisa. Também queremos saber se as cegonhas
apanham os bebês no lago, e por que nunca vimos nenhum bebê no lago. E,
por favor, diga-me como é que a gente sabe de antemão quando vai ter um
bebê. Escreva-me contando tudo sobre isso.

'Com mil beijos e abraços de todos,

'Sua sobrinha curiosa,

Lili.'

Não acredito que essa enternecedora carta tenha trazido às duas irmãs o
esclarecimento desejado. Posteriormente a autora da mesma adoeceu,
vítima da neurose que surge de perguntas inconscientes não respondidas -
da meditação obsessiva.

Não me parece haver uma única razão de peso para negar às crianças o
esclarecimento que sua sede de saber exige. Certamente se a intenção dos
educadores é sufocar a capacidade da criança de pensamento independente,
em favor de uma pretensa 'bondade' que tanto valorizam, não poderiam
escolher melhor caminho do que ludibriá-la em questões sexuais e
intimidá-la pela religião. As naturezas mais fortes, é verdade,
resistirão a tais influências e se tornarão rebeldes contra a autoridade
dos pais e, mais tarde, contra qualquer outra autoridade. Se as dúvidas
que as crianças levam aos mais velhos não são satisfeitas, elas
continuam a atormentá-las em segredo, levando-as a procurar soluções nas
quais a verdade advinhada mescla-se da forma mais extravagante a
grotescas falsidades, e a trocar entre si informações furtivas em que o
sexo é apresentado como uma coisa horrível e nauseante, em conseqüência
do sentimento de culpa dos jovens curiosos. Valeria a pena coletar e
examinar essas teorias sexuais infantis. Daí em diante as crianças, em
geral, deixam de ter diante do sexo a única atitude adequada, e muitas
nunca irão recuperá-la.

Parece que a grande maioria dos autores, homens e mulheres, que escrevem
sobre o esclarecimento sexual da juventude, conclui em seu favor.
Contudo, a inépcia da maior parte de suas propostas quanto ao momento e
ao modo de realizar esse esclarecimento leva-nos a pensar que tiveram
dificuldade de chegar a uma conclusão. Entre as obras que conheço sobre
o assunto, distingue-se, com brilhante exceção, a encantadora carta de
explicação que uma certa Frau Emma Eckstein cita como tendo sido escrita
por ela ao filho de dez anos. O método habitualmente utilizado não é,
obviamente, o correto: oculta-se das crianças todo conhecimento sexual
pelo maior tempo possível, e então, em termos pomposos e solenes, a
verdade, ou melhor, uma meia verdade, lhes é revelada de uma só vez, em
geral demasiado tarde. A maior parte das respostas à pergunta 'Como
contar a meus filhos?' dá, pelo menos a mim, uma impressão tão
lamentável que eu preferiria que os pais não se ocupassem desse
esclarecimento. O que realmente importa é que as crianças nunca sejam
levadas a pensar que desejamos fazer mais mistério dos fatos da vida
sexual do que de qualquer outro assunto ainda não acessível à sua
compreensão; para nos assegurarmos disso, é necessário que, de início,
tudo que se referir à sexualidade seja tratado como os demais fatos
dignos de conhecimento. Acima de tudo, é dever das escolas não evitar a
menção dos assuntos sexuais. Os fatos básicos da reprodução e sua
significação deviam ser incluídos nas lições sobre o reino animal, e ao
mesmo tempo deveria ser enfatizado que o homem compartilha o essencial
de sua organização com os animais superiores. Então, desde que o
ambiente familiar da criança não tenda a refrear diretamente o
pensamento infantil através da intimidação, é provável que ocorra com
maior freqüência o que certa vez ouvi por acaso entre crianças. Um
menino disse à irmãzinha: 'Como é que você pode acreditar que as
cegonhas trazem os bebês? Não sabe que o homem é mamífero? Será que você
também acredita que a cegonha traga os filhotes de todos os mamíferos?'

A curiosidade da criança nunca atingirá uma intensidade exagerada se for
adequadamente satisfeita a cada etapa de sua aprendizagem. Assim, no
final do curso elementar \[*Volksschule*\], antes que inicie o curso
intermediário \[*Mittelschule*\], isto é, em torno dos dez anos de
idade, a criança deveria ser esclarecida sobre os fatos específicos da
sexualidade humana e sobre a significação social desta. A época da
confirmação seria a mais adequada para instruir a criança, que a essa
altura deverá ter um completo conhecimento de todos os fatos físicos,
sobre as obrigações morais que estão associadas à satisfação real do
instinto. Um esclarecimento sobre a vida sexual que se desenvolva de
forma gradual, nos moldes que acima descrevemos, sem interrupções e por
iniciativa da própria escola, parece-nos ser o único que leva em conta o
desenvolvimento da criança e que consegue evitar os perigos que estão
envolvidos.

Considero um avanço muito significativo na educação infantil que na
França o Estado tenha introduzido, em lugar do catecismo, um manual que
dá à criança as primeiras noções de sua situação como cidadão e dos
deveres éticos que deverá assumir mais tarde. No entanto, essa educação
elementar continuará com sérias deficiências enquanto não abranger o
campo da sexualidade. Esta é uma lacuna que deveria merecer a atenção
dos educadores e reformadores. Nos países onde colocaram a educação das
crianças total ou parcialmente nas mãos do clero será, naturalmente,
impossível levantar o problema. Um sacerdote nunca admitirá que os
homens e os animais tenham a mesma natureza, pois não pode abdicar da
imortalidade da alma, que lhe é necessária como base de seus preceitos
morais. Mais uma vez vemos aqui a insensatez de colocar um único remendo
de seda num casaco esfarrapado, isto é, a impossibilidade de efetuar uma
reforma isolada sem alterar as bases de todo o sistema.

**ESCRITORES CRIATIVOS E DEVANEIO (1908 \[1907\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DER DICHTER UND DAS PHANTASIEREN

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

(1907 6 de dezembro. Pronunciado como conferência)

1908 *Neue Revue*, 1 (10) \[março\], 716-2.

1909 *S.K.S.N*., 2,197-206 (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*. 10, 229-239.

1924 *Dichtung und Kunst*, 3-14.

1941 *G.W*., 7, 213-223.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'*The Relation of the Poet to Day-Dreaming*'

1925 *C.P*., 4, 172-183. (Trad. de I. F. Frant Duff.)

A presente tradução, com um título alterado, é uma versão modificada da
publicada em 1925.

Este trabalho foi originalmente pronunciado como conferência a 6 de
dezembro de 1907, diante de uma platéia de noventa pessoas, nos salões
do editor e livreiro vienense Hugo Heller, que também era membro da
Sociedade Psicanalítica de Viena. Um minucioso resumo da conferência
apareceu, no dia seguinte, no diário vienense *Die Zeit*, mas a versão
completa de Freud foi publicada pela primeira vez no início de 1908, num
novo periódico literário de Berlim.

Alguns problemas da literatura criativa haviam sido mencionados pouco
antes no estudo de Freud sobre *Gradiva* (por exemplo, em \[1\]), e
cerca de um ou dois anos antes ele examinara a questão em um ensaio não
publicado sobre 'Tipos Psicopáticos no Palco' (1924*a* \[1905\]). O
interesse principal deste artigo, como do que se segue, escrito na mesma
época, reside no exame das fantasias.

ESCRITORES CRIATIVOS E DEVANEIOS

Nós, leigos, sempre sentimos uma intensa curiosidade - como o Cardeal
que fez uma idêntica indagação a Ariosto - em saber de que fontes esse
estranho ser, o escritor criativo, retira seu material, e como consegue
impressionar-nos com o mesmo e despertar-nos emoções das quais talvez
nem nos julgássemos capazes. Nosso interesse intensifica-se ainda mais
pelo fato de que, ao ser interrogado, o escritor não nos oferece uma
explicação, ou pelo menos nenhuma satisfatória; e de forma alguma ele é
enfraquecido por sabermos que nem a mais clara compreensão interna
(*insight*) dos determinantes de sua escolha de material e da natureza
da arte de criação imaginativa em nada irá contribuir para *nos tornar*
escritores criativos.

Se ao menos pudéssemos descobrir em nós mesmos ou em nossos semelhantes
uma atividade afim à criação literária! Uma investigação dessa atividade
nos daria a esperança de obter as primeiras explicações do trabalho
criador do escritor. E, na verdade, essa perspectiva é possível. Afinal,
os próprios escritores criativos gostam de diminuir a distância entre a
sua classe e o homem comum, assegurando-nos com muita freqüência de que
todos, no íntimo, somos poetas, e de que só com o último homem morrerá o
último poeta.

Será que deveríamos procurar já na infância os primeiros traços de
atividade imaginativa? A ocupação favorita e mais intensa da criança é o
brinquedo ou os jogos. Acaso não poderíamos dizer que ao brincar toda
criança se comporta como um escritor criativo, pois cria um mundo
próprio, ou melhor, reajusta os elementos de seu mundo de uma nova forma
que lhe agrade? Seria errado supor que a criança não leva esse mundo a
sério; ao contrário, leva muito a sério a sua brincadeira e dispende na
mesma muita emoção. A antítese de brincar não é o que é sério, mas o que
é real. Apesar de toda a emoção com que a criança catexiza seu mundo de
brinquedo, ela o distingue perfeitamente da realidade, e gosta de ligar
seus objetos e situações imaginados às coisas visíveis e tangíveis do
mundo real. Essa conexão é tudo o que diferencia o 'brincar' infantil do
'fantasiar'.

O escritor criativo faz o mesmo que a criança que brinca. Cria um mundo
de fantasia que ele leva muito a sério, isto é, no qual investe uma
grande quantidade de emoção, enquanto mantém uma separação nítida entre
o mesmo e a realidade. A linguagem preservou essa relação entre o
brincar infantil e a criação poética. Dá \[em alemão\] o nome de
'*Spiel*' \['peça'\] às formas literárias que são necessariamente
ligadas a objetos tangíveis e que podem ser representadas. Fala em
'*Lustspiel*' ou '*Trauerspiel*' \['comédia' e 'tragédia': literalmente,
'brincadeira prazerosa' e 'brincadeira lutuosa'\], chamando os que
realizam a representação de '*Schauspieler*' \['atores': literalmente,
'jogadores de espetáculo'\]. A irrealidade do mundo imaginativo do
escritor tem, porém, conseqüências importantes para a técnica de sua
arte, pois muita coisa que, se fosse real, não causaria prazer, pode
proporcioná-lo como jogo de fantasia, e muitos excitamentos que em si
são realmente penosos, podem tornar-se uma fonte de prazer para os
ouvintes e espectadores na representação da obra de um escritor.

Existe uma outra circunstância que nos leva a examinar por mais alguns
instantes essa oposição entre a realidade e o brincar. Quando a criança
cresce e pára de brincar, após esforçar-se por algumas décadas para
encarar as realidades da vida com a devida seriedade, pode colocar-se
certo dia numa situação mental em que mais uma vez desaparece essa
oposição entre o brincar e a realidade. Como adulto, pode refletir sobre
a intensa seriedade com que realizava seus jogos na infância,
equiparando suas ocupações do presente, aparentemente tão sérias, aos
seus jogos de criança, pode livrar-se da pesada carga imposta pela vida
e conquistar o intenso prazer proporcionado pelo *humor*.

Ao crescer, as pessoas param de brincar e parecem renunciar ao prazer
que obtinham do brincar. Contudo, quem compreende a mente humana sabe
que nada é tão difícil para o homem quanto abdicar de um prazer que já
experimentou. Na realidade, nunca renunciamos a nada; apenas trocamos
uma coisa por outra. O que parece ser uma renúncia é, na verdade, a
formação de um substituto ou sub-rogado. Da mesma forma, a criança em
crescimento, quando pára de brincar, só abdica do elo com os objetos
reais; em vez de *brincar*, ela agora *fantasia*. Constrói castelos no
ar e cria o que chamamos de *devaneios*. Acredito que a maioria das
pessoas construa fantasias em algum período de suas vidas. Este é um
fato a que, por muito tempo, não se deu atenção, e cuja importância não
foi, assim, suficientemente considerada.

As fantasias das pessoas são menos fáceis de observar do que o brincar
das crianças. A criança, é verdade, brinca sozinha ou estabelece um
sistema psíquico fechado com outras crianças, com vistas a um jogo, mas
mesmo que não brinque em frente dos adultos, não lhes oculta seu
brinquedo. O adulto, ao contrário, envergonha-se de suas fantasias,
escondendo-as das outras pessoas. Acalenta suas fantasias como seu bem
mais íntimo, e em geral preferiria confessar suas faltas do que confiar
a outro suas fantasias. Pode acontecer, conseqüentemente, que acredite
ser a única pessoa a inventar tais fantasias, ignorando que criações
desse tipo são bem comuns nas outras pessoas. A diferença entre o
comportamento da pessoa que brinca e da fantasia é explicada pelos
motivos dessas duas atividades, que, entretanto, são subordinadas uma à
outra.

O brincar da criança é determinado por desejos: de fato, por um único
desejo - que auxilia o seu desenvolvimento -, o desejo de ser grande e
adulto. A criança está sempre brincando 'de adulto', imitando em seus
jogos aquilo que conhece da vida dos mais velhos. Ela não tem motivos
para ocultar esse desejo. Já com o adulto o caso é diferente. Por um
lado, sabe que dele se espera que não continue a brincar ou a fantasiar,
mas que atue no mundo real; por outro lado, alguns dos desejos que
provocaram suas fantasias são de tal gênero que é essencial ocultá-las.
Assim, o adulto envergonha-se de suas fantasias por serem infantis e
proibidas.

Mas, indagarão os senhores, se as pessoas fazem tanto mistério a
respeito do seu fantasiar, como os conhecemos tão bem? É que existe uma
classe de seres humanos a quem, não um deus, mas uma deusa severa - a
Necessidade - delegou a tarefa de revelar aquilo de que sofrem e aquilo
que lhes dá felicidade. São as vítimas de doenças nervosas, obrigadas a
revelar suas fantasias, entre outras coisas, ao médico por quem esperam
ser curadas através de tratamento mental. É esta a nossa melhor fonte de
conhecimento, e desde então sentimo-nos justificados em supor que os
nossos pacientes nada nos revelam que não possamos também ouvir de
pessoas saudáveis.

Vamos agora examinar algumas características do fantasiar. Podemos
partir da tese de que a pessoa feliz nunca fantasia, somente a
insatisfeita. As forças motivadoras das fantasias são os desejos
insatisfeitos, e toda fantasia é a realização de um desejo, uma correção
da realidade insatisfatória. Os desejos motivadores variam de acordo com
o sexo, o caráter e as circunstâncias da pessoa que fantasia,
dividindo-se naturalmente em dois grupos principais: ou são desejos
ambiciosos, que se destinam a elevar a personalidade do sujeito, ou são
desejos eróticos. Nas mulheres jovens predominam, quase com
exclusividade, os desejos eróticos, sendo em geral sua ambição absorvida
pelas tendências eróticas. Nos homens jovens os desejos egoístas e
ambiciosos ocupam o primeiro plano, de forma bem clara, ao lado dos
desejos eróticos. Mas não acentuaremos a oposição entre essas duas
tendências, preferindo salientar o fato de que estão freqüentemente
unidas. Assim como em muitos retábulos em que é visível num canto
qualquer o retrato do doador, na maioria das fantasias de ambição
podemos descobrir em algum canto a dama a que seu criador dedicou todos
aqueles feitos heróicos e a cujos pés deposita seus triunfos. Veremos
que aqui existem motivos bem fortes para ocultamento; à jovem bem
educada só é permitido um mínimo de desejos eróticos, e o rapaz tem de
aprender a suprimir o excesso de auto-estima remanescente de sua
infância mimada, para que possa encontrar seu lugar numa sociedade
repleta de outros indivíduos com idênticas reivindicações.

Não devemos supor que os produtos dessa atividade imaginativa - as
diversas fantasias, castelos no ar e devaneios - sejam estereotipados ou
inalteráveis. Ao contrário, adaptam-se às impressões mutáveis que o
sujeito tem da vida, alterando-se a cada mudança de sua situação e
recebendo de cada nova impressão ativa uma espécie de 'carimbo de data
de fabricação.' A relação entre a fantasia e o tempo é, em geral, muito
importante. É como se ela flutuasse entre três tempos - os três momentos
abrangidos pela nossa ideação. O trabalho mental vincula-se a uma
impressão atual, a alguma ocasião motivadora no presente que foi capaz
de despertar um dos desejos principais do sujeito. Dali, retrocede à
lembrança de uma experiência anterior (geralmente da infância) na qual
esse desejo foi realizado, criando uma situação referente ao futuro que
representa a realização do desejo. O que se cria então é um devaneio ou
fantasia, que encerra traços de sua origem a partir da ocasião que o
provocou e a partir da lembrança. Dessa forma o passado, o presente e o
futuro são entrelaçados pelo fio do desejo que os une.

Um exemplo bastante comum pode servir para tornar claro o que eu disse.
Tomemos o caso de um pobre órfão que se dirige a uma firma onde talvez
encontre trabalho. A caminho, permite-se um devaneio adequado à situação
da qual este surge. O conteúdo de sua fantasia talvez seja, mais ou
menos, o que se segue. Ele consegue o emprego, conquista as boas graças
do novo patrão, torna-se indispensável, é recebido pela família do
patrão, casa-se com sua encantadora filha, é promovido a diretor da
firma, primeiro na posição de sócio do seu chefe, e depois como seu
sucessor. Nessa fantasia, o sonhador reconquista o que possui em sua
feliz infância: o lar protetor, os pais amantíssimos e os primeiros
objetos do seu afeto. Esse exemplo mostra como o desejo utiliza uma
ocasião do presente para construir, segundo moldes do passado, um quadro
do futuro.

Há muito mais a dizer sobre as fantasias, mas limitar-me-ei a salientar
aqui, de forma sucinta, mais alguns aspectos. Quando as fantasias se
tornam exageradamente profusas e poderosas, estão assentes as condições
para o desencadeamento da neurose ou da psicose. As fantasias também são
precursoras mentais imediatas dos penosos sintomas que afligem nossos
pacientes, abrindo-se aqui um amplo desvio que conduz à patologia.

Não posso ignorar a relação entre as fantasias e o sonhos. Nossos sonhos
noturnos nada mais são do que fantasias dessa espécie, como podemos
demonstrar pela interpretação de sonhos. A linguagem, com sua
inigualável sabedoria, há muito lançou luz sobre a natureza básica dos
sonhos, denominando de 'devaneios' as etéreas criações da fantasia. Se,
apesar desse indício, geralmente permanece obscuro o significado de
nossos sonhos, isto é por causa da circunstância de que à noite também
surgem em nós desejos de que nos envergonhamos; têm de ser ocultos de
nós mesmos, e foram conseqüentemente reprimidos, empurrados para o
inconsciente. Tais desejos reprimidos e seus derivados só podem ser
expressos de forma muito distorcida. Depois que trabalhos científicos
conseguiram elucidar o fator de *distorção onírica*, foi fácil constatar
que os sonhos noturnos são realização de desejos, da mesma forma que os
devaneios - as fantasias que todos conhecemos tão bem.

Deixemos agora as fantasias e passemos ao escritor criativo. Acaso é
realmente válido comparar o escritor imaginativo ao 'sonhador em plena
luz do dia', e suas criações com os devaneios? Inicialmente devemos
estabelecer uma distinção, separando os escritores que, como os antigos
poetas egípcios e trágicos, utilizam temas preexistentes, daqueles que
parecem criar o próprio material. Vamos examinar esses últimos, e, para
os nossos fins, não escolheremos os mais aplaudidos pelos críticos, mas
os menos pretensiosos autores de novelas, romances e contos, que gozam,
entretanto, da estima de um amplo círculo de leitores entusiastas de
ambos os sexos. Nas criações desses escritores um aspecto salienta-se de
forma irrefutável: todas possuem um herói, centro do interesse, para
quem o autor procura de todas as maneiras possíveis dirigir a nossa
simpatia, e que parece estar sob a proteção de uma Providência especial.
Se ao fim de um capítulo deixamos o herói ferido, inconsciente e
esvaindo-se em sangue, com certeza o encontraremos no próximo
cuidadosamente assistido e próximo da recuperação. Se o primeiro volume
termina com o naufrágio do herói, no segundo logo o veremos
milagrosamente salvo, sem o que a história não poderia prosseguir. O
sentimento de segurança com que acompanhamos o herói através de suas
perigosas aventuras é o mesmo com que o herói da vida real atira-se à
água para salvar um homem que se afoga, ou se expõe à artilharia inimiga
para investir contra uma bateria. Este é o genuíno sentimento heróico,
expresso por um dos nossos melhores escritores numa frase inimitável.
'Nada *me* pode acontecer'! Parece-me que através desse sinal revelador
de invulnerabilidade, podemos reconhecer de imediato Sua Majestade o
Ego, o herói de todo devaneio e de todas as histórias.

Outros traços típicos dessas histórias egocêntricas revelam idêntica
afinidade. O fato de que todas as personagens femininas se apaixonam
invariavelmente pelo herói não pode ser encarado como um retrato da
realidade, mas será de fácil compreensão se o encararmos como um
componente necessário do devaneio. O mesmo aplica-se ao fato de todos os
demais personagens da história dividirem-se rigidamente em bons e maus,
em flagrante oposição à verdade de caracteres humanos observáveis na
vida real. Os 'bons' são aliados do ego que se tornou o herói da
história, e os 'maus' são seus inimigos e rivais.

Sabemos que muitas obras imaginativas guardam boa distância do modelo do
devaneio ingênuo, mas não posso deixar de suspeitar que até mesmo os
exemplos mais afastados daquele modelo podem ser ligados ao mesmo
através de uma seqüência ininterrupta de casos transicionais. Notei que,
na maioria dos chamados 'romances psicológicos', só uma pessoa - o
herói - é descrita anteriormente, como se o autor se colocasse em sua
mente e observasse as outras personagens de fora. O romance psicológico,
sem dúvida, deve sua singularidade à inclinação do escritor moderno de
dividir seu ego, pela auto-observação, em muitos egos parciais, e em
conseqüência personificar as correntes conflitantes de sua própria vida
mental por vários heróis. Certos romances, que poderíamos classificar de
'excêntricos', parecem contrapor-se ao devaneio modelo. Nestes, a pessoa
apresentada como herói desempenha um papel muito pouco ativo; vê os atos
e sofrimentos das demais pessoas como espectador. Muitos dos últimos
romances de Zola pertencem a essa categoria. Mas devo assinalar que a
análise psicológica de indivíduos que não são escritores criativos, e
que em alguns aspectos se afastam da norma, mostrou-nos variações
análogas do devaneio, nos quais o ego se contenta com o papel de
espectador.

Para que nossa comparação do escritor imaginativo com o homem que
devaneia e da criação poética com o devaneio tenha algum valor é
necessário, acima de tudo, que se revele frutuosa, de uma forma ou de
outra. Tentemos, por exemplo, aplicar à obra desses autores a nossa tese
anterior referente à relação entre a fantasia e os três períodos de
tempo, e o desejo que o entrelaça; e com seu auxílio estudemos as
conexões existentes entre a vida do escritor e suas obras. Em geral, até
agora não se formou uma idéia concreta da natureza dos resultados dessa
investigação, e com freqüência fez-se da mesma uma concepção simplista.
À luz da compreensão interna (*insight*) de tais fantasias, podemos
encarar a situação como se segue. Uma poderosa experiência no presente
desperta no escritor criativo uma lembrança de uma experiência anterior
(geralmente de sua infância), da qual se origina então um desejo que
encontra realização na obra criativa. A própria obra revela elementos da
ocasião motivadora do presente e da lembrança antiga.

Não se alarmem ante a complexidade dessa fórmula. Na verdade suspeito
que a mesma irá revelar-se como um esquema muito insuficiente.
Entretanto, mesmo assim talvez ofereça uma primeira aproximação do
verdadeiro estado de coisas; por experiências que realizei, inclino-me a
pensar que essa visão das obras criativas pode produzir seus frutos. Não
se esqueçam que a ênfase colocada nas lembranças infantis da vida do
escritor - ênfase talvez desconcertante - deriva-se basicamente da
suposição de que a obra literária, como o devaneio, é uma continuação,
ou um substituto, do que foi o brincar infantil.

Não devemos esquecer, entretanto, de examinar aquele outro gênero de
obras imaginativas, que não são uma criação original do autor, mas uma
reformulação de material preexistente e conhecido (ver em \[1\]). Mesmo
nessas obras o escritor conserva uma certa independência que se
manifesta na escolha do material e nas alterações do mesmo, às vezes
muito amplas. Embora esse material não seja novo, procede do tesouro
popular dos mitos, lendas e contos de fadas. Ainda está incompleto o
estudo de tais construções da psicologia dos povos, mas é muito provável
que os mitos, por exemplo, sejam vestígios distorcidos de fantasias
plenas de desejos de nações inteiras, os *sonhos seculares* da
humanidade jovem.

Poderão dizer que, embora eu tenha colocado o escritor criativo em
primeiro lugar no título deste artigo, me ocupei menos dele que das
fantasias. Reconheço o fato, e devo tentar desculpar-me alegando o
estado atual de nossos conhecimentos. Pude apenas oferecer certos
encorajamentos e sugestões que, partindo do estudo das fantasias,
levaram ao problema da escolha do material literário pelo escritor.
Quanto ao outro problema - como o escritor criativo consegue em nós os
efeitos emocionais provocados por suas criações -, ainda não o tocamos.
Mas gostaria, ao menos, de indicar-lhes o caminho que do nosso exame das
fantasias conduz aos problemas dos efeitos poéticos.

Devem estar lembrados de que eu disse (ver a partir de \[1\]) que o
indivíduo que devaneia oculta cuidadosamente suas fantasias dos demais,
porque sente ter razões para se envergonhar das mesmas. Devo acrescentar
agora que, mesmo que ele as comunicasse para nós, o relato não nos
causaria prazer. Sentiríamos repulsa, ou permaneceríamos indiferentes ao
tomar conhecimento de tais fantasias. Mas quando um escritor criativo
nos apresenta suas peças, ou nos relata o que julgamos ser seus próprios
devaneios, sentimos um grande prazer, provavelmente originário da
confluência de muitas fontes. Como o escritor o consegue constitui seu
segredo mais íntimo. A verdadeira *ars poetica* está na técnica de
superar esse nosso sentimento de repulsa, sem dúvida ligado às barreiras
que separam cada ego dos demais. Podemos perceber dois dos métodos
empregados por essa técnica. O escritor suaviza o caráter de seus
devaneios egoístas por meio de alterações e disfarces, e nos suborna com
o prazer puramente formal, isto é, estético, que nos oferece na
apresentação de suas fantasias. Denominamos de *prêmio de estímulo* ou
de prazer preliminar ao prazer desse gênero, que nos é oferecido para
possibilitar a liberação de um prazer ainda maior, proveniente de fontes
psíquicas mais profundas. Em minha opinião, todo prazer estético que o
escritor criativo nos proporciona é da mesma natureza desse *prazer
preliminar*, e a verdadeira satisfação que usufruímos de uma obra
literária procede de uma libertação de tensões em nossas mentes. Talvez
até grande parte desse efeito seja devida à possibilidade que o escritor
nos oferece de, dali em diante, nos deleitarmos com nossos próprios
devaneios, sem auto-acusações ou vergonha. Isso nos leva ao limiar de
novas e complexas investigações, mas também, pelo menos no momento, ao
fim deste exame.

**FANTASIAS HISTÉRICAS E SUA RELAÇÃO COM A BISSEXUALIDADE (1908)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

HYSTERISCHE PHANTASIEN UND IHRE BEZIEHUNG ZUR BISEXUALITÄT

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

1908 *Z. Sexualwiss*., 1 (1) \[janeiro\], 27-34.

1909 *S.K.S.N*., 2, 138-145. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 246-254.

1941 *G.W*., 7, 191-199.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

'*Hysterical Fancies and their Relation to Bisexuality*'

> 1909 *S.P.H*; 194-200. (Trad. de A.A.Brill.) (1912, 2ª ed.; 1920, 3ª
> ed.)

'*Hysterical Phantasies and their Relation to Bisexuality*'

1924 *C.P*., 2, 51-48. (Trad. de D. Bryan.)

A presente tradução é uma revisão da publicada em 1924.

Este artigo foi escrito originalmente para o *Jahrbuch für sexuelle
Zwischenstufen de Hirschfeld*, sendo transferido para um novo periódico
recém-lançado pelo mesmo editor. Em 1897, no decurso de sua
auto-análise, Freud percebera pela primeira vez a importância das
fantasias como bases dos sintomas histéricos. Embora fizesse uma
comunicação particular de suas descobertas a Fliess (ver, por exemplo,
suas cartas de 7 de julho e 21 de setembro de 1897: Freud, 1950*a*,
Cartas 66 e 69), só as publicou integralmente dois anos antes de
escrever o presente artigo. (Ver Freud, 1906a), em \[1\], 1972.) A parte
principal deste artigo é um novo exame da relação entre fantasias e
sintomas; apesar do título, o tópico da bissexualidade surge quase como
uma reflexão secundária. Deve ser assinalado, aliás, que o assunto das
fantasias parece ser um tema dominante na mente de Freud na época deste
artigo. Elas são novamente abordadas nos artigos sobre 'As Teorias
Sexuais das Crianças' (ver em \[2\]), sobre 'Romances Familiares' (ver
em \[3\]), sobre 'Escritores Criativos e Devaneio' (ver em \[4\]) e
sobre 'Ataques Histéricos' (ver em \[5\]), assim como em muitos trechos
do estudo de *Gradiva* (e.g. em \[6\]). Grande parte do material do
presente artigo naturalmente já fora examinada. Ver, por exemplo, a
análise de 'Dora' (1905e \[1901\]), ver a partir de \[7\], 1972, e os
*Três Ensaios* (1905*d*), ver a partir de \[8\].

FANTASIAS HISTÉRICAS E SUA RELAÇÃO COM A BISSEXUALIDADE

Estamos familiarizados com as imaginações delirantes do paranóico acerca
da grandeza ou dos sofrimentos do seu próprio eu (*self*), que aparecem
em formas bem típicas e quase monótonas. Conhecemos também, através de
numerosos relatos, os estranhos desempenhos pelos quais certos
pervertidos encerram sua satisfação sexual, ou em idéia ou na realidade.
Entretanto, talvez seja novidade para alguns leitores o fato de que
estruturas psíquicas análogas estão presentes regularmente em todas as
psiconeuroses, em particular na histeria, e de que podemos demonstrar
terem essas estruturas - conhecidas como fantasias histéricas -
importantes ligações com a acusação dos sintomas neuróticos.

Todas essas criações de fantasia têm sua fonte comum e seu protótipo
normal nos chamados devaneios da juventude. Estes já foram examinados,
embora insuficientemente, na literatura do assunto. Ocorrem talvez com
igual freqüência em ambos os sexos, sendo invariavelmente de natureza
erótica nas jovens e mulheres, enquanto nos homens são tanto ambiciosos
como eróticos. Não se deve, entretanto, atribuir uma importância
secundária ao fator erótico nos homens; se investigarmos mais de perto
os devaneios de um homem, veremos que seus feitos heróicos e seus
triunfos só têm por finalidade agradar a uma mulher para que ela o
prefira aos outros homens. Essas fantasias são satisfações de desejos
originários de privações e anelos. São com justiça denominadas de
'devaneios', já que nos dão a chave para uma compreensão dos sonhos
noturnos - nos quais o núcleo da formação onírica não consiste em nada
mais do que em fantasias diurnas complicadas, que foram distorcidas e
que são mal compreendidas pela instância psíquica consciente.

Esses devaneios são catexizados com um vivo interesse; são acalentados
carinhosamente pelo sujeito e em geral ocultos com muita sensibilidade.
É fácil perceber na rua uma pessoa absorta num devaneio: fala sozinha,
sorri subitamente distraída ou apressa o passo no momento em que a
situação imaginada atinge o clímax. Todo ataque histérico que até hoje
investiguei revelou a irrupção involuntária de tais devaneios, pois
nossas observações não deixam dúvidas que tais fantasias tanto podem ser
inconscientes como conscientes. Quando as últimas tornam-se
inconscientes, podem tornar-se também patogênicas, isto é, podem
expressar-se através de sintomas e ataques. Em circunstâncias favoráveis
o sujeito ainda logra apreender uma tal fantasia inconsciente na
consciência. Depois que chamei a atenção de uma das minhas pacientes
para suas fantasias, ela me contou ter-se surpreendido em lágrimas na
rua e, ao refletir no mesmo instante sobre o motivo deste pranto, ter
conseguido capturar a fantasia que se segue. Em sua imaginação,
ligara-se amorosamente a um conhecido pianista de sua cidade (embora não
o conhecesse pessoalmente); em seguida fora abandonada, com o filho que
tivera com ele (na verdade não tinha filhos), ficando na miséria. Fora
nesse momento de sua fantasia que irrompera em lágrimas.

As fantasias inconscientes podem ter sido sempre inconscientes e
formadas no inconsciente; ou, o que acontece com maior freqüência, foram
inicialmente fantasias conscientes, devaneios, desde então
deliberadamente esquecidas, tornando-se inconscientes através da
'repressão'. O conteúdo delas pode, posteriormente, ter permanecido o
mesmo ou sofrido alterações, de modo que as fantasias inconscientes
atuais são derivadas das conscientes. Uma fantasia inconsciente tem uma
conexão muito importante com a vida sexual do sujeito, pois é idêntica à
fantasia que serviu para lhe dar satisfação sexual durante um período de
masturbação. Nesse período, o ato masturbatório (no sentido mais amplo
da palavra) compunha-se de duas partes. Uma era a evocação de uma
fantasia e a outra um comportamento ativo para, no momento culminante da
fantasia, obter autogratificação. Como sabemos, esse composto estava em
si simplesmente soldado junto. Originalmente o ato era um processo
puramente auto-erótico que visava obter prazer de uma determinada parte
do corpo, que pode ser denominada de erógena. Mais tarde, esse ato
fundiu-se a uma idéia plena de desejo pertencente à esfera do amor
objetal, e serviu como realização parcial da situação em que culminou a
fantasia. Quando, posteriormente, o sujeito renuncia a esse tipo de
satisfação, composto de masturbação e fantasia, o ato é abandonado, e a
fantasia passa de consciente a inconsciente. Se não obtém outro tipo de
satisfação sexual, o sujeito permanece abstinente; se não consegue
sublimar sua libido - isto é, se não consegue defletir sua excitação
sexual para fins mais elevados - estará preenchida a condição para que
sua fantasia inconsciente reviva e se desenvolva, começando a atuar,
pelo menos no que diz respeito a parte de seu conteúdo, com todo o vigor
da sua necessidade de amor, sob a forma de sintoma patológico.

Dessa forma as fantasias inconscientes são os precursores psíquicos
imediatos de toda uma série de sintomas histéricos. Estes nada mais são
do que fantasias inconscientes exteriorizadas por meio da 'conversão';
quando os sintomas são somáticos, com freqüência são retirados do
círculo das mesmas sensações sexuais e inervações motoras que
originalmente acompanhavam as fantasias quando estas ainda eram
inconscientes. Assim é anulada a renúncia ao hábito da masturbação e
atingido o propósito de todo o processo patológico, que é o
restabelecimento da satisfação sexual primária original - embora nunca,
é verdade, de forma completa, mas numa espécie de aproximação.

Quem estudar a histeria, portanto, logo transferirá seu interesse dos
sintomas para as fantasias que lhes deram origem. A técnica da
psicanálise nos permite em primeiro lugar inferir dos sintomas o que
essas fantasias inconscientes são, e então torná-las conscientes para o
paciente. Dessa maneira descobriu-se que o conteúdo das fantasias
inconscientes do histérico corresponde em sua totalidade às situações
nas quais os pervertidos obtêm conscientemente satisfação; e se alguém
desejar exemplos de tais situações, basta recordar-se das mundialmente
famosas proezas dos imperadores romanos, cujos selvagens excessos eram
determinados, naturalmente, pelo enorme e irrestrito poder dos autores
das fantasias. Os delírios dos paranóicos são fantasias da mesma
natureza, embora se tenham tornado diretamente conscientes. Dependem dos
componentes sadomasoquistas do instinto sexual, e também podem encontrar
um correspondente completo em certas fantasias inconscientes de sujeitos
histéricos. Também conhecemos casos, com sua importância prática, nos
quais os histéricos não dão expressão às suas fantasias sob a forma de
sintomas, mas como realizações conscientes, e assim tramam e encenam
estupros, ataques ou atos de agressão sexual.

Esse método de investigação psicanalítica, que dos sintomas visíveis
conduz às fantasias inconscientes ocultas, revela-nos tudo que é
possível conhecer sobre a sexualidade dos psiconeuróticos, inclusive o
fato que deve ser o tópico principal dessa breve publicação preliminar.

Provavelmente devido às dificuldades que as fantasias inconscientes
encontram em seus esforços de expressão, a relação das fantasias com os
sintomas não é simples, mas, ao contrário, bem complexa. Via de regra,
quando a neurose está plenamente desenvolvida e persiste há algum tempo,
um determinado sintoma não corresponde a uma única fantasia
inconsciente, mas a várias fantasias desse gênero, e essa
correspondência não é arbitrária, mas obedece a um padrão regular. Sem
dúvida, no início da doença ainda não se desenvolveram de todo essas
complicações.

Considerando o interesse geral, vou afastar-me neste ponto das
diretrizes deste trabalho e interpolar aqui uma série de fórmulas que
tentam oferecer uma visão progressiva da natureza dos sintomas
histéricos. Essas fórmulas não se contradizem, mas enquanto algumas
examinam os fatos de forma cada vez mais completa e precisa, outras
representam a aplicação de pontos de vista diferentes.

\(1\) Os sintomas histéricos são símbolos mnêmicos de certas impressões
e experiências (traumáticas) operativas.

\(2\) Os sintomas histéricos são substitutos, produzidos por
'conversão', para o retorno associativo dessas experiências traumáticas.

\(3\) Os sintomas histéricos são - como outras estruturas psíquicas -
uma expressão da realização de um desejo.

\(4\) Os sintomas histéricos são a realização de uma fantasia
inconsciente que serve à realização de um desejo.

\(5\) Os sintomas histéricos estão a serviço da satisfação sexual e
representam uma parcela da vida sexual do sujeito (uma parcela que
corresponde a um dos constituintes do seu instinto sexual).

\(6\) Os sintomas histéricos correspondem a um retorno a um modo de
satisfação sexual que era real na vida infantil e que desde então tem
sido reprimido.

\(7\) Os sintomas histéricos surgem como uma conciliação entre dois
impulsos afetivos e instintuais opostos, um dos quais tenta expressar um
instinto componente ou um inconsciente da constituição sexual, enquanto
o outro tenta suprimi-lo.

\(8\) Os sintomas histéricos podem assumir a representação de vários
impulsos inconscientes que não são sexuais, mas que possuem sempre uma
significação sexual.

Dessas diversas definições, a sétima descreve de forma mais completa a
natureza dos sintomas histéricos como sendo a realização de uma fantasia
inconsciente, e a oitava concede ao fator sexual a sua devida
significação. Algumas das fórmulas anteriores conduzem a essas duas
últimas, estando nelas contidas.

Como demonstrei em meus *Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade*
\[1905*d*\], a conexão entre os sintomas e as fantasias torna fácil
chegar da psicanálise dos primeiros a um conhecimento dos componentes
dos instintos sexuais que dominam o indivíduo. Em alguns casos,
entretanto, uma investigação por esses meios produz resultado
inesperado. Mostra que há muitos sintomas onde a exposição de uma
fantasia sexual (ou de várias fantasias, uma das quais, a mais
significativa e primitiva, é de natureza sexual) não é suficiente para
efetuar a resolução dos sintomas. Para resolver isso é necessário ter
duas fantasias sexuais, uma de caráter feminino e outra de caráter
masculino. Assim uma dessas fantasias origina-se de um impulso
homossexual. Essa nova descoberta não altera nossa sétima fórmula.
Continua sendo verdade que um sintoma histérico deve necessariamente
representar uma conciliação entre um impulso libidinal e um impulso
repressor, mas pode também representar a união de duas fantasias
libidinais de caráter sexual oposto.

Abster-me-ei de apresentar exemplos para comprovar essa tese. A
experiência ensinou-me que análises curtas, condensadas em resumos,
nunca possuem o efeito persuasório que desejaríamos que produzissem; por
outro lado, relatos de casos longamente analisados devem ser deixados
para outra ocasião.

Portanto, contentar-me-ei em expor uma nova fórmula e em explicar sua
significação.

\(9\) Os sintomas histéricos são a expressão, por um lado, de uma
fantasia sexual inconsciente masculina e, por outro lado, de uma
feminina.

Devo ressalvar que não posso reivindicar para essa fórmula a mesma
validade geral que atribuí às outras. A meu ver, ela não se aplica a
todos os sintomas de um caso, nem a todos os casos. Ao contrário, não é
difícil encontrar casos em que os impulsos pertencentes a sexos opostos
encontraram expressão sintomática independente, de modo que os sintomas
de heterossexualidade e os de homossexualidade podem ser tão claramente
diferenciados entre si como as fantasias ocultas por trás deles.
Entretanto, a situação descrita na nova fórmula é bastante comum e
suficientemente importante quando ocorre para merecer uma ênfase
especial. Parece-me constituir o mais alto grau de complexidade que a
determinação de um sintoma histérico pode atingir, e que só esperaríamos
encontrar numa neurose de longa duração e já muito organizada.

A natureza bissexual dos sintomas histéricos, que pode ser demonstrada
em numerosos casos, constitui uma interessante confirmação da minha
concepção de que, na análise dos psiconeuróticos, se evidencia de modo
especialmente claro a pressuposta exigência de uma disposição bissexual
inata no homem. Uma situação exatamente análoga ocorre no mesmo campo
quando uma pessoa que se masturba tenta em suas fantasias conscientes
ter tanto os sentimentos do homem quanto os da mulher na situação por
ela concebida. Encontraremos outros correlatos em certos ataques
histéricos nos quais o paciente desempenha simultaneamente ambos os
papéis na fantasia sexual subjacente. Em um caso que observei, por
exemplo, a paciente pressionava o vestido contra o corpo com uma das
mãos (como mulher), enquanto tentava arrancá-lo com a outra (como
homem). Essa simultaneidade de atos contraditórios serve, em grande
parte, para obscurecer a situação, que por outro lado é tão
plasticamente retratada no ataque, estando assim em condições de ocultar
a fantasia inconsciente que está em ação.

No tratamento psicanalítico é extremamente importante estar preparado
para encontrar sintomas com significado bissexual. Assim não ficaremos
surpresos ou confusos se um sintoma parece não diminuir, embora já
tenhamos resolvido um dos seus significados sexuais, pois ele ainda é
mantido por um, talvez insuspeito, que pertence ao sexo oposto. No
tratamento de tais casos, além disso, podemos observar como o paciente
se utiliza, durante a análise de um dos significados sexuais, da
conveniente possibilidade de constantemente passar suas associações para
o campo do significado oposto, tal como para uma trilha paralela.

**CARÁTER E EROTISMO ANAL (1908)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

CHARAKTER UND ANALEROTIK

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

1908 *Psychiat.-neurol. Wschr*., 9 (52) \[março\], 465-7.

1909 *S.K.S.N*. 2, 132-7. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 261-7.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 62-8.

1941 *G.W*., 7, 203-9.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'*Character and Anal Erotism*'

1924 C.P., 2, 45-50. (Trad. de R.C. McWatters.)

A presente tradução é uma versão modificada da publicada em 1924.

O tema deste artigo já se tornou tão familiar que é difícil conceber a
indignação e o assombro que ele provocou quando de sua primeira
publicação. Segundo Ernest Jones (1955, 331-2), os três traços de
caráter que são aqui associados ao erotismo anal já haviam sido
mencionados por Freud em sua carta a Jung de 2 de outubro de 1906.
Também os mencionou em algumas observações dirigidas à Sociedade
Psicanalítica de Viena a 6 de março de 1907. (Ver *Minutes*, 1.) Em sua
carta a Fliess de 22 de dezembro de 1897 (Freud, 1950*a*, Carta 79),
associara dinheiro e avareza com fezes. Foi a análise do 'Rat Man'
(1909*d*), concluída pouco antes, que em parte, sem dúvida o estimulou a
escrever este artigo. Entretanto, só alguns anos mais tarde viria a
examinar a conexão especial entre o erotismo anal e a neurose obsessiva,
em 'A Disposição à Neurose Obsessiva' (1913*i*). Outro caso clínico, o
do 'Homem dos Lobos' (1918*b* \[1914\]) levou a uma outra ampliação do
tema aqui tratado - o artigo 'As Transformações do Instinto' (1917*c*).

CARÁTER E EROTISMO ANAL

Entre aqueles que tentamos ajudar com nossos esforços psicanalíticos,
freqüentemente encontramos um certo tipo de indivíduo que se distingue
por possuir determinados traços de caráter, e simultaneamente nossa
atenção é atraída pelo comportamento, em sua infância, de uma de suas
funções corporais e pelo órgão nela envolvido. Não posso agora precisar
em que ocasião comecei a ter a impressão de que havia uma conexão
orgânica entre esse tipo de caráter e esse comportamento de um órgão,
mas posso assegurar ao leitor que nessa impressão não pesou qualquer
suposição teórica.

A experiência acumulada fortaleceu de tal maneira minha crença na
existência dessa conexão que me aventuro agora a torná-la objeto de uma
comunicação.

As pessoas que passarei a descrever distinguem-se por uma combinação
regular das três características que se seguem. Elas são especialmente
*ordeiras, parcimoniosas* e *obstinadas*. Cada um desses vocábulos
abrange, na realidade, um pequeno grupo ou série de traços de caráter
interligados. 'Ordeiro' tanto abrange a noção de esmero individual como
o escrúpulo no cumprimento de pequenos deveres e a fidedignidade. O
contrário de ordeiro seria 'descuidado' e 'desordenado'. A parcimônia
pode aparecer de forma exagerada como avareza, e a obstinação pode
transformar-se em rebeldia, à qual podem facilmente associar-se a cólera
e os ímpetos vingativos. Essas duas últimas características, a
parcimônia e a obstinação, possuem entre si uma ligação mais estreita do
que com a primeira - a ordem. Elas constituem também o elemento mais
constante de todo o complexo. Parece-me, entretanto, que essas três
características estão indubitavelmente ligadas entre si.

É fácil inferir da história da primeira infância desses indivíduos que
os mesmos dispenderam um tempo relativamente longo para superar sua
*incontinencia alvi* \[incontinência fecal\] infantil, e que na infância
posterior sofreram falhas isoladas nessa função. Quando bebês, parecem
ter pertencido ao grupo que se recusa a esvaziar os intestinos ao ser
colocado no urinol, porque obtém um prazer suplementar do ato de
defecar, pois nos revelam que em anos posteriores gostavam de reter as
fezes, e se lembram - embora atribuam o fato mais facilmente em relação
a irmãos e irmãs do que a si mesmos - de ter feito toda uma série de
coisas indecorosas com suas fezes. Deduzimos de tais indicações que
essas pessoas nasceram com uma constituição sexual na qual o caráter
erógeno da zona anal é excepcionalmente forte. Mas como não há
resquícios dessas fraquezas e idiossincrasias após o término de suas
infâncias, devemos concluir que no decurso do seu desenvolvimento a zona
anal perdeu sua significação erógena. É de se suspeitar que a
regularidade com que essa tríade de propriedades apresenta-se no caráter
dessas pessoas possa ser relacionada com o desaparecimento do erotismo
anal.

Sei que ninguém está disposto a dar crédito a uma situação enquanto a
mesma se afigura ininteligível e não passível de explicação. Contudo,
com a ajuda dos postulados que expus em 1905 em meus *Três Ensaios sobre
a Teoria da Sexualidade*, podemos ao menos nos aproximar dos seus
fatores básicos. Tentei demonstrar nesses ensaios que o instinto sexual
do homem é altamente complexo e resultante da contribuição de numerosos
constituintes e instintos componentes. A 'excitação sexual' recebe
importantes contribuições das excitações periféricas de determinadas
partes do corpo (os genitais, a boca, o ânus, a uretra), que assim
merecem a designação especial de 'zonas erógenas'. Mas as quantidades de
excitação que provêm dessas partes do corpo não sofrem as mesmas
vicissitudes, nem têm destino igual em todos os períodos da vida. De
modo geral, só uma parcela dela é utilizada na vida sexual; outra parte
é defletida dos fins sexuais e dirigida para outros - um processo que
denominamos de 'sublimação'. Durante o período de vida que vai do final
do quinto ano às primeiras manifestações da puberdade (por volta dos
onze anos) e que pode ser chamado de período de 'latência sexual',
criam-se na mente formações reativas, ou contraforças, como a vergonha,
a repugnância e a moralidade. Na verdade surgem às expensas das
excitações provenientes das zonas erógenas e erguem-se como diques para
opor-se às atividades posteriores dos instintos sexuais. Ora, o erotismo
anal é um dos componentes do instinto \[sexual\] que, no decurso do
desenvolimento e de acordo com a educação que a nossa atual civilização
exige, se tornarão inúteis para os fins sexuais. Portanto, é plausível a
suposição de que esses traços de caráter - a ordem, a parcimônia e a
obstinação -, com freqüência relevantes nos indivíduos que anteriormente
eram anal-eróticos, sejam os primeiros e mais constantes resultados da
sublimação do erotismo anal. A limpeza, a ordem e a fidedignidade dão
exatamente a impressão de uma formação reativa contra um interesse pela
imundície perturbadora que não deveria pertencer ao corpo. ('Dirt is
matter in the wrong place.'). Já não é fácil a tarefa de relacionar a
obstinação com um interesse pela defecação, mas devíamos lembrar que até
mesmo um bebê pode mostrar vontade própria quando se trata do ato de
defecar, como vimos acima (ver em \[1\]), e que é costume bastante
difundido na educação da criança administrar estímulos dolorosos à pele
das nádegas - ligada à zona erógena anal - para quebrar a obstinação da
criança e torná-la submissa. Ainda persiste hoje o convite a uma carícia
na zona anal, como expressão de desafio ou desprezo, convite esse que
corresponde na realidade a um ato de ternura que sucumbiu à repressão. A
exibição das nádegas representa um abrandamento em gesto desse convite
verbal. No *Götz von Berlichingen* de Goethe aparecem tanto as palavras
como o gesto, em momento apropriado, como expressão de desafio.

As conexões entre os complexos do apego ao dinheiro e da defecação,
aparentemente tão diversos, afiguram-se as mais extensas. Todo médico
que já praticou a psicanálise sabe que os casos mais antigos e rebeldes
daquilo que é descrito como constipação podem ser curados em neuróticos
por essa forma de tratamento, fato menos surpreendente se recordarmos
que essa função também se mostrou tratável pela sugestão hipnótica. Mas
só alcançaremos esse resultado com a psicanálise se nos ocuparmos do
complexo monetário dos pacientes e os induzirmos a trazê-lo à
consciência, como todas as suas conexões. Talvez a neurose aqui apenas
siga um indício fornecido pela linguagem popular, que qualifica o
indivíduo muito apegado ao seu dinheiro de 'sujo' ou 'imundo'. Mas essa
explicação seria demasiadamente superficial. Na realidade, onde quer que
tenham predominado ou ainda persistam as formas arcaicas do pensamento -
nas antigas civilizações, nos mitos, nos contos de fadas e superstições,
no pensamento inconsciente, nos sonhos e nas neuroses - o dinheiro é
intimamente relacionado com a sujeira. Sabemos que o ouro entregue pelo
diabo a seus bem-amados converte-se em excremento após sua partida, e o
diabo nada mais é do que a personificação da vida instintual
inconsciente reprimida. Também conhecemos a superstição que liga a
descoberta de um tesouro com a defecação, e todos estão familiarizados
com a figura do 'cagador de ducados' \[*Dukatenscheisser*\]'. Na
verdade, segundo as antigas doutrinas da Babilônia, o ouro são 'as fezes
do Inferno' (Mammon = *ilu manman*). Assim, aqui como em outras
ocasiões, a neurose, acompanhando os usos da linguagem, toma as palavras
no seu sentido original e significativo; parecendo utilizá-las em seu
sentido figurado, está na realidade simplesmente devolvendo a elas seu
sentido primitivo.

É possível que o contraste existente entre a substância mais preciosa
que o homem conhece e a mais desprezível, que eles rejeitam como matéria
inútil ('refugo') tenha levado a essa identificação específica do ouro
com fezes.

Ainda uma outra circunstância facilita essa equação no pensamento
neurótico. Sabemos que o interesse erótico original na defecação está
destinado a extinguir-se em anos posteriores. Nessa ocasião aparece o
interesse pelo dinheiro, que não existia na infância. Isso facilita a
transferência da impulsão primitiva, que estava em processo de perder
seu objetivo, para o nosso objetivo emergente.

Se houver realmente alguma base para a relação que aqui estabelecemos
entre o erotismo anal e essa tríade de traços de caráter, provavelmente
não encontraremos um acentuado grau de 'caráter anal' nos indivíduos que
conservaram na vida adulta o caráter erógeno da zona anal, como
acontece, por exemplo, com certos homossexuais. A menos que esteja
enganado, a experiência comprova amplamente essa conclusão.

Devíamos apreciar se os outros complexos de caráter não revelam também
uma conexão com a excitação de zonas erógenas específicas. Atualmente só
tenho conhecimento da intensa e 'ardente' ambição de indivíduos que
sofreram anteriormente de enurese. De qualquer modo, podemos estabelecer
uma fórmula para o modo como o caráter, em sua configuração final, se
forma a partir dos instintos constituintes: os traços de caráter
permanentes, são ou prolongamentos inalterados dos instintos originais,
ou sublimação desses instintos, ou formações reativas contra os mesmos.

**MORAL SEXUAL CIVILIZADA E DOENÇA NERVOSA MODERNA (1908)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE 'KULTURELLE' SEXUALMORAL UND DIE MODERNE NERVOSITÄT

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

1908 *Sexual-Probleme* 4 (3) \[março\], 107-129.

1909 *S.K.S.N*., 2, 175-196. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 143-167.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 17-42.

1941 *G.W*., 7, 143-167.

*(b)* TRADUÇÕES INGLESAS:

'Modern Sexual Morality and Modern Nervousness'

1915 *Amer. J. Urol*., 11, 391-405. (Incompleta.)

'"*Civilized" Sexual Morality and Modern Nervousness*'

> 1924 *C.P*., 2, 76-99. (Trad. de E.B. Herford e E. C. Mayne.)

Uma reimpressão da tradução de 1915 apareceu em forma de panfleto
(organizado por W. J. Robinson) publicado por Eugenics Publications,
Nova Iorque, 1931. Ambas omitem os dez primeiros parágrafos. A presente
tradução, com um título alterado, baseia-se na publicada em 1924.

*Sexual-Probleme*, o periódico em que apareceram este artigo e o próximo
(ver em \[1\]), foi o sucessor da revista *Mutterschutz*, sob cujo
título é às vezes catalogado. A numeração dos volumes não sofreu
interrupção apesar da mudança de título.

Embora esta seja a primeira das longas exposições de Freud sobre o
antagonismo entre civilização e vida instintual, suas convicções sobre o
assunto são muito anteriores. Por exemplo, num memorando enviado a
Fliess em 31 de maio de 1897, ele escreve que 'o incesto é anti-social e
a civilização consiste na renúncia progressiva ao mesmo'. (Freud,
1950*a*,Rascunho N.) Contudo, na verdade, esse antagonismo estava
implícito em toda a sua teoria do impacto do período de latência sobre o
desenvolvimento da sexualidade humana, e nas últimas páginas dos seus
*Três Ensaios* (1905*d*) ele mencionou a 'relação inversa que existe
entre a civilização e o livre desenvolvimento da sexualidade' (ver em
\[1\], 1972). O presente artigo é em grande parte um sumário das
descobertas do último trabalho mencionado, que fora publicado apenas
três anos antes.

Os aspectos sociológicos desse antagonismo constituem o tema principal
deste artigo, e Freud voltou freqüentemente ao assunto em seus escritos
posteriores. Sem determo-nos nas alusões passageiras, podemos mencionar
as duas últimas seções do seu segundo artigo sobre a psicologia do amor
(1912d), ver a partir de \[2\], 1970, as páginas iniciais de *O Futuro
de uma Ilusão* (1927*c*) e os parágrafos finais da carta aberta a
Einstein, 'Por que a Guerra?' (1933*b*). No entanto, sua exposição mais
longa e mais elaborada do assunto está, sem dúvida, em *O Mal-Estar na
Civilização* (1930*a*).

O antigo problema da tradução da palavra alemã '*Kultur*' por 'cultura'
ou por 'civilização' foi resolvido aqui pela escolha ora de um termo ora
de outro. Na verdade os tradutores foram auxiliados por uma observação
de Freud no terceiro parágrafo de *O Futuro de uma Ilusão*: 'desprezo
ter que distinguir entre cultura e civilização.'

MORAL SEXUAL CIVILIZADA E DOENÇA NERVOSA MODERNA

Em seu livro recentemente publicado, *Ética Sexual*, Von Ehrenfels
(1907) discorre sobre a diferença entre a moral sexual 'natural' e a
'civilizada'. Segundo ele, devemos entender por moral sexual natural uma
moral sexual sob cujo regime um grupo humano é capaz de conservar sua
saúde e eficiência, e por moral sexual civilizada, uma obediência moral
sexual àquilo que, por outro lado, estimula os homens a uma intensa e
produtiva atividade cultural. Esse contraste é mais bem ilustrado,
segundo ele, comparando-se o caráter inato de um povo com suas
realizações culturais. Remeterei o leitor que deseje deter-se no exame
dessas importantes proposições à obra de Von Ehrenfels, limitando-me a
colher ali somente o necessário para alicerçar minha própria
contribuição ao assunto.

Não é arriscado supor que sob o regime de uma moral sexual civilizada a
saúde e a eficiência dos indivíduos esteja sujeita a danos, e que tais
prejuízos causados pelos sacrifícios que lhes são exigidos terminem por
atingir um grau tão elevado, que indiretamente cheguem a colocar também
em perigo os objetivos culturais. Von Ehrenfels atribui, de fato, à
moral sexual que hoje rege a nossa sociedade ocidental numerosos
prejuízos, pelos quais responsabiliza diretamente essa moral; embora
reconheça plenamente sua vigorosa influência no desenvolvimento da
civilização, não pode deixar de concluir da necessidade de uma reforma.
Em sua opinião, a singularidade da moral sexual civilizada a que
obedecemos é que as restrições feitas às mulheres por tal sistema são
estendidas à vida sexual masculina, sendo proibida toda relação sexual
exceto dentro do casamento monogâmico. No entanto, as diferenças
naturais entre os sexos impõem sanções menos severas às transgressões
masculinas, tornando mesmo necessário admitir uma moral *dupla*.
Contudo, uma sociedade que aceita essa moral ambígua não pode levar
muito longe o 'amor à verdade, à honestidade e à humanidade' (Von
Ehrenfels, ibid., pág. 32 e segs.), e deverá induzir seus membros à
ocultação da verdade, a um falso otimismo, e a enganarem a si próprios e
aos demais. A moral sexual civilizada traz conseqüências ainda mais
graves, pois, glorificando a monogamia, impossibilita a *seleção* pela
*virilidade* - único fator que pode aperfeiçoar a constituição do homem,
pois entre os povos civilizados a *seleção pela vitalidade* foi reduzida
a um mínimo pelos princípios humanitários e pela higiene (ibid., 35).

Entre os danos acima atribuídos a essa moral sexual civilizada, os
médicos terão notado a falta justamente daquele cuja significação
examinaremos no presente artigo. Refiro-me ao aumento, imputável a essa
moral, da doença nervosa moderna, isto é, da doença nervosa que se
difunde rapidamente na sociedade contemporânea. Ocasionalmente, um
desses pacientes nervosos chamará, ele próprio, a atenção do médico para
o papel que o antagonismo existente entre a sua constituição e as
exigências da civilização desempenhou na gênese de sua enfermidade,
dizendo: 'Em nossa família todos tornamo-nos neuróticos porque queríamos
ser melhores do que, com nossa origem, somos capazes de ser.' Os médicos
também encontram matéria para reflexão no fato de que os indivíduos
vitimados por doenças nervosas são, com freqüência, justamente os filhos
de casais procedentes de rudes e vigorosas famílias camponesas que
viviam em condições simples e saudáveis, e que, fixando-se em cidades,
num curto espaço de tempo elevaram seus filhos a um alto nível cultural.
Os próprios neurologistas asseveram enfaticamente que existe uma relação
entre a 'alta incidência da doença nervosa' e a moderna vida civilizada.
As bases para tal afirmativa poderão ser encontradas nos testemunhos de
alguns eminentes observadores transcritos a seguir:

W. Erb (1893): 'O problema está em determinar se as causas da doença
nervosa que lhes foram expostas estão presentes na vida moderna num grau
suficientemente elevado para explicar o incremento dessa doença. A
questão será respondida afirmativamente, sem hesitações, se fizermos um
rápido exame da nossa vida moderna e de seus aspectos particulares.

'A simples enumeração de uma série de fatos gerais já demonstra
claramente a nossa proposição. As extraordinárias realizações dos tempos
modernos, as descobertas e as investigações em todos os setores e a
manutenção do progresso, apesar de crescente competição, só foram
alcançados e só podem ser conservados por meio de um grande esforço
mental. Cresceram as exigências impostas à eficiência do indivíduo, e só
reunindo todos os seus poderes mentais ele pode atendê-las.
Simultaneamente, em todas as classes aumentam as necessidades
individuais e a ânsia de prazeres materiais; um luxo sem precedentes
atingiu camadas da população a que até então era totalmente estranho; a
irreligiosidade, o descontentamento e a cobiça intensificam-se em amplas
esferas sociais. O incremento das comunicações resultante da rede
telegráfica e telefônica que envolve o mundo alteraram completamente as
condições do comércio. Tudo é pressa e agitação. A noite é aproveitada
para viajar, o dia para os negócios, e até mesmo as 'viagens de recreio'
colocam em tensão o sistema nervoso. As crises políticas, industriais e
financeiras atingem círculos muito mais amplos do que anteriormente.
Quase toda a população participa da vida política. Os conflitos
religiosos, sociais e políticos, a atividade partidária, a agitação
eleitoral e a grande expansão dos sindicalismos inflamam os espíritos,
exigindo violentos esforços da mente e roubando tempo à recreação, ao
sono e ao lazer. A vida urbana torna-se cada vez mais sofisticada e
intranqüila. Os nervos exaustos buscam refúgio em maiores estímulos e em
prazeres intensos, caindo em ainda maior exaustão. A literatura moderna
ocupa-se de questões controvertidas, que despertam paixões e encorajam a
sensualidade, a fome de prazeres, o desprezo por todos os princípios
éticos e por todos os ideais, apresentando à mente do leitor personagens
patológicas, propondo-lhe problemas de sexualidade psicopática, temas
revolucionários e outros. Nossa audição é excitada e superestimada por
grandes doses de música ruidosa e insistente. As artes cênicas cativam
nossos sentidos com suas representações excitantes, enquanto as artes
plásticas se voltam de preferência para o repulsivo, o feio e o
estimulante, não hesitando em apresentar aos nossos olhos, com nauseante
realismo, as imagens mais horríveis que a vida pode oferecer.

'Esse quadro geral que nos indica os numerosos perigos inerentes à
evolução da civilização moderna pode ser completado com alguns
detalhes.'

Binswanger (1896): 'Designa-se a neurastenia, em especial, como doença
fundamentalmente moderna. Beard, a quem devemos sua primeira descrição
minuciosa, acreditava ter descoberto uma nova doença nervosa oriunda do
solo americano. Sem dúvida tal suposição era errônea; entretanto, o fato
de ter sido um médico *americano* o primeiro a compreender e a expor os
aspectos singulares dessa doença, devido a uma vasta experiência
clínica, revela certamente a íntima conexão entre essa doença e a vida
moderna, com sua desenfreada volúpia de bens materiais e seus enormes
progressos no campo da tecnologia, que destruíram todos os entraves
temporais ou espaciais à intercomunicação.'

Von Krafft-Ebin (1895): 'O modo de vida de um sem-número de povos
civilizados da atualidade apresenta uma grande quantidade de aspectos
anti-higiênicos que explicam o nocivo incremento de doenças nervosas,
pois esses fatores atuam primordialmente sobre o cérebro. As
transformações ocorridas nas últimas décadas nas condições políticas e
sociais das nações civilizadas, especialmente no comércio, na indústria
e na agricultura, acarretaram grandes mudanças nas atividades
profissionais dos indivíduos, em sua posição social e na propriedade -
tudo isso à custa do sistema nervoso, que deve atender ao aumento das
exigências sociais e econômicas com um maior dispêndio de energia, do
qual freqüentemente tem insuficientes oportunidades de recuperar-se.'

A meu ver, a deficiência destas e de outras teorias semelhantes está,
não em sua imprecisão, mas no fato de se revelarem insuficientes para
explicar as peculiaridades dos distúrbios nervosos, e de ignorarem
justamente o fator etiológico mais importante. Se deixarmos de lado as
modalidades mais leves de 'nervosismo' e nos atermos às doenças nervosas
propriamente ditas, veremos que a influência prejudicial da civilização
reduz-se principalmente à repressão nociva da vida sexual dos povos (ou
classes) civilizados através da moral sexual 'civilizada' que os rege.

Tentei expor a comprovação dessa minha afirmação em vários artigos
técnicos. Não vou reapresentá-la aqui, mas farei um resumo dos
argumentos mais importantes que resultaram de minhas investigações.

Cuidadosa observação clínica permitiu-nos distinguir dois grupos de
distúrbios nervosos: as *neuroses* propriamente ditas e as
*psiconeuroses*. Nas primeiras, os distúrbios (sintomas), com efeitos
seja no funcionamento somático, seja no mental, parecem ser de natureza
*tóxica*, comportando-se da mesma forma que os fenômenos que acompanham
o excesso ou a escassez de certos tóxicos nervosos. Essas neuroses -
comumente agrupadas sob a denominação de 'neurastenia' - podem resultar
de influências nocivas na vida sexual, sem que seja necessária a
presença de taras hereditárias; na verdade, a forma da doença
corresponde à natureza desses males, de modo que, com freqüência, o
fator etiológico sexual pode ser deduzido do quadro clínico. Por outro
lado, não existe nenhuma correspondência entre as formas das doenças
nervosas e as outras influências nocivas da civilização assinaladas por
aquelas autoridades. Podemos, portanto, considerar o fator sexual como o
fator básico na causação das neuroses propriamente ditas.

Nas psiconeuroses é mais evidente a influência da hereditariedade, e
menos transparente a causação. Entretanto, um método peculiar de
investigação, conhecido como psicanálise, possibilitou-nos perceber que
os sintomas desses distúrbios (histeria, neurose obsessiva, etc.) são
*psicogênicos* e dependem da atuação de complexos ideativos
inconscientes (reprimidos). Esse mesmo método revelou-nos a natureza
desses complexos inconscientes, mostrando que, de maneira geral, possuem
um conteúdo sexual. Derivam das necessidades sexuais de indivíduos
insatisfeitos, representando para os mesmos uma espécie de satisfação
substitutiva. Portanto, todos os fatores que prejudicam a vida sexual,
suprimem sua atividade ou distorcem seus fins devem também ser visto
como fatores patogênicos das psiconeuroses.

Naturalmente o valor da diferenciação teórica entre as neuroses tóxicas
e as neuroses psicogênicas não sofre restrição pelo fato de que podem
ser observados distúrbios provenientes de ambas as fontes na maior parte
das pessoas que sofrem de doenças nervosas.

O leitor que está disposto a procurar comigo a etiologia das doenças
nervosas, principalmente em influências nocivas à vida sexual, também
estará pronto a acompanhar meus próximos argumentos, cujo fim é inserir
num contexto mais amplo o tema do aumento das doenças nervosas.

Nossa civilização repousa, falando de modo geral, sobre a supressão dos
instintos. Cada indivíduo renuncia a uma parte dos seus atributos: a uma
parcela do seu sentimento de onipotência ou ainda das inclinações
vingativas ou agressivas de sua personalidade. Dessas contribuições
resulta o acervo cultural comum de bens materiais e ideais. Além das
exigências da vida, foram sem dúvida os sentimentos familiares derivados
do erotismo que levaram o homem a fazer essa renúncia, que tem
progressivamente aumentado com a evolução da civilização. Cada nova
conquista foi sancionada pela religião, cada renúncia do indivíduo à
satisfação instintual foi oferecida à divindade como um sacrifício, e
foi declarado 'santo' o proveito assim obtido pela comunidade. Aquele
que em conseqüência de sua constituição indomável não consegue concordar
com a supressão do instinto, torna-se um 'criminoso', um '*outlaw*',
diante da sociedade - a menos que sua posição social ou suas capacidades
excepcionais lhe permitam impor-se como um grande homem, um 'herói'.

O instinto sexual - ou, mais corretamente, os instintos sexuais, pois a
investigação analítica nos ensina que o instinto sexual é formado por
muitos constituintes ou instintos componentes - apresenta-se
provavelmente mais vigorosamente desenvolvido no homem do que na maioria
dos animais superiores, sendo sem dúvida mais constante, desde que
superou completamente a periodicidade à qual é sujeito nos animais. Esse
instinto coloca à disposição da atividade civilizada uma extraordinária
quantidade de energia, em virtude de uma singular e marcante
característica: sua capacidade de deslocar seus objetivos sem restringir
consideravelmente a sua intensidade. A essa capacidade de trocar seu
objetivo sexual original por outro, não mais sexual, mas psiquicamente
relacionado com o primeiro, chama-se capacidade de *sublimação*.
Contrastando com essa motilidade, na qual reside seu valor para a
civilização, o instinto sexual é passível também de fixar-se de uma
forma particularmente obstinada, que o inutiliza e o leva algumas vezes
a degenerar-se até as chamadas anormalidades. O vigor original do
instinto sexual provavelmente varia com o indivíduo, o que sem dúvida
também acontece com a parcela do instinto suscetível de sublimação.
Parece-nos que a constituição inata de cada indivíduo é que irá decidir
primeiramente qual parte do seu instinto sexual será possível sublimar e
utilizar. Em acréscimo, os efeitos da experiência e das influências
intelectuais sobre seu aparelho mental conseguem provocar a sublimação
de uma outra parcela desse instinto. Entretanto, não é possível ampliar
indefinidamente esse processo de deslocamento, da mesma forma que em
nossas máquinas não é possível transformar todo o calor em energia
mecânica. Para a grande maioria das organizações parece ser
indispensável uma certa quantidade de satisfação sexual direta, e
qualquer restrição dessa quantidade, que varia de indivíduo para
indivíduo, acarreta fenômenos que, devido aos prejuízos funcionais e ao
seu caráter subjetivo de desprazer, devem ser considerados como uma
doença.

Novas perspectivas se nos oferecem ao considerarmos que no homem o
instinto sexual não serve originalmente aos propósitos da reprodução,
mas à obtenção de determinados tipos de prazer. Manifesta-se desse modo
na infância do homem, período em que atinge sua meta de obter prazer não
só dos genitais, mas também de outras partes do corpo (zonas erógenas),
podendo portanto prescindir de qualquer outro objeto menos cômodo.
Chamamos a esse estádio de estádio de *auto-erotismo*, e a nosso ver a
educação da criança tem como tarefa restringi-lo, pois a permanência
nele tornaria o instinto sexual incontrolável, inutilizando-o
posteriormente. O desenvolvimento do instinto sexual passa, então, do
auto-erotismo ao amor objetal, e da autonomia das zonas erógenas à
subordinação destas à primazia dos genitais, postos a serviço da
reprodução.

Durante esse desenvolvimento, uma parte da excitação sexual fornecida
pelo próprio corpo do indivíduo inibe-se por ser inútil à função
reprodutora, sendo sublimada nos casos favoráveis. Assim, grande parte
das forças suscetíveis de utilização em atividades culturais são obtidas
pela supressão dos chamados elementos *pervertidos* da excitação sexual.

Considerando essa evolução do instinto sexual, podemos distinguir três
estádios de civilização: um primeiro em que o instinto sexual pode
manifestar-se livremente sem que sejam consideradas as metas de
reprodução; um segundo em que tudo do instinto sexual é suprimido,
exceto quando serve ao objetivo da reprodução; e um terceiro no qual só
a reprodução *legítima* é admitida como meta sexual. A esse terceiro
estádio corresponde a moral sexual 'civilizada' da atualidade.

Mesmo se tomarmos o segundo desses estádios como média, é preciso
ressalvar que inúmeros indivíduos não se acham, devido à sua
organização, capacitados a satisfazer suas exigências. Em toda uma série
de pessoas o desenvolvimento do instinto sexual, acima descrito, do
auto-erotismo ao amor objetal com seu objetivo de união dos genitais,
não se realizou de forma perfeita e completa. Como resultado desses
distúrbios de desenvolvimento, surgem dois tipos de desvios nocivos da
sexualidade normal, isto é, da sexualidade que é útil à civilização -
desvio esses que possuem entre si uma relação quase de positivo para
negativo.

Em primeiro lugar (deixando de lado os indivíduos cujo instinto sexual é
exagerado ou que resiste à inibição) estão diversas variedades de
*pervertidos*, nos quais uma fixação infantil a um objetivo sexual
preliminar impediu o estabelecimento da primazia da função reprodutora,
e os *homossexuais* *ou invertidos*, nos quais, de maneira ainda não
compreendida, o objetivo sexual foi defletido do sexo oposto. Se os
efeitos nocivos desses dois gêneros de distúrbios do desenvolvimento são
menores do que seria de esperar, tal se deve justamente à complexa
constituição do instinto sexual, que possibilita à vida sexual do
indivíduo atingir uma forma final útil, mesmo que um ou mais componentes
do instinto tenham sido alijados do seu desenvolvimento. A constituição
das pessoas que sofrem de inversão - os homossexuais - distingue-se
amiúde pela especial aptidão do seu instinto sexual para a sublimação
cultural.

As formas mais acentuadas de perversão e de homossexualidade,
especialmente quando exclusivas, sem dúvida tornam o indivíduo
socialmente inútil e infeliz, sendo necessário reconhecer que as
exigências culturais do segundo estádio constituem uma fonte de
sofrimentos para uma certa parcela da humanidade. O destino desses
indivíduos de constituição diversa da dos seus semelhantes é variável,
dependendo de terem nascido com um instinto sexual forte ou
comparativamente fraco, em relação a padrões absolutos. No segundo caso,
quando o instinto sexual é em geral fraco, os pervertidos conseguem
suprimir totalmente as inclinações que os colocam em conflito com as
exigências morais do seu estádio de civilização. Do ponto de vista
ideal, essa é a sua única realização, pois para reprimir seu instinto
sexual, esgotam as forças que poderiam ser utilizadas em atividades
culturais. É como se esses indivíduos estivessem interiormente inibidos
e exteriormente paralisados. As apreciações que faremos mais adiante
sobre a abstinência exigida de homens e mulheres pelo terceiro estádio
de civilização aplicam-se também a esses indivíduos.

Quando o instinto sexual é muito intenso, mas pervertido, existem dois
desfechos possíveis. No primeiro, que não examinaremos, o indivíduo
afetado permanece pervertido e sofre as conseqüências do seu desvio dos
padrões de civilização. No segundo, muito mais interessante, o sujeito
consegue realmente, sob a influência da educação, e das exigências
sociais, suprimir seus instintos pervertidos, mas essa supressão é
falsa, ou melhor, frustrada. Os instintos sexuais inibidos não são mais,
é verdade, expressos como tais - e nisto consiste o êxito do processo -,
mas conseguem expressar-se de outras formas igualmente nocivas para o
sujeito, e que o tornam tão inútil para a sociedade quanto o teria
inutilizado a satisfação de seus instintos suprimidos. Aí reside o
malogro do processo, malogro que um cômputo final mais do que
contrabalança a sua parcela de êxito. Os fenômenos substitutivos
surgidos em conseqüência da supressão do instinto constituem o que
chamamos de doenças nervosas ou, mais precisamente, de psiconeuroses. Os
neuróticos são uma classe de indivíduos que, por possuírem uma
organização recalcitrante, apenas conseguem sob o influxo de exigências
culturais efetuar uma supressão *aparente* de seus instintos, supressão
essa que se torna cada vez mais falha. Portanto, eles só conseguem
continuar a colaborar com as atividades culturais com um grande
dispêndio de energia e às expensas de um empobrecimento interno, sendo
às vezes obrigados a interromper sua colaboração e a adoecer. Defini as
neuroses como o 'negativo' das perversões (ver em \[1\]) porque nas
neuroses os impulsos pervertidos, após terem sido reprimidos,
manifestam-se a partir da parte inconsciente da mente - porque as
neuroses contêm as mesmas tendências, ainda que em estado de
'repressão', das perversões positivas.

A experiência nos ensina que existe para a imensa maioria das pessoas um
limite além do qual suas constituições não podem atender às exigências
da civilização. Aqueles que desejam ser mais nobres do que suas
constituições lhes permitem, são vitimados pela neurose. Esses
indivíduos teriam sido mais saudáveis se lhes fosse possível ser menos
bons. A descoberta de que as perversões e as neuroses guardem entre si
uma relação de positivo para negativo é, com freqüência, confirmada
inequivocamente pela observação de membros de uma mesma geração de uma
família. É comum a irmã de um pervertido sexual, a qual em sua condição
de mulher possui um instinto sexual mais débil, apresentar uma neurose
cujos sintomas expressam as mesmas inclinações das perversões do seu
irmão, mais ativo sexualmente. Correlatamente, em muitas famílias os
homens são saudáveis, embora do ponto de vista social sejam altamente
imorais, enquanto as mulheres, cultas e de elevados princípios, sucumbem
a graves neuroses.

Uma das óbvias injustiças sociais é que os padrões de civilização exigem
de todos uma idêntica conduta sexual, conduta esta que pode ser
observada sem dificuldades por alguns indivíduos, graças às suas
organizações, mas que impõe a outros os mais pesados sacrifícios
psíquicos. Entretanto, na realidade, essa injustiça é geralmente sanada
pela desobediência às junções morais.

Até aqui essas considerações referiram-se às exigências impostas pelo
segundo dos estádios de civilização por nós definidos, exigências que
proíbem toda atividade sexual descrita como pervertida, ao mesmo tempo
que concedem ampla liberdade às relações sexuais chamadas normais. Vemos
que, mesmo quando o limite entre a liberdade sexual e as restrições é
assim fixado, um certo número de indivíduos é marginalizado como
pervertido, e outro grupo, que se esforça para não ser pervertido,
embora por constituição o devesse ser, é impelido às doenças nervosas. É
fácil prever as conseqüências de uma maior redução da liberdade sexual,
quando as exigências culturais se elevam ao terceiro estádio, que proíbe
toda atividade sexual fora do matrimônio legítimo. O número de naturezas
fortes que se colocará em franca oposição às exigências da civilização
aumentará extraordinariamente, como também crescerá o número de
naturezas mais débeis que, frente ao conflito entre as pressões
culturais e a resistência de suas constituições, fugirão para a neurose.

Tentemos agora responder a três perguntas que aqui se apresentam:

\(1\) Que deveres exige do indivíduo o terceiro estádio de civilização?

\(2\) A satisfação sexual legítima permitida pode oferecer uma
compensação aceitável pela renúncia a todas as outras satisfações?

\(3\) Qual a relação entre os possíveis efeitos nocivos dessa renúncia e
seus proveitos no campo cultural?

A resposta à primeira pergunta envolve um problema que tem sido
freqüentemente debatido e que não pode ser tratado aqui de forma
exaustiva: o problema da abstinência sexual. O nosso terceiro estádio
cultural exige dos indivíduos de ambos os sexos a prática da abstinência
até o casamento, obrigando os que não contraem um casamento legítimo a
permanecerem abstinentes por toda a sua vida. A posição, grata a todas
as autoridades, de que a abstinência sexual não é nociva nem árdua
também tem sido amplamente defendida pela classe médica. Entretanto,
podemos afirmar que a tarefa de dominar um instinto tão poderoso quanto
o instinto sexual, por outro meio que não a sua satisfação, é de tal
monta que consome todas as forças do indivíduo. O domínio do instinto
pela sublimação, defletindo as forças instintuais sexuais do seu
objetivo sexual para fins culturais mais elevados, só pode ser efetuado
por uma minoria, e mesmo assim de forma intermitente, sendo mais difícil
no período ardente e vigoroso da juventude. Os demais, tornam-se em
grande maioria neuróticos, ou sofrem alguma espécie de prejuízo. A
experiência demonstra que a maior parte dos indivíduos que constituem a
nossa sociedade não possuem a constituição necessária para enfrentar com
êxito a tarefa de uma abstinência. Os que teriam já adoecido sob
restrições sexuais mais brandas, adoecem ainda mais rapidamente e com
maior gravidade ante as exigências de nossa moral sexual cultural
contemporânea. A meu ver, a satisfação sexual é a melhor proteção contra
a ameaça que as disposições inatas anormais ou os distúrbios do
desenvolvimento constituem para uma vida sexual normal. Quanto maior a
disposição de um indivíduo para a neurose, menos ele tolerará a
abstinência. Os instintos cujo desenvolvimento normal foi coibido, como
vimos acima, tornam-se ainda mais indomáveis, e mesmo os indivíduos que
conservariam a saúde sob as exigências do segundo estádio cultural
mergulharão em grande número na neurose, pois o valor psíquico da
satisfação sexual cresce com a sua frustração. A libido represada
torna-se capaz de perceber os pontos fracos raramente ausentes da
estrutura da vida sexual, e por ali abre caminho obtendo uma satisfação
substitutiva neurótica na forma de sintomas patológicos. Quem penetrar
nos determinantes das doenças nervosas cedo ficará convencido de que o
incremento dessas doenças em nossa sociedade provém da intensificação
das restrições sexuais.

Isso nos leva ao problema de determinarmos se as relações sexuais no
casamento legítimo podem oferecer uma total compensação para as
restrições impostas antes do casamento. Existe tanto material a favor de
uma resposta negativa que será necessário expô-lo de forma muito
condensada. Acima de tudo, não devemos esquecer que a nossa moral sexual
restringe as relações sexuais mesmo dentro do casamento, pois em geral
obriga o casal a contentar-se com uns poucos atos procriadores. Em
conseqüência desse fato, as relações sexuais no casamento só são
satisfatórias durante alguns poucos anos, e mesmo desse período é
preciso subtrair os intervalos de abstenção exigidos pela saúde da
esposa. Após esses três, quatro ou cinco anos, o casamento torna-se,
pelo menos em relação à satisfação das necessidades sexuais, um
fracasso, já que todos os artifícios até hoje inventados para impedir a
concepção reduzem o prazer sexual, ferem a sensibilidade de ambos os
cônjuges e podem até causar doenças. O medo das conseqüências do ato
sexual acarreta, inicialmente, o término da afeição física do casal e,
mais tarde, como efeito retardado, em geral também destrói a afinidade
psíquica que os unia e que deveria substituir a paixão inicial A
desilusão espiritual e a privação física a que a maioria dos casamentos
estão então condenados recolocam os cônjuges na situação anterior ao
casamento, situação que é agora ainda mais penosa pela perda de uma
ilusão, e na qual devem mais uma vez apelar para suas energias a fim de
subjugar e defletir seu instinto sexual. Não é preciso que investiguemos
o grau de êxito obtido pelos homens, agora em sua maturidade, nessa
tarefa. A experiência mostra que, com muita freqüência, eles recorrem -
embora com relutância e em segredo - à parcela de liberdade sexual que
lhes é concedica até mesmo pelo código sexual mais severo. Essa moral
sexual 'dupla' que é válida em nossa sociedade para os homens é a melhor
confissão de que a própria sociedade não acredita que seus preceitos
possam ser obedecidos. Mas a experiência também mostra que as mulheres,
em sua qualidade de verdadeiro instrumento dos interesses sexuais da
humanidade, só possuem em pequeno grau o dom de sublimar seus instintos,
e que, embora possam encontrar um substituto adequado do objeto sexual
no filho que amamentam, mas não nas crianças maiores - a experiência
mostra, insisto, que as mulheres ao sofrerem as desilusões do casamento
contraem graves neuroses que lançam sombras duradouras sobre suas vidas.
Nas presentes condições culturais, o casamento há muito deixou de ser
uma panacéia para os distúrbios nervosos femininos; embora nós médicos
ainda aconselhemos o casamento em tais casos, sabemos que, ao contrário,
uma jovem precisa ser muito mais saudável para o tolerar, e
enfaticamente aconselhamos nossos pacientes masculinos a não se casarem
com moças que antes do casamento já sofriam de doenças nervosas. Ao
contrário, a cura das doenças nervosas decorrentes do casamento estaria
na infidelidade conjugal; porém, quanto mais severa houver sido a
educação da jovem e mais seriamente ela se submeter às exigências da
civilização, mais receará recorrer a essa saída; no conflito entre seus
desejos e seu sentimento de dever, mais uma vez se refugiará na neurose.
Nada protegerá sua virtude tão eficazmente quanto uma doença. Dessa
forma o matrimônio, que é oferecido ao instinto sexual do jovem
civilizado como uma consolação, mostra-se inadequado mesmo durante o seu
decurso, não havendo sequer possibilidades de que possa compensar as
privações anteriores.

Admitindo-se que a moral sexual civilizada cause danos, alguém poderia
argumentar em resposta à terceira pergunta (ver em \[1\]) que o proveito
cultural decorrente de tão ampla restrição da sexualidade compensa,
provavelmente, esses sofrimentos, os quais afinal de contas só afligem
de forma severa uma minoria. Devo confessar-me incapaz de contrapor
corretamente os ganhos aos prejuízos, mas poderia oferecer maiores
argumentos à causa das perdas. Voltando ao assunto da abstinência, devo
insistir que a mesma acarreta também outros males além dos inclusos nas
neuroses, e que a importância dessas ainda não foi, em geral,
suficientemente apreciada.

A retardação do desenvolvimento e da atividade sexual a que aspiram
nossa civilização e educação certamente não é nociva a princípio,
parecendo até uma necessidade quando consideramos quão tarde os jovens
das classes instruídas atingem a independência e são capazes de ganhar a
vida. (Isso nos recorda a íntima interligação de todas as nossas
instituições culturais e as dificuldades de alterar qualquer uma delas
sem modificar o todo.) Mas a abstinência mantida por um longo período
depois dos vinte anos já apresenta perigo para o jovem, e mesmo que não
acarrete uma neurose, causa outros prejuízos. Costuma-se dizer que a
luta contra um instinto tão poderoso, com a acentuação de todas as
forças éticas e estéticas necessárias para tal, 'enrijecem' o caráter.
Isso pode ser verdadeiro no caso de algumas naturezas de organização
muito favorável. Devemos admitir também que a diferenciação do caráter
individual, tão marcante hoje em dia, só se tornou possível com a
existência da restrição sexual. Contudo, na imensa maioria dos casos, a
luta contra a sexualidade consome toda a energia disponível do caráter,
justamente quando o jovem precisa de suas forças para conquistar o seu
quinhão e o seu lugar na sociedade. A relação entre a quantidade de
sublimação possível e a quantidade de atividade sexual necessária varia
muito, naturalmente, de indivíduo para indivíduo, e mesmo de profissão
para profissão. É difícil conceber um artista abstinente, mas certamente
não é nenhuma raridade um jovem *savant* abstinente. Este último
consegue por sua autodisciplina liberar energias para seus estudos,
enquanto naquele provavelmente as experiências sexuais estimulam as
realizações artísticas. Em geral não me ficou a impressão de que a
abstinência sexual contribuía para produzir homens de ação enérgicos e
autoconfiantes, nem pensadores originais ou libertadores e reformistas
audazes. Com freqüência bem maior produz homens fracos mas bem
comportados, que mais tarde se perdem na multidão que tende a seguir, de
má-vontade, os caminhos apontados por indivíduos fortes.

O fato de que, em geral, o instinto sexual se comporta de forma
voluntariosa e inflexível evidencia-se também nos resultados da luta
pela abstinência. A educação civilizada talvez apenas tencione suprimir
temporariamente o instinto até o casamento, com o propósito de então
utilizá-lo, concedendo-lhe ampla liberdade. Contudo, as medidas extremas
são mais eficazes do que as tentativas moderadoras; assim, a supressão
vai com freqüência longe demais, com o resultado indesejável de, quando
o instinto é liberado, revelar danos permanentes. Por esse motivo, a
abstinência total na juventude não é, muitas vezes, a melhor preparação
para o casamento no caso do homem. As mulheres apercebem-se disto,
preferindo pretendentes que já provaram sua masculinidade com outras
mulheres. Os efeitos nocivos que as severas exigências da abstinência
antes do casamento produzem nas naturezas femininas são especialmente
evidentes. É óbvio que a educação não subestima as dificuldades de
suprimir a sensualidade da jovem até o casamento, pois utiliza medidas
drásticas. Não somente proíbe as relações sexuais e oferece altos
prêmios à preservação da castidade feminina, mas também protege a jovem
da tentação durante o seu desenvolvimento, conservando-a ignorante do
papel que irá desempenhar e não tolerando nela qualquer impulso amoroso
que não possa conduzir ao casamento. O resultado é que, quando a jovem
recebe a súbita autorização de seus guardiões para apaixonar-se, não
está apta a essa realização psíquica, e chega ao matrimônio insegura dos
seus sentimentos. Em conseqüência dessa retardação artificial de suas
funções eróticas, ela nada tem a oferecer além de desapontamentos ao
homem que poupou todos os seus desejos para ela. Seus sentimentos
mentais permanecem presos aos seus genitores, cuja autoridade acarretou
a supressão de sua sexualidade, e em seu comportamento físico revela-se
frígida, privando o homem de um maior prazer sexual. Não sei se esse
tipo de mulher anestesiada aparece fora da educação civilizada, embora o
considere muito provável, mas certamente essa educação o produz, e essas
mulheres que concebem sem prazer mostram-se pouco dispostas a enfrentar
as dores de partos freqüentes. Assim, a própria preparação do casamento
faz malograr os seus desígnios. Quando mais tarde esse atraso do
desenvolvimento da esposa é superado e sua capacidade de amar é
despertada no clímax de sua vida de mulher, há muito se deteriorou sua
relação com o marido; e, como recompensa da docilidade anterior,
resta-lhe a escolha entre o desejo insatisfeito, a infidelidade ou uma
neurose.

O comportamento sexual de um ser humano freqüentemente *constitui o
protótipo* de suas demais reações ante a vida. Do homem que mostra
firmeza na conquista do seu objeto amoroso, podemos esperar que revele
igual energia e constância na luta pelos seus outros fins. Mas se, por
toda uma série de motivos, ele renuncia à satisfação de seus fortes
instintos sexuais, seu comportamento em outros setores da vida será, em
vez de enérgico, conciliatório e resignado. No sexo feminino percebemos
facilmente um caso especial dessa tese de que a vida sexual constitui um
protótipo para o exercício de outras funções. A educação das mulheres
impede que se ocupem intelectualmente dos problemas sexuais, embora o
assunto lhes desperte uma extrema curiosidade, e as intimida condenando
tal curiosidade como pouco feminina e como indício de disposição
pecaminosa. Assim a educação as afasta de *qualquer* forma de pensar, e
o conhecimento perde para elas o valor. Essa interdição do pensamento
estende-se além do setor sexual, em parte através de associações
inevitáveis, em parte automaticamente, como a interdição do pensamento
religioso ou a proibição de idéias sobre a lealdade entre cidadãos
fiéis. Não acredito que a 'debilidade mental fisiológica' feminina seja
conseqüência de um antagonismo biológico entre o trabalho intelectual e
a atividade sexual, como afirmou Moebius em sua discutida obra. Acredito
que a inegável inferioridade intelectual de muitas mulheres pode antes
ser atribuída à inibição do pensamento necessária à supressão sexual.

Quanto à questão da abstinência, é preciso estabelecer a abstenção de
qualquer atividade sexual e a abstenção de relações sexuais com o sexo
oposto. Muitos indivíduos que se vangloriam de ser abstinentes, só o
conseguiram com o auxílio da masturbação e satisfações análogas ligadas
às atividades sexuais auto-eróticas da primeira infância. Entretanto,
esses meios substitutivos de satisfação sexual não são em absoluto
inofensivos, justamente devido a essa conexão, e predispõem às numerosas
formas de neurose e psicose que podem resultar na involução da vida
sexual a formas infantis. Tampouco a masturbação satisfaz as exigências
ideais da moral sexual civilizada, conseqüentemente levando os jovens a
travar com os ideais da educação aqueles mesmos conflitos que procuravam
evitar pela abstinência. Além disso, ela corrompe em mais de um sentido
o caráter, por meio da *indulgência*. Em primeiro lugar, acostuma o
indivíduo a atingir objetivos importantes sem esforço e pelos meios mais
fáceis, e não através de uma ação vigorosa, ou seja, obedece ao
princípio de que a *sexualidade constitui o protótipo* do comportamento
(ver em \[1\]). Em segundo lugar, nas fantasias que acompanham a
satisfação o objeto sexual é levado a níveis de perfeição dificilmente
encontrados na realidade. Um espirituoso escritor (Karl Kraus, no jornal
vienense *Die Fackel*) expressou essa mesma verdade, invertendo os seus
termos, numa cínica observação: 'A copulação nada mais é do que um
substituto insatisfatório da masturbação.'

A severidade das exigências da civilização e as dificuldades da
abstinência converteram a proibição da união de genitais de sexos
opostos no cerne do problema da abstinência, favorecendo outros tipos de
atividade sexual, equivalentes, por assim dizer, a uma semi-obediência.
Como o coito normal tem sido tão implacavelmente perseguido pela moral e
também pela higiene devido às possibilidades de infecção, as práticas
sexuais chamadas pervertidas, nas quais outras partes do corpo assumem o
papel de genitais, aumentaram sem dúvida sua importância social.
Entretanto, essas atividades não podem ser consideradas tão inofensivas
como outras extensões análogas \[da meta sexual\] nas relações amorosas.
São condenáveis do ponto de vista ético, pois degradam as relações
amorosas de dois seres humanos, rebaixando-as de uma questão fundamental
a um jogo cômodo, livre de riscos e sem nenhuma participação espiritual.
Outra conseqüência desse incremento das dificuldades da vida sexual
normal é a expansão da satisfação homossexual: àqueles que são
homossexuais devido à sua organização, e aos que passaram a sê-lo na
infância, junta-se um grande número de indivíduos em que a obstrução do
curso principal de sua libido causou, em anos posteriores, o alargamento
do canal secundário da homossexualidade.

Todas essas conseqüências inevitáveis e indesejadas do preceito da
abstinência convergem para um único resultado: o completo malogro da
preparação para o casamento, casamento esse que a moral sexual
civilizada pensa ser o único herdeiro das impulsões sexuais. Todo homem
cuja libido, em conseqüência de práticas sexuais masturbatórias ou
pervertidas, acostumou-se a situações e condições de satisfação anormais
apresenta no casamento uma potência diminuída. Também as mulheres que
puderam preservar sua virgindade com o auxílio de recursos análogos
mostram-se anestesiadas às relações sexuais normais do casamento, que
assim tem início com ambos os cônjuges apresentando uma reduzida
capacidade erótica que irá sucumbir ao processo de dissolução com uma
rapidez maior do que os demais. Em conseqüência da fraca potência do
marido, a mulher não se satisfaz, permanecendo anestesiada mesmo nos
casos onde uma poderosa experiência sexual poderia ter superado sua
predisposição para a frigidez decorrente de sua educação. Tal casal
encontrará maiores dificuldades para impedir a concepção do que um casal
saudável, pois a reduzida potência do marido suporta mal o uso de
anticoncepcionais. Nesse embaraço, sendo o ato sexual a fonte de todas
as suas dificuldades, logo o casal renuncia ao mesmo, e com isso abre
mão da base de sua vida conjugal.

As pessoas bem informadas sabem que não exagero nessa descrição, e que
muitos casos igualmente desastrosos podem ser encontrados a cada
momento. É difícil para o não iniciado acreditar quão rara é a potência
normal num marido e quão freqüente é a frigidez feminina no casal que
vive sob o império da nossa moral sexual civilizada, que grau de
renúncia exige freqüentemente de ambos os cônjuges o casamento e a que
limites estreitos fica reduzida a vida conjugal - aquela felicidade tão
ardentemente desejada. Já expliquei que nessas circunstâncias o
desenlace mais óbvio é a doença nervosa, mas é preciso também assinalar
que esse tipo de casamento continua a exercer sua influência sobre os
poucos filhos, ou o filho único, gerado pelo mesmo. À primeira vista,
parece um caso de hereditariedade, mas a um exame mais apurado
comprova-se ser na realidade o efeito de poderosas impressões infantis.
Uma esposa neurótica, insatisfeita, torna-se uma mãe excessivamente
terna e ansiosa, transferindo para o filho sua necessidade de amor.
Dessa forma ela o desperta para a precocidade sexual. Além disso, o mau
relacionamento dos pais excita a vida emocional da criança, fazendo-a
sentir amor e ódio em graus muito elevados ainda em tenra idade. Sua
educação rígida, que não tolera qualquer atividade dessa vida sexual
precocemente despertada, vai em auxílio da força supressora e esse
conflito, em idade tão tenra, fornece todos os elementos necessários ao
aparecimento de uma doença nervosa que durará toda a vida.

Retorno agora à minha afirmativa anterior (ver em \[1\]) de que em geral
não se concede às neuroses sua real importância. Não me refiro à
subestimação desses estados revelada no leviano menosprezo dos parentes
e nas presunçosas afirmações dos médicos de que algumas semanas de
tratamento hidroterápico, ou alguns meses de repouso e convalescença,
produzirão a cura. Essas atitudes simplistas de leigos e médicos
ignorantes podem, no máximo, dar ao doente uma ilusória esperança. Já é
sabido, muito ao contrário, que uma neurose crônica, mesmo que não
destrua por completo a capacidade vital do indivíduo, representa em sua
vida uma séria desvantagem, talvez de grau idêntico a uma tuberculose ou
um defeito cardíaco. A situação poderia ser tolerável se as neuroses
subtraíssem às atividades civilizadas só um certo grupo de indivíduos
mais débeis, permitindo aos demais participar dessas atividades ao
pequeno preço de alguns incômodos subjetivos. Mas como a realidade é bem
diversa, devo insistir em meu ponto de vista de que as neuroses,
quaisquer que sejam sua extensão e sua vítima, sempre conseguem frustrar
os objetivos da civilização, efetuando assim a obra das forças mentais
suprimidas que são hostis à civilização. Dessa forma, se uma sociedade
paga pela obediência a suas normas severas com um incremento de doenças
nervosas, essa sociedade não pode vangloriar-se de ter obtido lucros à
custa de sacrifícios; e nem ao menos pode falar em lucros. Consideremos,
por exemplo, o caso muito comum da esposa que não ama seu marido, pois
as condições em que se iniciou seu casamento não lhe deram motivos para
estimá-lo. Ela, porém, deseja intensamente amar esse marido, pois só
isso corresponderia ao ideal de casamento em que foi educada. Tal esposa
suprimirá qualquer impulso que visasse expressar aquela verdade e
contrariar seu empenho para satisfazer seu ideal, e fará intensos
esforços para desempenhar o papel de uma esposa amante, terna e
cuidadosa. O resultado dessa auto-supressão será uma doença neurótica, e
com essa neurose em curto espaço de tempo desforrar-se-á do marido não
amado, causando-lhe tanta insatisfação e incômodo quanto lhe teria
causado a franca admissão da verdade. Este é um exemplo bem típico dos
efeitos de uma neurose. A supressão dos impulsos hostis à civilização
que não são diretamente sexuais acarreta, também, um fracasso semelhante
na obtenção de compensação. Por exemplo, se um homem tornou-se
excessivamente bondoso em resultado de uma violenta supressão de uma
inclinação constitucional para a aspereza e a crueldade, freqüentemente
perde tanta energia ao realizar isso que não consegue fazer tudo que os
seus impulsos compensadores exigem, podendo, no final das contas, fazer
pior do que teria feito sem a supressão.

Acrescentemos que a restrição da atividade sexual numa comunidade é, em
geral, acompanhada de uma intensificação do medo da morte e da ansiedade
ante a vida que perturba a capacidade do indivíduo para o prazer, assim
como a disposição de enfrentar a morte por uma causa. O resultado é uma
redução no desejo de gerar filhos, privando assim esse grupo ou
comunidade de uma participação no futuro. Em vista disso, é justo que
indaguemos se a nossa moral sexual 'civilizada' vale o sacrifício que
nos impõe, já que estamos ainda tão escravizados ao hedonismo a ponto de
incluir entre os objetivos de nosso desenvolvimento cultural uma certa
dose de satisfação da felicidade individual. Certamente não é atribuição
do médico propor reformas, mas me pareceu que eu poderia defender a
necessidade de tais reformas se ampliasse a exposição de Von Ehrenfels
sobre os efeitos nocivos de nossa moral sexual 'civilizada', indicando o
importante papel que essa moral desempenha no incremento da doença
nervosa moderna.

**SOBRE AS TEORIAS SEXUAIS DAS CRIANÇAS (1908)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER INFANTILE SEXUALTHEORIEN

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

1908 *Sexual-Probleme*, 4 (12) \[dezembro\], 763-779.

1909 *S.K.S.N*. 2, 159-174. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*. 5, 168-185.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 43-61.

1941 *G.K*., 7, 171-188.

*(b)* TRADUÇÃO INGLESA:

'*On the Sexual Theories of Children*'

1924 *C.P*., 2, 59-75. (Trad. de D. Bryan.)

A presente tradução é uma versão modificada da publicada em 1924.

Este artigo foi publicado pela primeira vez num número posterior do
mesmo periódico em que apareceu o artigo precedente (ver em \[1\]).
Embora tenha vindo a público de forma discreta, e embora contenha muito
poucas surpresas para o leitor moderno, na verdade apresentou ao mundo
uma quantidade apreciável de idéias novas. Esse paradoxo torna-se
compreensível ao verificarmos que este artigo foi publicado alguns meses
antes do caso clínico do 'Little Hands' (1909*b*) (embora, como revela
em \[1\], esse trabalho já estivesse em revisão) e que a seção dos *Três
Ensaios* (1905*d*) sobre 'As Pesquisas Sexuais da Infância' (ver a
partir de \[2\], 1972) só tenha sido acrescentada a essa obra em 1915,
oito anos depois da publicação deste artigo, do qual, na realidade,
aquela seção é apenas pouco mais que um resumo. É verdade que, num
artigo anterior sobre 'O Esclarecimento Sexual das Crianças' (1907*c*),
Freud transcreveu algum material do 'Litle Hans' (ver a partir de \[1\])
e fez um breve exame da curiosidade infantil sobre o sexo, chegando a
mencionar a existência de 'teorias sexuais infantis' (ver em \[2\]) sem
discorrer entretanto sobre a sua natureza.

Aqui os primeiros leitores deste trabalho, quase sem uma preparação,
defrontam-se com as idéias da fertilização pela boca, do nascimento pelo
ânus, das relações sexuais dos pais como algo sádico e da posse de um
pênis por membros de ambos os sexos. Essa última noção envolveria as
implicações mais extensas, também mencionadas pela primeira vez nestas
páginas: a importância do pênis para as crianças dos dois sexos, os
resultados da descoberta de que um dos sexos não o possui, o
aparecimento na menina da 'inveja do pênis' e nos meninos do conceito da
'mulher com um pênis', e o papel desse conceito numa forma de
homossexualidade. Por fim, encontramos aqui a primeira menção e o
primeiro exame explícito do 'complexo de castração', cujo único
prenúncio fora uma obscura referência a uma ameaça de castração em *A
Interpretação de Sonhos* (1900*a*, ver em \[1\], 1972).

O riquíssimo material aqui exposto pode, sem dúvida, ser em grande parte
atribuído às descobertas da análise do 'Little Hans', cujo relato,
recentemente terminado, ilustrava e ampliava grande parte do conteúdo
deste artigo.

SOBRE AS TEORIAS SEXUAIS DAS CRIANÇAS

O material que serve de base a esta síntese procede de várias fontes. Em
primeiro lugar, da observação direta do que as crianças dizem e fazem;
em segundo, do que neuróticos adultos conscientemente lembram de sua
infância e relatam durante o tratamento psicanalítico; e, em terceiro
lugar, das traduções e conclusões, e das lembranças inconscientes
traduzidas em material consciente, que resultam da psicanálise de
neuróticos.

O fato de que a primeira dessas três fontes não tenha sido suficiente
para fornecer todos os elementos necessários para o esclarecimento do
assunto deve-se à atitude do adulto em relação à vida sexual das
crianças. Não lhes atribuindo nenhuma atividade sexual, o adulto não se
esforça por observar seus indícios, suprimindo, por outro lado, qualquer
manifestação dessa atividade que lhe chame a atenção. Conseqüentemente,
são muito mais restritas as oportunidades de obter informações dessa que
seria a mais fértil e inequívoca das fontes. O que provém das
comunicações espontâneas dos adultos a respeito de suas lembranças
infantis conscientes está, na melhor das hipóteses, sujeito à suspeita
de uma adulteração no processo de rememoração; ademais, no seu exame
deve ser levado em conta que os informantes se tornaram neuróticos. Já o
material procedente da terceira fonte será objeto daquelas críticas
usualmente dirigidas contra a fidedignidade da psicanálise e de suas
conclusões. Não me é possível tentar aqui justificá-la; e posso apenas
assegurar que os que conhecem e praticam a técnica psicanalítica
adquirem uma ampla confiança em suas descobertas.

Não garanto ter alcançado resultados perfeitos, mas asseguro que
empreguei o máximo cuidado para chegar a eles.

Uma questão difícil é determinar até que ponto se deve supor que as
observações aqui relatadas a respeito de algumas crianças seja verdade
para todas as crianças. As pressões da educação e a variável intensidade
do instinto sexual certamente permitem grandes variações individuais no
comportamento sexual das crianças, e sobretudo influenciam a época do
aparecimento do interesse sexual da criança. Por esse motivo não dividi
minha apresentação do material de acordo com os sucessivos períodos da
infância, mas reuni numa única exposição fatos que ocorrem ou mais cedo
ou mais tarde em cada criança. Estou convicto de que nenhuma criança -
pelo menos nenhuma que seja mentalmente normal e menos ainda as bem
dotadas intelectualmente - pode evitar o interesse pelos problemas do
sexo nos anos *anteriores* à puberdade.

Não dou valor à objeção de que os neuróticos constituem uma classe
especial, marcada por uma disposição inata 'degenerada', e de cuja vida
infantil não podemos tirar qualquer conclusão sobre a infância de outras
pessoas. Os neuróticos são muito semelhantes aos demais homens. Não se
diferenciam acentuadamente das pessoas normais, e na infância não é
fácil distingui-los dos que permanecerão sadios em sua vida posterior.
Um dos resultados mais valiosos das investigações psicanalíticas é a
descoberta de que as neuroses de tais indivíduos não possuem um conteúdo
mental especial e peculiar, mas que, como Jung já analisou, eles adoecem
devido aos mesmos complexos com que nós, as pessoas sadias, lutamos. A
única diferença é que as sadias sabem superar esse complexos sem sofrer
danos graves e visíveis na vida prática, enquanto nos casos nervosos a
supressão dos complexos só obtém êxito à custa de dispendiosas formações
substitutivas, isto é, do ponto de vista prático trata-se de um fracasso
Na infância, as pessoas neuróticas e as normais estão naturalmente muito
mais próximas do que posteriormente, e assim não considero um erro de
metodologia utilizar as comunicações dos neuróticos a respeito de sua
infância para delas inferir, por analogia, conclusões sobre a vida
infantil normal. Mas como aqueles que posteriormente se tornam
neuróticos com freqüência apresentam em sua constituição inata um
instinto sexual particularmente forte e uma tendência à precocidade e à
expressão prematura desse instinto, eles nos permitem perceber com maior
clareza e precisão uma quantidade maior da atividade sexual infantil do
que nossa embotada faculdade de observação poderia reconhecer em outras
coisas. No entanto, certamente só poderemos avaliar de forma correta
essas comunicações de adultos neuróticos quando, seguindo o exemplo de
Havelock Ellis, consideramos proveitoso recolher as lembranças infantis
também de adultos *saudáveis*.

Em conseqüência de circunstâncias desfavoráveis de natureza interna e
externa, as observações que se seguem aplicam-se principalmente ao
desenvolvimento sexual de apenas um sexo - isto é, o masculino.
Entretanto, o valor de uma tal compilação não deve ser puramente de
natureza descritiva. O conhecimento das teorias sexuais infantis, tais
como as concebe a mente da criança, pode ter interesse em mais de um
sentido - até mesmo, surpreendentemente, para a elucidação dos mitos e
contos de fadas. Além disso, são indispensáveis para uma compreensão das
próprias neuroses, já que nestas ainda atuam as teorias infantis,
exercendo uma decisiva influência sobre a forma assumida pelos sintomas.

Se pudéssemos despojar-nos de nossa exigência corpórea e observar as
coisas da terra com uma nova perspectiva, como seres puramente
pensantes, de outro planeta por exemplo, talvez nada despertasse tanto a
nossa atenção como o fato da existência de dois sexos entre os seres
humanos, que, embora tão semelhantes em outros aspectos, assinalam suas
diferenças com sinais externos muito óbvios. No entanto, não me parece
que as crianças também tomem esse fato fundamental como ponto de partida
de suas pesquisas sobre os problemas sexuais. Como suas lembranças mais
antigas já incluem um pai e uma mãe, aceitam a existência destes como
uma realidade indiscutível, e um menino adotará a mesma atitude em
relação a uma irmãzinha da qual o separam apenas um ou dois anos. O
desejo da criança por esse tipo de conhecimento não surge
espontaneamente, em conseqüência talvez de alguma necessidade inata de
causas estabelecidas; surge sob o aguilhão dos instintos egoístas que a
dominam, quando é surpreendida - talvez ao fim do seu segundo ano - pela
chegada de um novo bebê. Também a criança cuja família não aumentou pode
colocar-se na mesma situação observando os outros lares. A perda,
realmente experimentada ou justamente temida, dos carinhos dos pais e o
pressentimento de que, de agora em diante, terá sempre de compartilhar
seus bens com o recém-chegado despertam suas emoções e aguçam sua
capacidade de pensamento. A criança mais velha expressa sua franca
hostilidade ao rival através de críticas inamistosas, esperando que 'a
cegonha o leve de volta', e às vezes até através de pequenas agressões à
desamparada criatura que está no berço. Quando a diferença de idades é
maior, a expressão dessa hostilidade primária é geralmente mais suave.
Assim, em idade posterior, se não apareceu um irmão ou uma irmã menores,
o desejo da criança por um companheiro de brinquedos, tal como viu em
outras famílias, pode alcançar a primazia.

Sob a instigação desses sentimentos e preocupações, a criança começa a
refletir sobre o primeiro grande problema da vida e pergunta a si mesma:
'*De onde vêm os bebês*?' - indagação cuja forma original certamente
era: 'De onde veio esse bebê intrometido?' Parece-nos que ouvimos os
ecos desse primeiro enigma nos inúmeros enigmas dos mitos e lendas. Essa
pergunta é, como toda pesquisa, o produto de uma exigência vital, como
se ao pensamento fosse atribuída a tarefa de impedir a repetição de
eventos tão temidos. Suponhamos, entretanto, que o pensamento infantil
logo se torne independente dessa instigação e passe a operar como um
instinto auto-sustentado de pesquisa. Quando a criança não foi
demasiadamente intimidada, mais cedo ou mais tarde recorre ao método
direto de exigir uma resposta dos pais ou dos que cuidam dela, que
representam a seus olhos a fonte de todo o conhecimento. Esse método,
entretanto, falha. A criança recebe respostas evasivas, ou repreensões
por sua curiosidade, ou ainda é despedida com a explicação mitológica
que, nos países germânicos, é a seguinte: 'A cegonha traz os bebês; ela
os retira da água.' Tenho motivos para acreditar que o número de
crianças que não se satisfazem com essa solução, recebendo-a com fortes
dúvidas que entretanto não admitem abertamente, é bem maior do que os
pais supõem. Sei de um menino de três anos que, após receber essa
informação, desapareceu - para terror de sua ama. Foi encontrado à
margem de um grande lago que ficava perto da casa, para onde acorrera a
fim de ver os bebês que estavam dentro d'água.

Sei também de outro menino que só conseguiu expressar sua dúvida
retrucando timidamente que não era uma cegonha que trazia os bebês, mas
sim uma garça. De um grande número de informações que reuni, deduzi que
as crianças se recusam a crer na teoria da cegonha e que, a partir dessa
primeira decepção, começam a desconfiar dos adultos e a suspeitar que
estes lhe escondem algo proibido, passando como resultado a manter em
segredo suas investigações posteriores. Com isso, entretanto, a criança
experimenta o seu primeiro 'conflito psíquico', pois certas concepções
pelas quais sente uma preferência instintual não são consideradas
corretas pelos adultos e contrapõem-se a outras defendidas pela
autoridade dos mais velhos, as quais, entretanto, não lhe parecem
aceitáveis. Esse conflito psíquico logo pode transformar-se numa
'dissociação psíquica'. O conjunto de concepções consideradas 'boas',
mas que resultam numa cessação da reflexão, torna-se o conjunto das
concepções dominantes e conscientes, enquanto o outro conjunto, a favor
do qual o trabalho de investigação infantil coligiu novas provas, as
quais entretanto não devem ser consideradas, torna-se o conjunto das
opiniões reprimidas e inconscientes. Está assim formado o complexo
nuclear de uma neurose.

Recentemente, a análise de um menino de cinco anos, feita pelo pai e a
mim confiada para publicação, forneceu-me a confirmação irrefutável da
correção de uma concepção que há muito inferi da psicanálise de adultos.
Sei agora que as alterações sofridas pela mãe no decurso da gravidez não
escapam aos olhos aguçados da criança, e que esta é perfeitamente capaz
de logo estabelecer uma relação entre o aumento de volume materno e o
aparecimento do bebê. No caso que citei acima, o menino tinha três anos
e meio quando nasceu a irmã, e quatro anos e nove meses quando revelou o
seu conhecimento por meio de claras alusões. Essa descoberta precoce,
entretanto, é sempre conservada em segredo e mais tarde reprimida e
esquecida, de acordo com as posteriores vicissitudes das pesquisas
sexuais da criança.

A 'fábula da cegonha', portanto, não é uma das teorias sexuais da
criança. Sua descrença nela é, ao contrário, fortalecida pela observação
dos animais, que tão pouco dissimulam sua vida sexual e aos quais ela se
sente tão intimamente ligada. Com o conhecimento de que os bebês crescem
no interior do corpo da mãe, conhecimento a que chegou por si só, a
criança estaria no caminho certo para solucionar o primeiro problema a
que aplica suas energias mentais. No entanto, seu progresso é inibido
pela ignorância que não pode ser confirmada (ver a partir de \[1\]) e
pelas falsas teorias que lhe são impostas por sua própria sexualidade.

Essas teorias sexuais falsas, que agora examinei, possuem uma
característica muito curiosa: embora cometam equívocos grotescos, cada
uma delas contém um fragmento da verdade, no que se assemelham às
tentativas dos adultos, que consideramos geniais, para decifrar os
problemas do universo, que são tão complexos para a compreensão humana.
A parte dessas teorias que é correta e atinge o alvo provém dos
componentes do instinto sexual que já atuam no organismo infantil. Não
surge de um ato mental arbitrário ou de impressões casuais, mas das
necessidades da constituição psicossexual da criança, motivo pelo qual
podemos falar de teorias sexuais infantis típicas, e pelo qual
encontramos as mesmas crenças errôneas em todas as crianças a cuja vida
sexual temos acesso.

A primeira dessas teorias deriva do desconhecimento das diferenças entre
os sexos a que me referi no início deste artigo (ver a partir de \[1\])
como uma característica infantil. Consiste em *atribuir a todos,
inclusive às mulheres, a posse de um pênis*, tal como o menino sabe a
partir de seu próprio corpo. É justamente na constituição sexual que
devemos encarar como 'normal' que, já na infância, o pênis é a principal
zona erógena e o mais importante objeto sexual auto-erótico. O alto
valor que o menino lhe concede reflete-se naturalmente em sua
incapacidade de imaginar uma pessoa semelhante a ele que seja desprovida
desse constituinte essencial. As palavras de um menino pequeno quando vê
os genitais de sua irmãzinha demonstram que o seu preconceito já é
suficientemente forte para falsear uma percepção. Ele não se refere à
ausência do pênis, mas comenta *invariavelmente*, com intenção
consoladora: 'O dela ainda é muito pequeno, mas vai aumentar quando ela
crescer.' A idéia de uma mulher com pênis retorna mais tarde, nos sonhos
dos adultos; o indivíduo que sonha, num estado de excitação sexual
noturna, subjuga a mulher, despoja-a de suas vestes, mas quando vai
realizar o coito vê no lugar dos genitais femininos um pênis bem
desenvolvido, e põe fim ao sonho e à excitação. Os numerosos
hermafroditas da Antigüidade clássica reproduzem fielmente essa idéia
generalizada na infância. Embora tais imagens não repugnem à maioria das
pessoas normais, os exemplos reais de hermafroditismo que ocorrem na
natureza despertam sempre o maior asco.

Se um indivíduo na infância 'fixa' essa idéia da mulher com um pênis,
tornar-se-á, resistindo a todas as influências dos anos posteriores,
incapaz de prescindir de um pênis no seu objeto sexual, e, embora em
outros aspectos tenha uma vida sexual normal, está fadado a tornar-se um
homossexual, indo procurar seu objeto sexual entre os homens que, devido
a características físicas e mentais, lembram a mulher. Quando, mais
tarde, vem a conhecer mulheres, elas já não podem mais ser para ele
objetos sexuais porque carecem da atração sexual básica; na verdade, em
conexão com uma outra impressão de sua vida infantil, elas podem
causar-lhe repugnância. O menino, no qual dominam principalmente as
excitações do pênis, costuma obter prazer estimulando esse órgão com a
mão. Seus pais e sua ama o surpreenderam nesse ato e o intimidam com a
ameaça de cortar-lhe o pênis. O efeito dessa 'ameaça de castração' é
proporcional ao valor conferido ao órgão, sendo extraordinariamente
profundo e persistente. As lendas e os mitos atestam o transtorno da
vida emocional e todo o horror ligado ao complexo de castração, complexo
este que será subseqüentemente lembrado com grande relutância pela
consciência. Os genitais femininos, vistos mais tarde, são encarados
como um órgão mutilado e trazem à lembrança aquela ameaça, despertando
assim horror, em vez de prazer, no homossexual. Essa reação não sofre
nenhuma alteração quando o homossexual, através da ciência, vem a saber
que a suposição infantil que atribui um pênis à mulher não é assim tão
errada. A anatomia reconheceu no clitóris situado no interior da vulva
feminina um órgão homólogo ao pênis, e a fisiologia dos processos
sexuais acrescenta que esse pequeno pênis, que não aumenta de tamanho,
comporta-se na realidade, durante a infância, como um pênis genuíno -
torna-se a sede de excitações que fazem com que ele seja tocado, e a sua
excitabilidade confere à atividade sexual da menina um caráter
masculino, sendo necessária uma vaga de repressão nos anos da puberdade
para que desapareça essa sexualidade masculina e surja a mulher. Como a
função sexual de muitas mulheres apresenta-se reduzida, seja por seu
obstinado apego a essa excitabilidade do clitóris, de modo a
permanecerem anestesiadas durante o coito, seja por uma repressão tão
excessiva que seu funcionamento é em parte substituído por formações
compensatórias histéricas - tudo isso parece mostrar que existe uma dose
de verdade na teoria sexual infantil de que as mulheres possuem, como os
homens, um pênis.

Observa-se com facilidade que as meninas compartilham plenamente a
opinião que seus irmãos têm do pênis. Elas desenvolvem um vivo interesse
por essa parte do corpo masculino, interesse que é logo seguido pela
inveja. As meninas julgam-se prejudicadas e tentam urinar na postura que
é possível para os meninos porque possuem um pênis grande; e quando uma
delas declara que 'preferiria ser um menino', já sabemos qual a
deficiência que desejaria sanar.

Se as crianças seguissem as pistas fornecidas pela excitação do pênis,
chegariam bem mais perto da solução do seu problema. Que o bebê se forma
dentro do corpo da mãe não é obviamente uma explicação suficiente. Como
ele chega lá dentro? O que provoca o seu desenvolvimento? Parece lógico
que o pai tenha alguma coisa a ver com isso, pois diz que o bebê também
é *dele*. O pênis também desempenha certamente algum papel nesses
misteriosos acontecimentos, como comprova a excitação desse órgão que
acompanha tais atividades mentais da criança. A essa excitação
associam-se impulsões que a criança não consegue explicar, compulsões
obscuras a um ato violento, a esmagar ou romper qualquer coisa, a abrir
um buraco em algum lugar. Mas quando parecesse assim bem encaminhada
para descobrir a existência da vagina e inferir que a penetração do
pênis paterno na mãe foi o ato que gerou o bebê no corpo desta - nesse
momento crítico, a criança perplexa e impotente é obrigada a interromper
sua investigação. O obstáculo que impede que ela descubra a existência
de uma cavidade que acolhe o pênis é a sua própria teoria de que a mãe
possui um pênis, como um homem. Não é difícil concluir que o malogro de
seus esforços intelectuais o faz rejeitá-los e esquecê-los. Essas
hesitações e dúvidas tornam-se, entretanto, o protótipo de todo o seu
trabalho intelectual posterior aplicado à solução de problemas, tendo
esse primeiro fracasso um efeito cerceante sobre todo o futuro da
criança.

A ignorância da vagina também permite às crianças acreditar na segunda
de suas teorias sexuais. Se o bebê se desenvolve no corpo da mãe, sendo
então retirado, isto só pode acontecer através de um único caminho: a
passagem anal. *O bebê precisa ser expelido como excremento, numa
evacuação*. Quando, na infância posterior, a mesma questão é assunto de
reflexão solitária ou de discussão entre duas crianças, as explicações
encontradas são de que o bebê sai pelo umbigo, que se abre, ou através
de um corte na barriga - que foi o que aconteceu com o lobo na história
do Chapeuzinho Vermelho. Essas teorias são expressas em voz alta e
depois lembradas conscientemente, pois nada contêm de censurável. Essas
mesmas crianças já esqueceram completamente que em anos anteriores
acreditaram em outra teoria do nascimento, agora obliterada pela
repressão, ocorrida nesse intervalo, dos componentes sexuais anais.
Naquela época a criança podia falar em evacuação sem envergonhar-se, não
estando ainda tão distanciada de suas inclinações coprófilas
constitucionais. A idéia de vir ao mundo como uma massa de fezes não era
degradante, não tendo sido ainda condenada por sentimentos de
repugnância. A teoria cloacal, que afinal é válida para tantos animais,
era a teoria mais natural, a única que poderia parecer provável à
criança.

Sendo assim, entretanto, era apenas lógico que a criança negasse às
mulheres o doloroso privilégio de dar à luz bebês. Se estes nascem pelo
ânus, um homem pode parir tão bem quanto uma mulher. Portanto, é
possível que o menino imagine que também ele tenha filhos, sem que por
isto tenhamos de lhe atribuir inclinações femininas. Com isso ele apenas
revela o erotismo anal nele ainda atuante.

Se a teoria cloacal do nascimento é preservada na consciência nos anos
posteriores da infância, como às vezes sucede, a ela se associa uma
solução, agora não mais primária, da questão da origem dos bebês. Essa
solução é semelhante à dos contos de fadas: a ingestão de uma
determinada comida ocasiona a concepção de uma criança. Essa teoria
infantil do nascimento é revivida em casos de insanidade. Uma mulher
maníaca, por exemplo, irá mostrar ao médico atendente as fezes que
defecara a um canto da cela e dizer-lhe com uma gargalhada: 'eis o bebê
que tive hoje.'

A terceira das teorias sexuais típicas surge nas crianças quando, por
qualquer circunstância doméstica, elas testemunham acidentalmente uma
relação sexual entre os pais. Sua percepção dos acontecimentos é
fatalmente muito incompleta. Quaisquer que tenham sido os detalhes que
atraíram sua atenção - as posições das duas pessoas, os ruídos ou
qualquer circunstância acessória -, a criança chega sempre à mesma
conclusão, adotando o que se poderia chamar de uma *concepção sádica do
coito*. Ela o encara como um ato imposto violentamente pelo participante
mais forte ao mais fraco. No caso do menino, principalmente, compara-o
aos brinquedos violentos da infância, que lhe são tão familiares, e dos
quais não está ausente uma certa dose de excitação sexual. Não consegui
certificar-me se a criança vê, neste comportamento que testemunhou entre
seus pais, o elo que lhe faltava para solucionar o problema dos bebês. É
bem provável que não percebam essa conexão pelas simples razão de que
interpretam o ato de amor como sendo um ato de violência. No entanto,
essa concepção dá a impressão de um retorno ao obscuro impulso para um
comportamento cruel que se associou às excitações do pênis da criança no
momento em que ela principiou a refletir sobre a origem dos bebês (ver
em \[1\]). Não podemos também excluir a possibilidade de que esse
impulso sádico prematuro, que quase levou à descoberta do coito, emergiu
sob a influência de lembranças extremamente obscuras das relações
sexuais dos pais, cujo material, não utilizado na época, foi obtido pela
criança em seus primeiros anos, quando ainda compartilhava do quarto dos
pais.

A teoria sádica do coito, que tomada isoladamente é enganosa, quando
poderia fornecer provas corroborativas, é também a expressão de um dos
componentes inatos do instinto sexual, componentes que podem ser mais ou
menos vigorosos segundo a criança. Por esse motivo, a teoria é até certo
ponto correta, pois adivinhou parcialmente a natureza do ato sexual e da
'batalha do sexo' que o precede. Algumas vezes a criança pode confirmar
essa teoria por meio de observações acidentais, que em parte compreende
corretamente, mas em parte incorretamente, e até mesmo no sentido
inverso. Em muitos casamentos a esposa de fato resiste ao abraço do
marido, que não lhe causa prazer, mas sim o risco de uma nova gravidez.
E assim a criança que julgam adormecida (ou que se finge adormecida)
pode ficar com a impressão de que sua mãe se defendia de um ato de
violência. Outras vezes o casamento oferece à observadora criança o
espetáculo de brigas contínuas, expressas em palavras duras e gestos
inamistosos. Assim, ela não se surpreende se o conflito continua à
noite, sendo por fim encerrado pelo método que ela própria utiliza em
sua relação com os irmãos e irmãs ou companheiros de brinquedos.

Em acréscimo, se a criança descobre manchas de sangue na cama da mãe ou
em suas roupas íntimas, considera-se como uma confirmação de suas
concepções. Para ela são provas de que o pai tornou a agredir a mãe à
noite (ao passo que interpretaríamos essas manchas como indício de uma
interrupção temporária das relações sexuais). Grande parte do 'horror ao
sangue' dos neuróticos só é explicável através dessa conexão. Uma vez
mais, porém, o engano infantil contém um fragmento da verdade, pois, em
certas circunstâncias que nos são familiares, os vestígios de sangue são
na verdade interpretados como um sinal de iniciação sexual.

Uma outra questão indiretamente relacionada com o problema insolúvel da
origem dos bebês atrai também a atenção da criança: a questão da
natureza e do conteúdo do estado de casamento. Ela responderá de formas
diversas a essa questão, conforme os instintos nela ainda revestidos de
prazer tenham coincidido com suas percepções fortuitas dos pais.
Contudo, todas essas respostas têm em comum o fato de que a criança vê
no casamento uma promessa de prazer e acredita que esse prazer esteja
relacionado com uma ausência de pudor. O conceito que encontrei com
maior freqüência foi que *os casados urinam um em frente do outro*. Uma
variação que parece incluir simbolicamente um maior conhecimento é que
*o homem urina no urinol da mulher*. Para outras crianças o casamento
significa que *as duas pessoas* mostram seus traseiros um ao outro (sem
sentir vergonha). Uma menina de quatorze anos, já menstruada, de quem a
educação conseguira afastar o conhecimento sexual, deduziu da leitura de
alguns livros que o casamento consistia na 'mistura de sangue'; como sua
própria irmã ainda não iniciara seus períodos, a jovem tentou uma
agressão sexual a uma visitante que confessara estar menstruada no
momento, para forçá-la a participar dessa 'mistura de sangue'.

As teorias infantis a respeito do casamento, retidas com freqüência pela
memória consciente, têm grande significação na sintomatologia de doenças
neuróticas posteriores. A princípio elas são expressas pelos jogos
infantis nos quais a criança faz com uma outra aquilo que a seu ver
constitui o casamento; mais tarde, o desejo de ser casado pode
expressar-se de uma forma infantil e aparecer numa fobia, à primeira
vista inexplicável, ou em algum sintoma correlato.

Estas parecem ser as mais importantes das teorias sexuais típicas
concebidas espontaneamente pela criança nos primeiros anos da infância,
sob a única influência dos componentes do instinto sexual. Sei que não
consegui tornar seu material completo, nem estabelecer uma relação
contínua entre ele e o resto da vida infantil. No entanto, devo
acrescentar algumas observações suplementares cuja ausência seria notada
por pessoas bem informadas. Existe assim, por exemplo, a importante
teoria de que a criança é gerada num beijo - teoria que obviamente
revela a predominância da zona erógena da boca. Que eu saiba, essa
teoria é exclusivamente feminina e algumas vezes mostra-se patogênica em
meninas cujas pesquisas sexuais foram sujeitadas a inibições fortíssimas
na infância. Uma das minhas pacientes, por meio de uma observação
fortuita, chegou à teoria da 'couvade', que como se sabe é um costume
generalizado entre alguns povos, e cuja finalidade era provavelmente
desfazer as dúvidas quanto à paternidade, que nunca podem ser totalmente
afastadas. Um tio dessa paciente, meio excêntrico, costumava permanecer
em casa por vários dias após os partos de sua mulher, recebendo os
visitantes de roupão, fato que a levou à conclusão de que tanto o pai
como a mãe participavam do nascimento da criança e precisavam repousar.

Mais ou menos aos dez ou onze anos as crianças começam a ouvir falar de
assuntos sexuais. Uma criança que cresceu numa atmosfera social menos
inibida, ou que teve melhores oportunidades de observação, conta às
outras aquilo que sabe, pois isso a faz sentir-se amadurecida e
superior. Os conhecimentos que as crianças adquirem dessa forma são na
maior parte corretos, isto é, elas descobrem a existência da vagina e
sua finalidade; no mais, porém, as revelações que trocam entre si são
freqüentemente mescladas com idéias falsas e resíduos de teorias sexuais
infantis anteriores. Essas revelações que nunca são completas ou
suficientes para resolver o problema básico. Agora é o desconhecimento
do sêmen, como era anteriormente o desconhecimento da vagina, o
obstáculo para a compreensão de todo o processo. A criança não pode
adivinhar que o órgão sexual masculino excreta outra substância que não
a urina. Ocasionalmente uma jovem 'inocente' ainda fica indignada na
noite de núpcias pelo fato de o marido 'urinar dentro dela'. A essa
informação adquirida nos anos pré-puberdade seguem-se novas tentativas
de investigação sexual por parte da criança, mas as teorias que ela
agora concebe não têm mais aquele caráter típico e original das teorias
primitivas dos primórdios da infância, quando os componentes sexuais
infantis podiam ser expressos sem inibições e sem alterações. Os
esforços intelectuais posteriores das crianças para decifrar os enigmas
do sexo não me parecem dignos de atenção, nem possuir alguma
significação patogênica. Sua variedade depende sem dúvida principalmente
da natureza do esclarecimento que a criança recebe, mas sua significação
reside antes no fato de despertarem os traços, que se tornaram
inconscientes, do primeiro período infantil de interesse sexual. Assim é
freqüente que a essas investigações se associe uma atividade sexual
masturbatória e um certo grau de afastamento emocional dos pais. Daí o
juízo condenatório de alguns professores de que o esclarecimento nessa
idade 'corrompe' as crianças.

Vou oferecer-lhes agora alguns exemplos que mostram quais os elementos
que integram essas especulações tardias das crianças sobre a vida
sexual. Uma menina soubera por seus colegas que o marido dá à esposa um
ovo que ela choca no interior do corpo. Um menino, ao ouvir a mesma
história, identificou esse ovo com o testículo, que \[em alemão\] é
vulgarmente conhecido pela mesma palavra \[*Ei*\]; e empregou todos os
esforços mentais para descobrir como o conteúdo do escroto poderia ser
constantemente renovado. A informação recebida raramente é suficiente
para prevenir o aparecimento de dúvidas importantes sobre os efeitos
sexuais. Assim, uma menina pode imaginar que o coito só ocorreu uma
única vez, durando entretanto muito tempo, vinte e quatro horas, e que
todos os bebês do casal provêm dessa única ocasião. Poder-se-ia supor
que essa criança obteve seus conhecimentos dos processos reprodutivos de
certos insetos, mas essa hipótese não se confirmou; a teoria emergira
como uma criação espontânea. Outras meninas ignoram a duração da
gestação, a vida no útero, e supõem que o bebê aparece imediatamente
após a primeira noite das relações sexuais. Marcel Prévost utilizou esse
equívoco juvenil numa divertida história que aparece em uma das suas
'*Lettres de femmes*'.As pesquisas sexuais posteriores de crianças, ou
de adolescentes que permaneceram no estádio infantil, oferecem um tema
quase inexaurível, que apresenta um certo interesse geral, mas que no
momento está um tanto fora do meu interesse. Devo ainda assinalar que
nesse setor as crianças produzem muitas idéias errôneas a fim de refutar
conhecimento mais antigo e mais preciso que se tornou inconsciente e
reprimido.

O modo pelo qual as crianças reagem à informação recebida também é
significativo. Em algumas a repressão sexual está tão adiantada que elas
não dão ouvidos a nada; essas crianças conseguem permanecer ignorantes
mesmo na vida adulta - *aparentemente* ignorantes, pelo menos - até que,
na psicanálise de neuróticos, o conhecimento originado na primeira
infância vem à luz. Sei também de dois meninos entre dez e treze anos
que, ao receberem informações sexuais, rejeitaram-nas com as seguintes
palavras: '*Seu* pai e outras pessoas podem fazer isso, mas tenho
certeza de que *meu* pai nunca o faria.' Mas por mais diversas que sejam
as reações posteriores das crianças à satisfação de sua curiosidade
sexual, podemos supor que nos primeiros anos da infância sua atitude era
absolutamente uniforme, e ter a certeza de que nesse período todas elas
tentaram ansiosamente descobrir o que os pais faziam um com o outro para
terem bebês.

**ALGUMAS OBSERVAÇÕES GERAIS SOBRE ATAQUES HISTÉRICOS (1909 \[1908\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ALLGEMEINES ÜBER DEN HYSTERISCHEN ANFALL

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

(1908 Data provável da redação.)

> 1909 *Z. Psychother. med. Psychol.*, 1 (1) \[Janeiro\], 10-14.

1909 *S.K.S.N*., 2, 146-150. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 255-260.

1941 *G.W*., 7, 235-240.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'*General Remarks on Hysterical Attacks*'

1924 *C.P*., 2 100-104. (Trad. de D. Bryan.)

A presente tradução, com um título ligeiramente alterado, é uma versão
modificada da publicada em 1924.

Freud escreveu este artigo a pedido de Albert Moll para o primeiro
número de um novo periódico fundado pelo mesmo. Alguns meses antes, a 8
de abril de 1908, Freud discorrera sobre o mesmo assunto numa reunião da
Sociedade Psicanalítica de Viena. A última vez em que o discutira fora
na Seção IV da 'Comunicação Preliminar' (1893*a*) de Breuer e Freud aos
*Estudos sobre a Histeria*. O presente artigo é uma dessas obras
extremamente condensadas, quase esquemáticas, em que podemos perceber as
sementes de posteriores desenvolvimentos. (Ver especialmente a Seção B).
Só vinte anos mais tarde, porém, Freud retornou ao tema dos ataques
histéricos, ao examinar os ataques 'epilépticos' de Dostoievski
(1928*b*).

ALGUMAS OBSERVAÇÕES GERAIS SOBRE ATAQUES HISTÉRICOS

Ao empreendermos a psicanálise de uma paciente histérica cuja
enfermidade manifesta-se através de ataques, logo nos convencemos de que
tais ataques não passam de fantasias traduzidas para a esfera motora,
projetadas sobre a motilidade e representadas por meio de mímica. É
verdade que as fantasias são inconscientes, mas, com exceção desse
detalhe, são da mesma natureza das fantasias que podem ser observadas
diretamente nos devaneios ou que podemos inferir da interpretação dos
sonhos noturnos. Muitas vezes um sonho pode substituir um ataque, e
ainda mais freqüentemente explicar o mesmo, já que a mesma fantasia se
expressa de formas diversas no sonho e no ataque. Poderíamos supor que,
pela observação de um ataque, viéssemos a descobrir a fantasia nele
representada, mais isso é raro. Via de regra, devido à influência da
censura, a representação mímica da fantasia sofre distorções idênticas
às distorções alucinatórias do sonho, de forma que ambas se tornam
incompreensíveis tanto para a consciência do indivíduo como para a
compreensão do observador. O ataque histérico, portanto, deve ser
submetido à mesma revisão interpretativa que empregamos para os sonhos
noturnos, pois tanto as forças que dão origem à distorção, como a
finalidade dessa distorção e a técnica nela empregada são as mesmas que
deduzimos da interpretação dos sonhos.

\(1\) O ataque torna-se ininteligível por representar simultaneamente
várias fantasias em um mesmo material, ou seja, através da
*condensação*. Os elementos comuns às duas (ou mais) fantasias
constituem o núcleo da representação, como sucede nos sonhos. As
fantasias que assim coincidem são sempre de naturezas bem diversas,
podendo, por exemplo, consistir num desejo recente e numa reativação de
uma impressão infantil. As mesmas inervações servem então às duas
finalidades, muitas vezes de forma bastante engenhosa. Nos pacientes
histéricos que utilizam em alto grau a condensação, uma única forma de
ataque pode ser suficiente; outros expressam suas numerosas fantasias
patogênicas através da multiplicidade das formas de ataque.

\(2\) O ataque torna-se obscuro pelo fato de o paciente tentar realizar
as atividades de ambas as figuras que aparecem na fantasia, ou seja, por
meio de uma identificação múltipla. Confira-se, por exemplo, o caso que
mencionei em meu artigo sobre 'Fantasias Histéricas e sua Relação com a
Bissexualidade' (1908a), no qual a paciente tentava despojar-se de suas
vestes com uma das mãos (como homem) enquanto as retinha com a outra
(como mulher).

\(3\) Uma *inversão antagônica de inervações*, processo análogo à
transformação de um elemento em seu oposto, comum no trabalho onírico,
acarreta também uma distorção muito ampla. Um abraço, por exemplo, pode
ser representado no ataque pelo esticar convulsivo dos braços para trás
até que as mãos se tocam no plano da coluna vertebral. É bem possível
que o conhecido arc de cercle que ocorre nos ataques histéricos graves
seja apenas uma análoga e enérgica rejeição, através de uma inervação
antagônica, de uma postura do corpo adequada para a relação sexual.

\(4\) Quase tão desorientadora e enganosa é a *inversão da ordem
cronológica* na fantasia que é representada, a qual também tem seu
correspondente em certos sonhos que começam com o final da ação e
terminam com seu início. Vamos supor, por exemplo, que uma mulher
histérica tem uma fantasia de sedução na qual se encontra sentada lendo
num parque, com a saia ligeiramente erguida, de modo a mostrar o pé. Um
cavalheiro aproxima-se e dirige-lhe a palavra; os dois vão para um lugar
qualquer e se entregam a carícias amorosas. A atuação da fantasia no
ataque inicia-se com convulsões que correspondem ao coito. Em seguida a
mulher se levanta, dirige-se a um outro aposento, senta-se lendo um
livro e dali a pouco responde a uma observação imaginária dirigida a
ela.

As duas últimas formas de distorção acima descritas nos dão alguma idéia
da intensidade das resistências que o material reprimido precisa levar
em conta mesmo quando irrompe através de um ataque histérico.

O desencadeamento de ataques histéricos segue leis de fácil compreensão.
Como o complexo reprimido consiste numa catexia libidinal e num conteúdo
ideativo (a fantasia), o ataque pode ser determinado (1)
*associativamente*, quando o conteúdo do complexo (se suficientemente
catexizado) é atingido por um acontecimento da vida consciente a ele
ligado; (2) *organicamente*, quando por razões somáticas internas
resultantes de influências psíquicas externas a catexia libidinal
eleva-se acima de um determinado nível; (3) a serviço do *objetivo
primário*, como uma expressão da 'fuga para a doença', quando a
realidade torna-se penosa ou temível, isto é, como um *consolo*; (4) a
serviço de *objetivos secundários* aos quais a doença se alia para que
através do ataque o paciente atinja uma meta útil para ele. Neste último
caso o ataque é endereçado a determinados indivíduos, podendo ser adiado
até que estes estejam presentes e dando a impressão de ser
conscientemente simulado.

A investigação da história infantil de pacientes histéricos mostra que o
ataque histérico destina-se a substituir uma satisfação *auto-érotica*
praticada no passado e à qual o indivíduo renunciou. Num grande número
de casos essa satisfação (masturbação por contato ou por pressão das
coxas, movimentos da língua, etc.) repete-se durante o ataque, enquanto
a consciência do indivíduo está defletida. Ademais, o desencadeamento de
um ataque que é devido a um aumento da libido e que está a serviço do
objeto primário - na qualidade de consolo - repete exatamente as
condições em que numa época anterior o paciente procurava
intencionalmente essa satisfação auto-erótica. A anamnese do paciente
revela os seguintes estádios: *(a)* satisfação auto-erótica, sem
conteúdo ideativo; *b)* a mesma satisfação, em conexão com uma fantasia
que leva ao ato de satisfação *(c)* renúncia ao ato, com a permanência
da fantasia; *(d)* repressão da fantasia, que então se manifesta através
do ataque histérico, ou em uma forma inalterada ou numa forma modificada
e adaptada às novas impressões do meio. Além disso, *(e)* a fantasia
pode até restabelecer o ato de satisfação ao qual se abdicara
aparentemente. Eis aqui um ciclo típico de atividade sexual infantil:
repressão, malogro da repressão e retorno do reprimido.

A incontinência urinária certamente não é incompatível com o diagnóstico
de ataque histérico, já que não faz senão repetir uma forma infantil de
polução violenta. Em casos inequívocos de histeria também pode acontecer
de o indivíduo morder a língua, ato tão compatível com a histeria quanto
com os jogos amorosos, e que ocorre com maior freqüência quando o médico
alerta o paciente para as dificuldades de estabelecer um diagnóstico
diferencial. Em ataques histéricos (mais freqüentes entre homens) pode
ocorrer um autoferimento que repete um acidente da vida infantil - como,
por exemplo, as conseqüências de um folguedo violento.

A perda de consciência num ataque histérico, a '*absence*', deriva-se do
fugaz mas inegável lapso de consciência que se observa no clímax de toda
satisfação sexual intensa, inclusive as auto-eróticas. Esse curso de
desenvolvimento pode ser delineado com mais certeza onde as *absences*
histéricas surgem a partir do desencadeamento de poluções em jovens do
sexo feminino. Os chamados 'estados hipnóides' - *absences* durante os
devaneios -, tão comuns entre indivíduos histéricos, revelam a mesma
origem. O mecanismo dessas *absences* é comparativamente simples. Toda a
atenção do indivíduo fica concentrada inicialmente no curso do processo
de satisfação; quando esta ocorre, toda essa catexia de atenção é
subitamente removida, daí resultando um momentâneo vazio na consciência.
Esse vazio, que se poderia qualificar de *fisiológico*, amplia-se a
serviço da repressão para tragar tudo aquilo que a instância repressora
rejeita.

É o mecanismo reflexo do coito que mostra o caminho para a descarga
motora da libido reprimida em um ataque histérico - mecanismo este
pronto a operar em todos, inclusive nas mulheres, e que vemos em
operação manifesta quando o indivíduo se entrega sem restrições à
atividade sexual. Já na Antiguidade o coito era descrito como uma
'pequena epilepsia'. Alterando isso um pouco, podemos dizer que um
ataque histérico convulsivo é equivalente de um coito. A analogia com um
ataque epiléptico é de pouca valia, pois a gênese deste é ainda mais
obscura do que a dos ataques histéricos.

Encarando o conjunto, os ataques histéricos, assim como a histeria em
geral, revivem uma parcela da atividade sexual das mulheres que existiu
durante sua infância e que naquele período revelava um caráter
essencialmente masculino. Podemos observar com freqüência que aquelas
jovens que mostravam natureza e tendências masculinas nos anos
anteriores à puberdade, são justamente as que se tornam histéricas daí
em diante. Em grande número de casos a neurose histérica representa
apenas uma intensificação excessiva daquele influxo típico de repressão
que, apagando a sexualidade masculina, permite o aparecimento da mulher.

**ROMANCES FAMILIARES (1909 \[1908\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DER FAMILIENROMAN DER NEUROTIKER

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

(1908 Data provável de redação.)

> 1909 Em O. Rank, *Der Mythus von der Geburt des Helden*, 64-8, Leipzig
> e Viena: Deuticke. (1922, 2ª ed., 82-6.)

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 300-4.

1934 *G.S*., 12, 367-71.

1934 *Psychoan. Päd*., 8, 281-5.

1941 *G.W*., 7, 227-31.

*(b)* TRADUÇÕES INGLESAS:

> 1913 Em Rank, *Myth of the Birth of the Hero*, J. Nerv. Ment. Dis. 40,
> 668-71, 718-19. (Trad. de S. E.)
>
> '*Family Romances*'
>
> 1914 A mesma, em formato de livro, 63-8. Nova Iorque: Nervous and
> Mental Diseases Publishing Co.

'*Family Romances*'

1950 *C.P*., 5, 74-8. (Trad. de James Strachey.)

A presente tradução é uma reimpressão, ligeiramente modificada, da
publicada em 1950.

Quando este artigo foi publicado pela primeira vez, no livro de Rank,
não tinha qualquer título, nem formava uma seção separada. Foi
simplesmente inserido no correr do texto de Rank com algumas palavras de
agradecimento. Só veio a receber um título em alemão em sua primeira
reimpressão. Como o prefácio ao livro de Rank está datado 'Natal, 1908',
é provável que a contribuição de Freud tenha sido escrita nesse ano. Há
muito Freud descobrira esses 'romances familiares', como os designara,
embora inicialmente os atribuísse especialmente aos paranóicos. Ver suas
cartas a Fliess de 24 de janeiro e 25 de maio de 1897 e de 20 de junho
de 1898 (Freud, 1950*a*, Carta 57, Rascunho M, e Carta 91, onde o termo
é usado pela primeira vez).

ROMANCES FAMILIARES

Ao crescer, o indivíduo liberta-se da autoridade dos pais, o que
constitui um dos mais necessários, ainda que mais dolorosos, resultados
do curso do seu desenvolvimento. Tal liberação é primordial e presume-se
que todos os que atingiram a normalidade lograram-na pelo menos em
parte. Na verdade, todo o progresso da sociedade repousa sobre a
oposição entre as gerações sucessivas. Existe, porém, uma classe de
neuróticos cuja condição é determinada visivelmente por terem falhado
nessa tarefa.

Os pais constituem para a criança pequena a autoridade única e a fonte
de todos os conhecimentos. O desejo mais intenso e mais importante da
criança nesses primeiros anos é igualar-se aos pais (isto é, ao
progenitor do mesmo sexo), e ser grande como seu pai e sua mãe. Contudo,
ao desenvolver-se intelectualmente, a criança acaba por descobrir
gradualmente a categoria a que seus pais pertencem. Vem a conhecer
outros pais e os compara com os seus, adquirindo assim o direito de pôr
em dúvida as qualidades extraordinárias e incomparáveis que lhes
atribuíra. Os pequenos fatos da vida da criança que a tornam
descontente, fornece-lhe um pretexto para começar a criticar os pais;
para manter essa atitude crítica, utiliza seu novo conhecimento de que
existem outros pais que em certos aspectos são preferíveis aos seus. A
psicologia das neuroses nos ensina que, entre outros fatores, contribuem
para esse resultado os impulsos mais intensos da rivalidade sexual. O
sentimento de estar sendo negligenciado constitui obviamente o cerne de
tais pretextos, pois existe sem dúvida um grande número de ocasiões em
que a criança é negligenciada, ou pelo menos *sente* que é
negligenciada, ou que não está recebendo todo o amor dos pais, e
principalmente em que lamenta ter de compartilhar esse amor com seus
irmãos e irmãs. Sua sensação de que sua afeição não está sendo
retribuída encontra abrigo na idéia, mais tarde lembrada conscientemente
a partir da infância inicial, de que é uma criança adotada, ou de que o
pai ou a mãe não passam de um padrasto ou de uma madrasta. Alguns
indivíduos que não desenvolveram neuroses se lembram com muita
freqüência de ocasiões em que - em geral em conseqüência de alguma
leitura - interpretaram e responderam dessa forma ao comportamento
hostil dos pais. Mas já aqui evidencia-se a influência do sexo, pois o
menino tem maiores tendências a sentir impulsos hostis contra o pai do
que contra a mãe, tendo um desejo bem mais intenso de libertar-se *dele*
do que *dela*. A esse respeito a imaginação das meninas tende a
revelar-se muito mais fraca. Esses impulsos mentais da infância
conscientemente lembrados constituem o fator que nos permite entender a
natureza dos mitos.

O estádio seguinte no desenvolvimento do afastamento do neurótico de
seus pais, que assim teve início, pode ser descrito como o 'romance
familiar do neurótico', sendo raramente lembrado conscientemente, mas
podendo quase sempre ser revelado pela psicanálise, já que uma atividade
imaginativa estranhamente acentuada é uma das características essenciais
dos neuróticos e também de todas as pessoas relativamente bem dotadas.
Essa atividade emerge inicialmente no brincar das crianças e depois,
mais ou menos a partir do período anterior à puberdade, passa a
ocupar-se das relações familiares. Um exemplo característico dessa
atividade imaginativa está nos devaneios que se prolongam até muito
depois da puberdade. Se examinarmos com cuidado esses devaneios,
descobriremos que constituem uma realização de desejos e uma retificação
da vida real. Têm dois objetivos principais: um erótico e um ambicioso -
embora um objeto erótico esteja comumente oculto sob o último. No
período já mencionado a imaginação da criança entrega-se à tarefa de
libertar-se dos pais que desceram em sua estima, e de substituí-los por
outros, em geral de uma posição social mais elevada. Nessa conexão ela
lançará mão de quaisquer coincidências oportunas de sua experiência
real, tal como quando trava conhecimento com o senhor da Casa Grande ou
com o dono de alguma grande propriedade, se mora no campo, ou com algum
membro da aristocracia, se mora na cidade. Esses acontecimentos
fortuitos despertam a inveja da criança, que encontra expressão numa
fantasia em que seus pais são substituídos por outros de melhor
linhagem. A técnica utilizada no desenvolvimento dessas fantasias (que,
naturalmente, são conscientes nesse período) depende da inventividade e
do material à disposição da criança. Há também a questão de as fantasias
serem desenvolvidas com maior ou menor esforço para se obter
verossimilhança. Esse estádio é alcançado numa época em que a criança
ainda ignora os determinantes sexuais da procriação.

Quando finalmente a criança vem a conhecer a diferença entre os papéis
desempenhados pelos pais e pelas mães em suas relações sexuais, e
compreende que '*pater semper incertus est*', enquanto a mãe é
'certissima' o romance familiar sofre uma curiosa restrição: contenta-se
em exaltar o pai da criança, deixando de lançar dúvidas sobre sua origem
materna, que é encarada como fato indiscutível. Esse segundo estádio
(sexual) do romance familiar sofre o influxo de um outro motivo que está
ausente do primeiro estádio (assexual). A criança que já conhece os
processos sexuais tende a se imaginar em relações e situações eróticas,
cuja força motivadora é o desejo de colocar a mãe (objeto da mais
intensa curiosidade sexual) em situações de secreta infidelidade e em
secretos casos amorosos. Dessa forma, as fantasias da criança, que
inicialmente eram assexuais, elevam-se ao nível do seu conhecimento
posterior.

Além disso, o motivo da vingança e da retaliação, que estava em primeiro
plano no estádio inicial, também está presente no posterior. Via de
regra, são precisamente essas crianças neuróticas, que foram punidas
pelos pais por travessuras sexuais, que agora se vingam dos mesmos
através de tais fantasias.

A criança mais nova tende especialmente a utilizar essas histórias
imaginativas para despojar os irmãos mais velhos de suas prerrogativas -
de uma maneira que lembra as intrigas históricas; e com freqüência não
hesita em atribuir à mãe tantos casos de amor fictícios quantos são os
seus competidores. Pode então surgir uma interessante variação desses
romances familiares, e um que o herói e autor tem uma legitimidade
reconhecida enquanto seus irmãos e irmãs são declarados bastardos. Se
estiverem operando também outros interesses, estes podem determinar o
curso do romance familiar, já que sua multiplicidade e amplitude de
formas permite-lhe satisfazer toda uma série de requisitos. Assim, por
exemplo, o jovem construtor de fantasias pode eliminar o grau
proibitório de parentesco que o une a uma irmã por quem se sente
sexualmente atraído.

Se alguém está inclinado a fugir horrorizado ante essa depravação do
coração infantil ou se sente até mesmo tentado a refutar a possibilidade
de tais coisas, deveria observar que nenhuma dessas obras de ficção,
aparentemente plenas de hostilidade, possui na realidade uma intenção
tão má, e que ainda conservam, sob um leve disfarce, a primitiva afeição
da criança por seus pais. A infidelidade e a ingratidão são apenas
aparentes. Se examinarmos em detalhe o mais comum desses romances
imaginativos, a substituição dos pais, ou só do pai, por pessoas de
melhor situação, veremos que a criança atribui a esses novos e
aristocráticos pais qualidades que se originam das recordações reais dos
pais mais humildes e verdadeiros. Dessa forma a criança não está se
descartando do pai, mas enaltecendo-o. Na verdade, todo esse esforço
para substituir o pai verdadeiro por um que lhe é superior nada mais é
do que a expressão da saudade que a criança tem dos dias felizes do
passado, quando o pai lhe parecia o mais nobre e o mais forte dos
homens, e a mãe a mais linda e amável das mulheres. Ela dá as costas ao
pai, tal como o conhece no presente, para voltar-se para aquele pai em
quem confiava nos primeiros anos de sua infância, e sua fantasia é a
expressão de um lamento pelos dias felizes que se foram. Assim volta a
manifestar-se nessas fantasias a supervalorização que caracteriza os
primeiros anos da criança. O estudo dos sonhos nos fornece uma
contribuição interessante ao assunto. Da interpretação dos mesmos
concluímos que mesmo em anos posteriores, se o Imperador e a Imperatriz
aparecem em sonhos, tais nobres personagens representam o pai e a mãe do
sonhador. Assim, a supervalorização dos pais pela criança sobrevive
também nos sonhos de adultos normais.

**BREVES ESCRITOS (1903-1909)**

RESPOSTA A UM QUESTIONÁRIO SOBRE LEITURA (1906)

Pedem-me que faça uma relação de 'dez bons livros' sem a tal
acrescentarem maiores explicações. Cabe-me assim não somente a escolha
dos livros, mas também a interpretação do pedido. Como estou acostumado
a dar atenção a pequenos sinais, devo basear-me na forma como esse
enigmático pedido foi expresso. Não me solicitaram 'os dez mais
esplêndidos livros (da literatura mundial)', quando eu seria obrigado a
responder, como tantos outros: Homero, as tragédias de Sófocles, o
*Fausto* de Goethe, o *Hamlet* e o *Macbeth* de Shakespeare, etc. Nem me
pediram 'os dez livros mais significativos', entre os quais teriam de
ser incluídas as realizações científicas de Copérnico, do velho médico
Johann Weier sobre a crença nas bruxas, a *Descendência do Homem* de
Darwin, e outros. Nem falaram em 'livros favoritos', entre os quais eu
não teria esquecido *O Paraíso Perdido* de Milton e o *Lázaro* de Heine.
Parece-me pairar uma ênfase especial sobre o adjetivo 'bons', em sua
frase, e com isso pretenderem os senhores designar aqueles livros que se
assemelham a 'bons' amigos, aos quais devemos uma parcela do nosso
conhecimento da vida e de nossa visão do mundo - livros que nos deram
prazer e que recomendamos de bom grado a outros, mas que não nos
despertam uma particular e tímida reverência, nem uma sensação de
pequenez diante de sua grandiosidade.

Indicarei, portanto, dez 'bons' livros que me vieram à mente sem muita
reflexão.

Multatuli, Cartas e Obras. \[Cf. pág. 138 n.\]

Kipling, *Jungle Book*.

Anatole France, *Sur la pierre blanche*.

Zola, *Fécondité*.

Merezhkovsky, *Leonardo da Vinci*.

G. Keller, *Leute von Seldwyla*.

C. F. Meyer, *Huttens letzte Tage*.

Macaulay, *Essays*.

Gomperz, *Griechische Denker*.

Mark Twain, *Sketches*.

Não sei o que pretendem fazer com essa lista. Até mesmo a mim ela parece
estranha, e não posso enviá-la sem algumas observações. Não me deterei
nas razões desses livros e não de outros igualmente 'bons'. Só desejo
examinar a relação entre o autor e sua obra. Esse elo não é sempre tão
firme como, por exemplo, no caso do *Jungle Book* de Kipling. Na maior
parte das vezes, eu poderia ter escolhido outro livro do mesmo autor -
como, no caso de Zola, o *Docteur Pascal* -, e assim por diante. Com
freqüência o mesmo homem que nos ofereceu um bom livro produziu outras
boas obras. No caso de Multatuli hesitei entre escolher as 'Cartas de
Amor', em detrimento das cartas particulares, e rejeitar as primeiras a
favor das segundas, e assim escrevi: 'Cartas e Obras'. Excluí dessa
lista obras realmente criativas de valor puramente poético, porque não
parece ser este exatamente o objetivo de sua solicitação: bons livros.
Quanto a *Hutten* de C. F. Meyer, coloco sua condição de 'bom' bem acima
de suas qualidades formais; nele procuramos 'edificação'acima de prazer
estético.

Com esse pedido de 'dez bons livros' os senhores levantaram uma questão
que poderia ser estendida indefinidamente. E aqui concluo, para não me
tornar em demasia informativo.

Sinceramente seu,

FREUD.

PROSPECTO PARA *SCHRIFTEN ZUR ANGEWANDTEN SEELENKUNDE* (1907)

Os *Schriften zur Angewandten Seelenkunde*, cujo primeiro número acaba
de ser publicado, dirigem-se àquele amplo círculo de pessoas instruídas
que, sem serem realmente filósofos ou médicos, estimam as ciências da
mente humana por sua importância na compreensão e no aprimoramento de
nossas vidas. Os artigos não serão publicados numa ordem predeterminada,
mas sempre apresentarão em cada caso um único estudo sobre a aplicação
de conhecimentos psicológicos a temas artísticos e literários, à
história das civilizações e religiões, e a outros setores análogos.
Esses trabalhos terão algumas vezes o caráter de investigações exatas,
outras vezes o de esforços especulativos, ora tentando abranger questões
mais amplas, ora tentando aprofundar-se num problema mais restrito.
Contudo, serão sempre realizações originais que evitarão se assemelhar a
simples resenhas ou compilações.

O Organizador sente-se no dever de responder pela originalidade e valor
dos artigos a serem lançados nesta série. Quanto ao mais, não é sua
intenção interferir na independência de seus colaboradores, ou
responsabilizar-se pelas palavras dos mesmos. O fato de que os primeiros
números da série aliam-se em particular às teorias por ele defendidas no
campo da ciência não irá necessariamente caracterizar todo o
empreendimento. Ao contrário, esta série está aberta aos representantes
de opiniões divergentes, e espera poder ser um veículo para a expressão
da multiplicidade de pontos de vista e princípios da ciência
contemporânea.

O EDITOR

O ORGANIZADOR

PREFÁCIO A *NERVOUS ANXIETY-STATES AND THEIR TREATMENT*, DE WILHELM
STEKEL (1908)

Minhas investigações sobre a etiologia e o mecanismo psíquico das
doenças neuróticas, que me ocupam desde 1893, de início passaram quase
desapercebidas dos meus colegas especialistas. Por fim, entretanto,
essas investigações mereceram a aprovação de vários pesquisadores
médicos, chamando também a atenção para os métodos psicanalíticos de
exame e tratamento aos quais devo minhas descobertas. O Dr. Wilhelm
Stekel, um dos primeiros colegas com quem pude partilhar meus
conhecimentos de psicanálise, e que se familiarizou com essa técnica
através de muitos anos de prática, incumbiu-se de estudar um tópico
dessas neuroses do ponto de vista clínico, baseado em minhas concepções,
e de oferecer aos leitores médicos as experiências que obteve pelo
método psicanalítico. Embora de bom grado eu responda por este trabalho
no sentido que acima indiquei, é apenas justo que declare explicitamente
que foi muito pequena a minha influência sobre este volume a respeito
dos estados nervosos de ansiedade. As observações e todas as minuciosas
opiniões e interpretações são inteiramente do próprio autor. Minha
participação limitou-se a propor ao autor o uso do termo 'histeria de
angústia'.

Acrescentarei que o trabalho do Dr. Stekel fundamentou-se sobre uma rica
experiência e deverá estimular outros médicos a confirmarem por seus
próprios esforços nossas opiniões sobre a etiologia desses estados. Seu
trabalho nos revela imagens inesperadas das realidades da vida, tão
freqüentemente ocultas sob os sintomas neuróticos, e poderá convencer
nossos colegas de que as atitudes que decidirem adotar diante das
indicações e explicações oferecidas nestas páginas não será uma questão
indiferente do ponto de vista tanto do seu discernimento como da sua
eficiência terapêutica.

VIENA, *março* de 1908.

PREFÁCIO A *PSYCHO-ANALYSIS: ESSAYS IN THE FIELD OF PSYCHO-ANALYSIS*, DE
SANDOR FERENCZI (1910 \[1909\])

A investigação psicanalítica das neuroses (as várias formas de doenças
nervosas com causação mental) empenhou-se em estabelecer sua conexão com
a vida instintual e as restrições a ela impostas pelas exigências da
civilização, com as atividades do indivíduo normal em fantasias e
sonhos, e com as criações da mente popular no campo das religiões, dos
mitos e dos contos de fadas. O tratamento psicanalítico de pacientes
neuróticos, baseado nesse método de investigação, exige muito mais do
médico e do paciente que os métodos comumente usados até aqui, que
operam por meio de medicamentos, dieta, hidropatia e sugestão; contudo,
traz aos pacientes um alívio muito maior e um fortalecimento permanente
diante dos problemas da vida, de modo que não há motivo para surpresa
ante os contínuos progressos desse método terapêutico, apesar da
violenta oposição.

Conheço bem de perto o autor destes ensaios, que está, como poucos,
familiarizado com as dificuldades das questões psicanalíticas, sendo o
primeiro húngaro a empreender a tarefa de despertar nos médicos e homens
esclarecidos de seu país o interesse pela psicanálise por meio de
material escrito em sua língua materna. Cordialmente desejamos que essa
sua tentativa seja bem sucedida e possa angariar para esse novo campo de
trabalho novos adeptos entre seus compatriotas.

COLABORAÇÕES PARA *NEUE FREIE PRESSE*

I

RESENHA DE *Im Kampfe Gegen Hirnbacillen*, DE GEORG BIEDENKAPP

Oculto sob um título pouco promissor, esse livro de um homem corajoso
traz ao leitor muitas considerações dignas de estudo. O subtítulo é mais
revelador quanto ao conteúdo: 'Uma Filosofia de Pequenas Palavras'. Nele
o autor combate o uso daquelas 'pequenas palavras e expressões que
incluem ou excluem em demasia', que, quando usadas freqüentemente,
revelam uma tendência para 'julgamentos exclusivos e superlativos'. É
evidente - e nosso autor contestaria até mesmo essa expressão - que sua
luta não é contra essas palavras inofensivas, mas contra a tendência do
indivíduo a inebriar-se com as mesmas e a esquecer, devido à
representação exagerada assim expressa, as necessárias limitações de
nossas declarações e a inevitável relatividade de nossos julgamentos. É
realmente muito útil que as pessoas sejam advertidas de que grande parte
do que era considerado 'evidente' ou 'disparatado' por gerações
anteriores, é hoje por nós julgado, inversamente, 'disparatado' e
'evidente'; é útil também que observem através de uma série de exemplos
bem escolhidos que até escritores importantes são vítimas de um
estreitamento de horizonte mental em conseqüência de um uso incorreto de
superlativos. A exortação a uma moderação de juízos e expressões é
apenas um ponto de partida do autor para um estudo ulterior de outros
'erros de pensamento' dos seres humanos: sobre delírio central, fé,
sobre moralidade atéia, e outros. Em todas essas observações
evidencia-se o honesto esforço do autor para acatar as implicações da
visão do mundo decorrente das descobertas da ciência moderna, em
particular da teoria da evolução. No texto encontraremos muitas verdades
psicológicas, e outras que, embora já ditas, nunca serão suficientemente
repetidas. O autor impõe-se a ingrata tarefa de 'aprimorar e converter
os indivíduos' através de uma influência moderadora, sem tentar
influenciá-los pelo riso ou pelo humor, ou arrebatá-los pela paixão.
Desejemos-lhe, portanto, muito sucesso.

II

RESENHA DE *The Mystery of Sleep*, DE JOHN BIGELOW

Em vez de reservar à ciência a solução do mistério do sono, o piedoso
autor recorre a argumentos bíblicos e causas teológicas. Segundo ele,
por exemplo, seria indigno da providência divina permitir que os seres
humanos passassem um terço de suas vidas espiritualmente inativos. O
sono seria, portanto, um estado em que a influência divina penetra mais
efetiva e livremente na vida mental humana. Apesar de todas as nossas
objeções ao modo de pensar do autor, não deixaremos de assinalar o
elemento de verdade que existe nessa afirmação. Os estudos científicos
do estado da vida mental durante o sono obrigam-nos a rejeitar como
inadequada a nossa antiga teoria de que o sono reduz a um mínimo a
atividade mental. Não há interrupção dos importantes processos de
atividade mental inconsciente e mesmo intelectual - como demonstra a
elucidação dos sonhos feita por esse crítico -, mesmo durante o sono
profundo. Essa atividade mental inconsciente mereceria ser chamada de
'demoníaca', mas dificilmente de 'divina'.

III

NECROLÓGIO DO PROFESSOR S. HAMMERSCHLAG

S. Hammerschlag, que há cerca de trinta anos encerrou suas atividades
como professor da religião judaica, era uma dessas personalidades que
possuem o dom de marcar indelevelmente o desenvolvimento de seu alunos.
Possuía uma centelha da mesma chama que iluminou os espíritos dos
grandes videntes e profetas judeus, centelha essa que só se extinguiu
quando a idade avançada debilitou suas forças. O lado passional de sua
natureza, porém, era moderado pelo ideal humanista do nosso período
clássico alemão que o guiava, e seu método pedagógico estava baseado nos
fundamentos dos estudos clássicos e filológicos a que devotara sua
juventude. A instrução religiosa era para ele um meio de despertar o
amor das humanidades, e através da história judaica conseguia
desobstruir as fontes de entusiasmo ocultas nos corações jovens e
fazê-las fluir até ultrapassarem as limitações do nacionalismo ou do
dogma. Aqueles alunos seus que mais tarde puderam privar com o mestre o
seu próprio lar, nele encontraram um amigo paternal e solícito e
descobriram a compassiva bondade que era a característica fundamental de
sua natureza. Em seu enterro, o Dr. Friedjung, o historiador, expressou
seus sentimentos de gratidão para o venerável professor, sentimentos que
várias décadas não conseguiram alterar.
