**O caso Schereber, artigos sobre técnica e outros trabalhos**

**VOLUME XII**

(1911-1913)

**Dr. Sigmund Freud**

**NOTAS PSICANALÍTICAS SOBRE UM RELATO AUTOBIOGRÁFICO DE UM CASO DE
PARANÓIA (DEMENTIA PARANOIDES) (1911)**

*NOTA DO EDITOR INGLÊS*

PSYCHOANALYTISCHE BEMERKUNGEN ÜBER EINEN AUTOBIOGRAPHISCH BESCHRIEBENEN
FALL VONPARANOIA (DEMENTIA PARANOIDES)

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1911 *Jb. psychoan. psychopath. Forsch*., 3 (1), 9-68.

1913 *S. K. S. N*., 3, 198-266. (1921, 2ª ed.)

1924 *G. S*.., 8, 355-431.

1932 *Vier Krankengeschichten*, 377-460.

1943 *G. W*., 8, 240-316.

> 1912 'Nachtrag zu dem autobiographisch beschriebenen Fall von Paranoia
> (Dementia paranoides)', *Jb. psychoan. psychopath. Forsch*., 3, (2),
> 588-90.

1913 *S. K. S. N*., 3, 267-70. (1921, 2ª ed.)

1924 *G. S*., 8, 432-5.

1932 *Vier Krankengeschichten*, 460-3.

1943 *G. W*., 8, 317-20.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Psycho-Analytic Notes upon an Autobiographical Account of a Case of
Paranoia (Dementia paranoides)' 1925 *C. P*., 3, 387-466. -
'"Pós-escrito" ao Caso de Paranóia', ibid., 467-70. (Trad. de Alix e
James Strachey.)

A presente tradução inglesa constitui reedição da publicada em 1925,
algumas correções e notas adicionais.

As *Memórias* de Schreber foram publicadas em 1903; mas, embora
houvessem sido amplamente debatidas em círculos psiquiátricos, só
parecem ter atraído a atenção de Freud no verão de 1910. Sabe-se que
falou sobre elas e sobre todo o tema da paranóia durante sua viagem à
Sicília, com Ferenczi, em setembro desse ano. No retorno a Viena,
começou a escrever o artigo, cujo término foi anunciado a Abraham e
Ferenczi em cartas datadas de 16 de dezembro. Não parece ter sido
publicado até o verão de 1911. O 'Pós-escrito' foi lido perante o
Terceiro Congresso Psicanalítico Internacional (realizado em Weimar), em
22 de setembro de 1911, e publicado no início do ano seguinte.

Freud atacara o problema da paranóia numa fase muito prematura de suas
pesquisas em psicopatologia. Em 24 de janeiro de 1895, alguns meses
antes da publicação dos *Estudos sobre a Histeria*, enviou a Fliess
longo memorando sobre o assunto (Freud, 1950*a*, Rascunho H). Este
incluía uma breve história clínica e um exame teórico que visava a
estabelecer dois pontos principais: que a paranóia é uma neurose de
*defesa* e que seu mecanismo principal é a *projeção*. Quase um ano
depois (em 1º de janeiro de 1896), enviou a Fliess outra nota, muito
mais breve, sobre paranóia, parte de um relato geral sobre as 'neuroses
de defesa' (ibid., Rascunho K), que pouco depois ampliou em seu segundo
trabalho publicado com aquele título (1896*b*). Nessa publicação, a
Seção II incluía outra história clínica, mais extensa, intitulada
'Análise de um Caso de Paranóia Crônica', caso para o qual Freud (em
nota de rodapé acrescentada quase 20 anos depois) preferiu o diagnóstico
corrigido de 'dementia paranoides'. Com referência à teoria, esse
trabalho de 1896 pouco acrescentava às suas sugestões anteriores; mas,
numa carta a Fliess não muito posterior (9 de dezembro de 1899, Freud,
1950*a*, Carta 125), há um parágrafo um tanto crítico, que prenuncia
considerações posteriores de Freud, inclusive a sugestão de que a
paranóia acarreta o retorno a um auto-erotismo primitivo. Este parágrafo
é transcrito na íntegra na Nota do Editor Inglês ao artigo sobre 'A
Disposição à Neurose Obsessiva', com relação ao problema da 'escolha da
neurose'. (Ver a partir de \[1\].).

Entre a data desta última passagem e a publicação da história clínica de
Schreber, mais de dez anos se passaram quase sem haver menção à paranóia
nos escritos publicados de Freud. Informam-nos Ernest Jones (1955, 281),
contudo, que em 21 de novembro de 1906 ele apresentou um caso de
paranóia feminina perante a Sociedade Psicanalítica de Viena. Nessa
data, aparentemente ainda não havia chegado ao que deveria ser sua
generalização principal sobre o assunto, a saber, a vinculação existente
entre paranóia e homossexualismo passivo reprimido. Não obstante, pouco
mais de um ano mais tarde, apresentava esta hipótese em cartas a Jung
(27 de janeiro de 1908) e Ferenczi (11 de fevereiro de 1908), dela
pedindo e recebendo confirmação. Mais de três anos se passaram antes que
as memórias de Schreber lhe oferecessem a oportunidade de publicar sua
teoria pela primeira vez e de apoiá-la em um relato detalhado de sua
análise dos processos inconscientes em ação na paranóia.

Há várias referências a essa enfermidade nos escritos posteriores de
Freud. As mais importantes foram seu artigo sobre 'Um Caso de Paranóia
que Contraria a Teoria Psicanalítica da Doença' (1915*f*), e a Seção B
de 'Alguns Mecanismos Neuróticos no Ciúme, na Paranóia e no
Homossexualismo' (1922*b*). Além disso, 'Uma Neurose Demonológica do
Século XVII' (1923*d*) inclui um exame do caso Schreber, embora a
neurose, que é o tema do trabalho, em parte alguma seja descrita por
Freud como paranóia. Em nenhum desses escritos posteriores há qualquer
modificação essencial dos pontos de vista sobre paranóia expressos no
presente trabalho.

A importância da análise de Schreber, contudo, de maneira alguma se
restringe à luz que lança sobre o problema da paranóia. A terceira
parte, especialmente, foi, sob muitos aspectos, assim como o breve
artigo simultaneamente publicado sobre os dois princípios do
funcionamento mental (1911*b*), ver em \[1\], precursora dos artigos
metapsicológicos a que Freud se dedicou, três ou quatro anos mais tarde.
Expuseram-se vários temas que posteriormente deveriam ser examinados
mais detalhadamente. Assim, as observações sobre narcisismo (Ver a
partir de \[1\].) antecederam o artigo dedicado a este tema (1914*c*), a
descrição do decurso de alguns anos (1915*d*), e o exame dos instintos
(ver em \[2\]) preparava terreno para um estudo mais elaborado em 'os
Instintos e suas Vicissitudes' (1915*c*). Já o parágrafo sobre projeção
(ver em \[3\]), apesar de promissor, não encontraria nenhuma seqüência.
Cada um dos dois tópicos examinados na última parte do trabalho,
contudo - as diversas causas do desencadeamento da neurose (inclusive o
conceito de 'frustração') e o papel desempenhado por 'pontos de fixação'
sucessivos - deveria ser tratado antes que decorresse muito tempo, em
artigos separados (1912*c* e 1913*f*). Finalmente, no pós-escrito,
encontramos a primeira rápida excursão de Freud pelo campo da mitologia
e a primeira menção aos totens, que estavam começando a ocupar seus
pensamentos e deveriam fornecer o título para uma de suas obras
principais (1912-13).

Como Freud nos diz (Ver em \[1\].), sua história clínica faz uso apenas
de um único fato (a idade de Schreber à época em que caiu enfermo) que
não se achava contido nas *Memórias*. Possuímos hoje, graças a um
trabalho escrito pelo Dr. Franz Baumeyer (1956), certa quantidade de
informações adicionais. O Dr. Baumeyer esteve por alguns anos (1946-9)
encarregado de um hospital situado perto de Dresden, onde encontrou
alguns dos registros clínicos originais das sucessivas doenças de
Schreber. Resumiu estes registros e citou muitos deles na íntegra. Além
disso, coligiu grande número de fatos relacionados à história familiar e
aos antecedentes de Schreber. Toda vez que esse material for importante
para o trabalho de Freud, será mencionado nas notas de rodapé. Neste
momento, é necessário apenas relatar a seqüência à história narrada nas
*Memórias*. Após sua alta, em fins de 1902, Schreber parece terlevado
uma existência exteriormente normal por alguns anos. Então, em novembro
de 1907, a esposa teve uma crise de paralisia (embora vivesse até 1912),
o que parece ter precipitado novo desencadeamento de sua enfermidade.
Foi novamente internado - agora num asilo situado no distrito de Dösen
em Leipzig - duas semanas mais tarde. Ali permaneceu, em estado
extremamente perturbado e muito intratável, até sua morte, após
deterioração física gradativa, na primavera de 1911 - pouco tempo apenas
antes da publicação do trabalho de Freud. O seguinte quadro cronológico,
baseado em dados derivados, parte das *Memórias* e parte do material de
Baumeyer, pode tornar os pormenores do estudo de Freud mais fáceis de
desemaranhar.

1842      25 de julho. Daniel Paul Schreber nasce em Leipzig.

1861      Novembro. Morre-lhe o pai, com 53 anos de idade.

1877      O irmão mais velho (3 anos mais) morre com 38 anos.

1878      Casamento.

*Primeira Doença*

1884      Outono. Apresenta-se como candidato ao *Reichstag*.

1884      Outubro. Passa algumas semanas no Asilo de Sonnenstein.

8 de dezembro. Clínica Psiquiátrica de Leipzig.

1885      1º de junho. Alta.

1886      1º de janeiro. Toma posse no *Landgericht* de Leipzig.

*Segunda Doença*

1893      Junho. É informado da nomeação próxima para o Tribunal de
Apelação.

1º de outubro. Toma posse como juiz presidente.

21 de novembro. É internado novamente na Clínica de Leipzig.

1894

14 de junho. É transferido para o Asilo de Lindenhof.

29 de junho. É transferido para o Asilo de Sonnenstein.

1900-1902      Escreve as *Memórias* e impetra ação judicial para ter
alta.

1902      14 de julho. Decisão judicial de alta.

1903      Publicação das *Memórias*.

*Terceira Doença*

1907      Maio. Morre-lhe a mãe, com 92 anos de idade.

14 de novembro. A esposa tem uma crise de paralisia.

Cai enfermo imediatamente após.

27 de novembro. É admitido no Asilo, em Leipzig-Dösen.

1911      14 de abril. Morte.

1912      Maio. Morre a esposa, com 54 anos de idade.

Uma nota sobre os três hospitais psiquiátricos a que se faz menção, de
várias maneiras, no texto, também pode ser útil.

\(1\) Clínica Psiquiátrica (departamento de pacientes internados) da
Universidade de Leipzig. Diretor: Professor Flechsig.

\(2\) Schloss Sonnenstein. Asilo Público Saxônico em Pirna sobre o Elba,
dez milhas acima de Dresden. Diretor: Dr. G. Weber.

\(3\) Asilo Particular Lindenhof. Perto de Coswig, onze milhas a
noroeste de Dresden. Diretor: Dr. Pierson.

Uma tradução inglesa das *Denkwürdigkeiten*, de autoria da Dra. Ida
Macalpine e do Dr. Richard A. Hunter, foi publicada em 1955 (Londres,
William Dawson). Por diversas razões, algumas das quais serão evidentes
a quem quer que compare sua versão com a presente tradução inglesa, não
foi possível fazer uso dela para as muitas citações do livro de Schreber
que ocorrem na história clínica. Há dificuldades específicas em traduzir
as produções dos esquizofrênicos, nas quais as palavras, como o próprio
Freud apontou em seu artigo sobre 'O Inconsciente' (Ver a partir de
\[1\], 1974), desempenham papel tão predominante. Aqui o tradutor se
defronta com os mesmos problemas que tão amiúde encontra em sonhos,
lapsos de língua e chistes. Em todos esses casos, o método adotado na
*Standard Edition* é o método prosaico de, onde necessário, fornecer as
palavras originais alemãs em notas de rodapé e procurar, mediante
comentários explicativos, oferecer ao leitor \[inglês\] oportunidade
para formar opinião própria sobre o material. Ao mesmo tempo, seria
enganoso desprezar inteiramente as formas exteriores e, através de uma
tradução puramente literal, apresentar um retrato inculto do estilo de
Schreber. Uma das características notáveis do original é o contraste que
perpetuamente oferece entre as frases complicadas e elaboradas do alemão
oficial acadêmico do século XIX e as extravagâncias *outré* dos eventos
psicóticos que descrevem. Informações adicionais interessantes sobre o
pai de Schreber podem ser encontradas em Niederland, W. G. (1959*a*) e
(1959*b*).

Por todo o trabalho, os números entre colchetes sem serem precedidos por
'p.' constituem referências às páginas da edição alemã original das
memórias de Schreber - *Denkwürdikeiten eines Nervendranken*, Leipzig,
Oswald Mutze. Números entre colchetes precedidos por 'p.' são, como
sempre acontece na *Standard Edition*, referências a páginas do presente
volume.

INTRODUÇÃO

A investigação analítica da paranóia apresenta dificuldades para médicos
que, como eu, não estão ligados a instituições públicas. Não podemos
aceitar pacientes que sofram desta enfermidade, ou, de qualquer modo,
mantê-los por longo tempo, visto não podermos oferecer tratamento a
menos que haja alguma perspectiva de sucesso terapêutico. Somente em
circunstâncias excepcionais, portanto, é que consigo obter algo mais que
uma visão superficial da estrutura da paranóia - quando, por exemplo, o
diagnóstico (que nem sempre é questão simples) é incerto o bastante para
justificar uma tentativa de influenciar o paciente, ou quando, apesar de
um diagnóstico seguro, submeto-me aos rogos de parentes do paciente e
encarrego-me de tratá-lo por algum tempo. Independente disto,
naturalmente, vejo muitos casos de paranóia e de demência precoce e
aprendo sobre eles tanto quanto outros psiquiatras o fazem a respeito de
seus casos; mas em geral isso não é suficiente para levar a quaisquer
conclusões analíticas.

A investigação psicanalítica da paranóia seria completamente impossível
se os próprios pacientes não possuíssem a peculiaridade de revelar (de
forma distorcida, é verdade) exatamente aquelas coisas que outros
neuróticos mantêm escondidas como um segredo. Visto que os paranóicos
não podem ser compelidos a superar suas resistências internas e desde
que, de qualquer modo, só dizem o que resolvem dizer, decorre disso ser
a paranóia um distúrbio em que um relatório escrito ou uma história
clínica impressa podem tomar o lugar de um conhecimento pessoal do
paciente. Por esta razão, penso ser legítimo basear interpretações
analíticas na história clínica de um paciente que sofria de paranóia
(ou, precisamente, de dementia paranoides) e a quem nunca vi, mas que
escreveu sua própria história clínica e publicou-a.

Refiro-me ao doutor em Direito Daniel Paul Schreber, anteriormente
*Senatspräsident* em Dresden, cujo livro. *Denkwürdigkeiten eines
Nervenkranken* \[*Memórias de um Doente dos Nervos*\], foi publicado em
1903, e, se estou corretamente informado, despertou considerável
interesse entre os psiquiatras. É possível que o Dr. Schreber viva ainda
hoje e que se tenha distanciado de tal forma do sistema delirante que
apresentou em 1903 que possa sentir-se magoado por estas notas a
respeito do seu livro. Contudo, na medida em que ele ainda se
identifique com sua personalidade anterior, posso apoiar-me nos
argumentos com que ele próprio - 'homem de dotes mentais superiores e
contemplado com agudeza fora do comum, tanto de intelecto quanto de
observação' - contraditou os esforços levados a efeito visando a
coibi-lo de publicar suas memórias: "Não tive problemas', escreve ele,
"em fechar os olhos às dificuldades que pareciam jazer no caminho da
publicação, e, em particular, à preocupação de render devida
consideração às suscetibilidades de algumas pessoas ainda vivas. Por
outro lado, sou de opinião que poderia ser vantajoso tanto para a
ciência quanto para o reconhecimento de verdades religiosas se, durante
meu tempo de vida, autoridades qualificadas pudessem encarregar-se de
examinar meu corpo e realizar pesquisas sobre minhas experiências
pessoais. Todos os sentimentos de caráter pessoal devem submeter-se a
esta ponderação. Declara ele, em outra passagem, que decidira se ater à
sua intenção de publicar o livro, mesmo que, em conseqüência, seu
médico, o *Geheimrat* Dr. Flechsig, de Leipzig, movesse uma ação contra
ele. Atribui ao Dr. Flechsig, porém, as mesmas considerações que lhe
atribuo agora. 'Confio', diz ele, 'que mesmo no caso do *Geheimrat*
Prof. Dr. Flechsig, quaisquer suscetibilidades pessoais serão
sobrepujadas por um interesse científico no contexto geral de minhas
memórias.' (446.)

Embora todas as passagens das *Denkwürkdigkeiten* nas quais minhas
interpretações se baseiam sejam citadas literalmente nas páginas
seguintes, solicitaria a meus leitores tornarem-se familiarizados com o
livro, lendo-o pelo menos uma vez, de antemão.

I - HISTÓRIA CLÍNICA

'Duas vezes sofri de distúrbios nervosos', escreve o Dr. Schreber, 'e
ambas resultaram de excessiva tensão mental. Isso se deveu, na primeira
ocasião, à minha apresentação como candidato à eleição para o
*Reichstag*, enquanto era *Landgerichtsdirektor* em Cheminitz, e, na
segunda, ao fardo muito pesado de trabalho que me caiu sobre os ombros
quando assumi meus novos deveres como *Senatspräsident* no
*Oberlandesgericht* em Dresden.'(34.)

A primeira doença do Dr. Schreber começou no outono de 1884; em fins de
1885 achava-se completamente restabelecido. Durante este período, passou
seis meses na clínica de Flechsig, que, em relatório formal redigido
posteriormente, descreveu o distúrbio como sendo uma crise de grave
hipocondria \[379\]. O Dr. Schreber assegura-nos que a moléstia seguiu
seu curso 'sem a ocorrência de quaisquer incidentes que tocassem as
raias do sobrenatural.' (35.)

Nem a própria descrição do paciente, nem os relatórios médicos impressos
no final de seu livro dizem-nos o suficiente sobre sua história anterior
ou seus pormenores pessoais. Nem mesmo tenho condições de fornecer a
idade do paciente à época de sua enfermidade, embora a elevada posição
judiciária que havia atingido antes da segunda doença estabeleça uma
espécie de limite inferior. Sabemos que o Dr. Schreber já estava casado
há muito tempo, antes da época de sua 'hipocondria'. 'A gratidão de
minha esposa', escreve ele, 'foi talvez ainda mais sincera, pois
reverenciava o Professor Flechsig como o homem que lhe havia restituído
o marido; daí ter ela, durante anos, mantido o retrato dele sobre a
escrivaninha.' E, no mesmo lugar: 'Após me restabelecer da primeira
doença, passei oito anos com minha esposa - anos, em geral, de grande
felicidade, ricos de honrarias exteriores e nublados apenas, de vez em
quando, pela contínua frustração da esperança de sermos abençoados com
filhos.'

Em junho em 1893, ele foi informado de sua provável indicação para
*Senatspräsident*, e assumiu o cargo a 1º de outubro do mesmo ano. Entre
estas duas datas tivera alguns sonhos, embora só mais tarde viesse a
lhes atribuir qualquer importância. Sonhou duas ou três vezes que o
antigo distúrbio nervoso retornara e isto o tornou tão infeliz no sonho,
quanto a descoberta de ser apenas um sonho fê-lo feliz ao despertar.
Além disso, certa vez, nas primeiras horas de manhã, enquanto se achava
entre o sono e a vigília, ocorreu-lhe a idéia de que, 'afinal de contas,
deve ser realmente muito bom ser mulher e submeter-se ao ato da cópula'.
(36.) Tratava-se de idéia que teria rejeitado com a maior indignação, se
estivesse plenamente consciente.

A segunda enfermidade manifestou-se em fins de outubro de 1893, com um
torturante acesso de insônia, forçando-o a retornar à clínica Flechsig,
onde, porém, sua condição piorou rapidamente. O curso ulterior da
moléstia é descrito em Relatório redigido subseqüentemente \[em 1899\]
pelo diretor do Asilo Sonnenstein: 'No início de seu internamento ali,
expressava mais idéias hipocondríacas, queixava-se de ter um
amolecimento do cérebro, de que morreria cedo etc. Mas idéias de
perseguição já surgiam no quadro clínico, baseadas em ilusões sensórias
que, contudo, só pareciam aparecer esporadicamente, no início, enquanto,
ao mesmo tempo, um alto grau de hiperestesia era observável - grande
sensibilidade à luz e ao barulho. Mais tarde, as ilusões visuais e
auditivas tornaram-se muito mais freqüentes e, junto com distúrbios
cenestésicos, dominavam a totalidade de seu sentimento e pensamento.
Acreditava estar morto e em decomposição, que sofria de peste;
asseverava que seu corpo estava sendo manejado da maneira mais
revoltante, e, como ele próprio declara até hoje, passou pelos piores
horrores que alguém possa imaginar, e tudo em nome de um intuito
sagrado. O paciente estava tão preocupado com estas experiências
patológicas, que era inacessível a qualquer outra impressão e sentava-se
perfeitamente rígido e imóvel durante horas (estupor alucinatório). Por
outro lado, elas o torturavam a tal ponto, que ele ansiava pela morte.
Fez repetidas tentativas de afogar-se durante o banho e pediu que lhe
fosse dado o "cianureto que lhe estava destinado". Suas idéias
delirantes assumiram gradativamente caráter místico e religioso;
achava-se em comunicação direta com Deus, era joguete de demônios, via
"aparições miraculosas", ouvia "música sagrada", e, no final, chegou
mesmo a acreditar que estava vivendo em outro mundo.' (380.)

Pode-se acrescentar que havia certas pessoas por quem pensava estar
sendo perseguido e prejudicado, e a quem dirigia vitupérios. A mais
proeminente delas era seu médico anterior, Flechsig, a quem chamava de
'assassino da alma'; e costumava gritar repetidas vezes: '*Pequeno*
Flechsig!', dando nítida ênfase à primeira palavra (383.). Foi removido
para Leipzig e, após breve intervalo passado noutra instituição, foi
trazido em junho de 1894 para o Asilo Sonnenstein, perto de Pirna, onde
permaneceu até que o distúrbio assumiu o aspecto final. No decorrer dos
anos seguintes, o quadro clínico alterou-se de maneira que pode ser mais
bem descrita pelas palavras do Dr. Weber, diretor do asilo.

'Não preciso me aprofundar nos pormenores do curso da doença. Devo,
contudo, chamar a atenção para a maneira pela qual, à medida que o tempo
passava, a psicose inicial comparativamente aguda, que havia envolvido
diretamente toda a vida mental do paciente e merecia o nome de
"insanidade alucinatória", desenvolveu-se cada vez mais claramente
(quase poder-se-ia dizer cristalizou-se) até o quadro clínico paranóico
que temos hoje diante de nós.' (385). Aconteceu que, por um lado, ele
havia desenvolvido uma engenhosa estrutura delirante, na qual temos toda
razão de estar interessados, ao passo que, por outro, sua personalidade
fora reconstruída e agora se mostrava, exceto por alguns distúrbios
isolados, capaz de satisfazer as exigências da vida cotidiana.

O Dr. Weber, em seu Relatório de 1899, faz as seguintes observações:
'Assim, parece que, no momento, independentemente de certos sintomas
psicomotores óbvios, que não podem deixar de impressionar como
patológicos mesmo o observador superficial, *Herr Senatspräsident* Dr.
Schreber não apresenta sinais de confusão ou de inibição psíquica, nem
sua inteligência se acha notadamente prejudicada. Sua mente é calma, a
memória excelente, tem à disposição estoque considerável de
conhecimentos (não somente sobre questões jurídicas, mas em muitos
outros campos) e é capaz de reproduzi-los numa seqüência vinculada de
pensamento. Interessa-se em acompanhar os acontecimentos do mundo da
política, da ciência, da arte etc. e ocupa-se constantemente com tais
assuntos... e um observador desinformado sobre sua condição geral
dificilmente notaria algo de peculiar nesses procedimentos. Apesar disso
tudo, entretanto, o paciente acha-se repleto de idéias de origem
patológica, que se constituíram num sistema completo; são mais ou menos
fixas e parecem inacessíveis à correção por meio de qualquer apreciação
e juízo objetivos dos fatos externos.' (385-6.)

Assim, o estado do paciente experimentava grande mudança e ele agora se
considerava capaz de levar existência independente. Por conseguinte,
adotou as medidas apropriadas para retomar o controle de seus próprios
assuntos e assegurar sua alta do asilo. O Dr. Weber dispôs-se a impedir
a realização destas intenções e redigiu relatórios contrários a elas.
Não obstante, em seu Relatório datado de 1900, sentiu-se obrigado a dar
esta descrição apreciativa do caráter e conduta do paciente: 'Visto que,
durante os últimos nove meses, *Herr Präsident* Schreber fez suas
refeições diariamente em minha mesa familiar, tive as mais amplas
oportunidades de conversar com ele sobre todos os tópicos imagináveis.
Qualquer que fosse o assunto em debate (exceto, naturalmente, suas
idéias delirantes), concernente a acontecimentos no campo da
administração e do direito, da política, da arte, da literatura e da
vida social - em resumo, qualquer que fosse o tópico, o Dr. Schreber
mostrava interesse vivaz, mente bem informada, boa memória e julgamento
sólido; ademais, era impossível não endossar sua concepção ética.
Também, em conversa mais superficial com as senhoras da reunião, era tão
cortês quanto afável, e, ao aflorar assuntos de maneira mais jocosa,
invariavelmente demonstrava tato e decoro. Nem uma só vez, durante essas
conversas inocentes à mesa de jantar, introduziu ele assuntos que mais
apropriadamente seriam levantados numa consulta médica.' (397-8.) Na
verdade, em determinada ocasião durante este período, quando surgiu uma
questão de negócios que envolvia os interesses de toda a sua família,
tomou parte nela de um modo que demonstrava tanto conhecimento técnico
quanto senso comum (401 e 510).

Nas numerosas solicitações aos tribunais, através das quais o Dr.
Schreber esforçou-se por recobrar a liberdade, não repudiou de modo
algum seus delírios ou fez qualquer segredo da intenção de publicar as
*Denkwürdigkeiten*. Pelo contrário, estendeu-se sobre a importância de
suas idéias para o pensamento religioso e sua invulnerabilidade aos
ataques da ciência moderna; mas, ao mesmo tempo, dava ênfase à 'absoluta
inocuidade' (430) de todas as ações que, como se dava conta, seus
delírios obrigavam-nos a realizar. Na verdade, tais eram sua perspicácia
e a força convincente de sua lógica, que finalmente, e apesar de ser ele
paranóico reconhecido, seus esforços coroaram-se de sucesso. Em julho de
1902, os direitos civis do Dr. Schreber foram restabelecidos e, no ano
seguinte, suas *Denkwürdigkeiten eines Nervenkranken* apareceram, embora
censuradas e com muitas partes valiosas omitidas.

A decisão judicial que devolveu ao Dr. Schreber a liberdade resume a
essência de seu sistema delirante em poucas frases: 'Acreditava que
tinha a missão de redimir o mundo e restituir-lhe o estado perdido de
beatitude. Isso, entretanto, só poderia realizar se primeiro se
transformasse de homem em mulher.' (475.)

Para uma descrição mais pormenorizada de seus delírios, tal como
apareceram em sua forma final, podemos recorrer ao Relatório de 1899 do
Dr. Weber: 'O ponto culminante do sistema delirante do paciente é a sua
crença de ter a missão de redimir o mundo e restituir à humanidade o
estado perdido de beatitude. Foi convocado a essa tarefa, assim
assevera, por inspiração direta de Deus, tal como aprendemos que foram
os Profetas; pois os nervos, em condições de grande excitação, assim
como os seus estiveram por longo tempo, têm exatamente a propriedade de
exercer atração sobre Deus - embora isso signifique tocar em assuntos
que a fala humana mal é capaz de expressar, se é que o pode, visto
jazerem inteiramente fora do raio de ação da experiência humana e, na
verdade, terem sido revelados somente a ele. A parte mais essencial de
sua missão redentora é ela ter de ser procedida por sua *transformação
em mulher*. Não se deve supor que ele *deseje* ser transformado em
mulher; trata-se antes de um 'dever' baseado na Ordem das Coisas, ao
qual não há possibilidade de fugir, por mais que, pessoalmente,
preferisse permanecer em sua própria honorável e masculina posição na
vida. Mas nem ele nem o resto da humanidade podem reconquistar a vida do
além, a não ser mediante a transformação em mulher (processo que pode
ocupar muitos anos ou mesmo décadas), por meio de milagres divinos. Ele
próprio, está convencido, é o único objeto sobre o qual milagres divinos
se realizam, sendo assim o ser humano mais notável que até hoje viveu
sobre a Terra. A toda hora e a todo minuto, durante anos, experimentou
estes milagres em seu corpo e teve-os confirmados pelas vozes que com
ele conversaram. Durante os primeiros anos de sua moléstia, alguns de
seus órgãos corporais sofreram danos tão terríveis que inevitavelmente
levariam à morte qualquer outro homem; viveu por longo tempo sem
estômago, sem intestinos, quase sem pulmões, com o esôfago rasgado, sem
bexiga e com as costelas despedaçadas; costumava às vezes engolir parte
de sua própria laringe com a comida etc. Mas milagres divinos ("raios")
sempre restauravam o que havia sido destruído, e portanto, enquanto
permanecer homem, é inteiramente imortal. Estes fenômenos alarmantes
cessaram há muito tempo e, como alternativa, sua "feminilidade"
tornou-se proeminente. Trata-se de um processo de desenvolvimento que
provavelmente exigirá décadas, senão séculos, para sua conclusão, sendo
improvável que alguém hoje vivo sobreviva para ver seu final. Ele tem a
sensação de que um número enorme de "nervos femininos" já passou para o
seu corpo e, a partir deles, uma nova raça de homens originar-se-á,
através de um processo de fecundação direta por Deus. Somente então,
segundo parece, poderá morrer de morte natural e, juntamente com o resto
da humanidade, reconquistará um estado de beatitude. Nesse meio tempo,
não apenas o Sol, mas também árvores e pássaros, que têm a natureza de
'resíduos miraculados (*bemiracled*) de antigas almas humanas, falam-lhe
com inflexões humanas, e coisas miraculosas acontecem por toda a parte a
seu redor.' (386-8.)

O interesse sentido pelo psiquiatra militante em formações delirantes
como estas exaure-se, geralmente, uma vez haja determinado o caráter dos
produtos do delírio e feito uma estimativa de sua influência sobre a
conduta geral do paciente; em seu caso, maravilhar-se não é o início da
compreensão. O psicanalista, à luz de seu conhecimento das
psiconeuroses, aborda o assunto com a suspeita de que mesmo estruturas
de pensamento tão extraordinárias como estas, e tão afastadas de nossas
modalidades comuns de pensar, derivam, todavia, dos mais gerais e
compreensíveis impulsos da mente humana; e gostaria de descobrir os
motivos de tal transformação, bem como a maneira pela qual ela se
realizou. Com este objetivo em vista, desejará aprofundar-se mais nos
pormenores do delírio e na história de seu desenvolvimento.

(*a*) O diretor da clínica acentua dois pontos como sendo de suma
importância: a *assunção*, pelo paciente, *do papel de Redentor* e sua
*transformação em mulher*. O delírio de Redentor constitui fantasia que
nos é familiar, pela freqüência com que forma o núcleo da paranóia
religiosa. O fator adicional, que faz a redenção depender de o homem
transformar-se previamente em mulher, é fora do comum e em si próprio
desconcertante, visto apresentar divergência muito ampla do mito
histórico que a fantasia do paciente se propõe reproduzir. Segue-se
naturalmente o relatório médico a presumir que a força motivadora desse
complexo delirante foi a ambição do paciente em desempenhar o papel de
Redentor e que sua *emasculação* merece ser encarada apenas como um meio
de alcançar esse fim. Ainda que isto possa parecer verdade, a partir do
delírio em sua forma final, um estudo das *Denkwürdigkeiten* compele-nos
a assumir ponto de vista muito diferente sobre o assunto. Sabemos que a
idéia de se transformar em mulher (isto é, de ser emasculado) constituiu
o delírio primário, que ele no início encarava esse ato como grave
injúria e perseguição, e que o mesmo só se relacionou com o papel de
Redentor de maneira secundária. Não pode haver dúvida, além disso, de
que ele originalmente acreditava que a transformação deveria ser
efetuada com a finalidade de abusos sexuais e não para servir a altos
desígnios. Pode-se formular a situação, dizendo-se que um delírio sexual
de perseguição foi posteriormente transformado, na mente do paciente, em
delírio religioso de grandeza. O papel de perseguidor foi primeiramente
atribuído ao Professor Flechsig, médico sob cujos cuidados estava; mais
tarde, o lugar foi assumido pelo Próprio Deus.

Citarei na íntegra as passagens pertinentes das *Denkwürdigkeiten*:
'Desse modo, uma conspiração contra mim foi levada ao ponto culminante
(por volta de março ou abril de 1894). Seu objetivo era conseguir que,
uma vez minha doença nervosa houvesse sido reconhecida como incurável ou
assim admitida, eu fosse entregue a certa pessoa, de maneira específica:
minha alma deveria ser-lhe entregue, mas meu corpo - devido a uma má
compreensão do que acima descrevi como o propósito subjacente à Ordem
das Coisas - deveria ser transformado num corpo feminino e como tal
entregue à pessoa em apreço com vistas e abusos sexuais, então
simplesmente seria "deixado de lado" - o que indubitavelmente significa
ser entregue à corrupção.' (56.)

'Além disso, era perfeitamente natural que, do ponto de vista humano
(único pelo qual, àquela época, eu era ainda principalmente dirigido),
encarasse o Professor Flechsig ou sua alma como meu único verdadeiro
inimigo - em data posterior, houve também a alma de von W., a respeito
da qual terei mais a dizer dentro em pouco - e que eu considerasse Deus
Todo-Poderoso como aliado natural. Simplesmente imaginei que Ele se
achava em grande dificuldade com referência ao Professor Flechsig e, por
conseguinte, senti-me obrigado a apoiá-lo por todos os meios
concebíveis, até o extremo de sacrificar-me a mim mesmo. Só muito mais
tarde foi que me ocorreu a idéia de que o próprio Deus havia
desempenhado o papel de cúmplice, senão de instigador, na conspiração em
que minha alma deveria ser assassinada e meu corpo usado como o de uma
rameira. De fato, posso dizer que esta idéia em parte só se tornou
claramente consciente para mim enquanto escrevia o presente trabalho.'
(59.)

'Toda tentativa de assassinar minha alma, de emascular-me para fins
*contrários a Ordem das Coisas* (isto é, para satisfação dos apetites
sexuais de um indivíduo) ou, mais tarde, de destruir meu entendimento -
toda tentativa como essa redundou em nada. Desse combate aparentemente
desigual entre um débil homem e o Próprio Deus, emergi como vencedor -
embora com muito amargo sofrimento e privação - porque a Ordem das
Coisas está do meu lado.' (61.)

Em nota de rodapé ligada às palavras '*contrários à Ordem das Coisas*',
na passagem anterior, o autor prenuncia a transformação subseqüente de
seu delírio de emasculação e de sua relação com Deus: 'Demonstrarei mais
tarde que a emasculação para propósito inteiramente diferente - um
propósito *em harmonia com a Ordem das Coisas* - acha-se dentro dos
limites da possibilidade, e, na verdade, que muito provavelmente pode
proporcionar a solução do conflito.'

Estas afirmações são de importância decisiva para determinar a opinião
que devemos formar quanto ao delírio da emasculação, dando-nos assim uma
compreensão geral do caso. Pode-se acrescentar que as 'vozes' que o
paciente ouvia nunca tratavam de sua transformação em mulher como algo
que não fosse uma ignomínia sexual, o que lhes fornecia desculpa para
dele escarnecer. 'Raios de Deus não raramente julgaram-se no direito de
zombar de mim, chamando-me de "Miss Schreber", em alusão à emasculação
que, segundo se afirmava, achava-me a ponto de sofrer.' (127.) Ou então
diziam: 'Então *isso* declara ter sido um *Senatspräsident*, essa pessoa
que se deixa ser f.... a!' Ou, ainda: 'Não se sente envergonhado, na
frente de sua mulher?' (177.)

Que a fantasia de emasculação era de natureza primária e originalmente
independente do *motif* do Redentor, torna-se ainda mais provável quando
relembramos a 'idéia' que, como mencionei em página anterior \[Ver em
\[1\].\], ocorreu-lhe enquanto se achava semi-adormecido, no sentido de
que deve ser bom ser uma mulher e submeter-se ao ato da cópula. (36.)
Esta fantasia apareceu durante o período de incubação de sua moléstia, e
antes que tivesse começado a sentir os efeitos do excesso de trabalho em
Dresden.

O próprio Schreber indica o mês de novembro de 1895 como a época em que
se estabeleceu a vinculação entre a fantasia de emasculação e a idéia do
Redentor, preparando-se assim o caminho para ele reconciliar-se com a
primeira. 'Agora, contudo', escreve, 'dei-me claramente conta de que a
Ordem das Coisas exigia imperativamente a minha emasculação, gostasse ou
não disso pessoalmente, e que nenhum caminho *razoável* se abre para mim
exceto reconciliar-me com o pensamento de ser transformado em mulher. A
outra conseqüência de minha emasculação, naturalmente, só poderia ser a
minha fecundação por raios divinos, a fim de que uma nova raça de homens
pudesse ser criada.' (177.)

A idéia de ser transformado em mulher foi a característica saliente e o
germe mais primitivo de seu sistema delirante. Mostrou também ser a
única parte deste que persistiu após a cura e a única que pôde
permanecer em sua conduta na vida real, após haver-se restabelecido. 'A
*única coisa* que poderia parecer disparatada aos olhos de outras
pessoas é o fato, já aflorado no relatório do perito, de que sou às
vezes encontrado parado em frente do espelho ou em outro lugar, com a
parte superior de meu corpo desnuda e usando adornos femininos variados,
tais como fitas, colares falsos e similares. Isto só ocorre, posso
acrescentar, quando estou *sozinho*, e nunca, pelo menos na medida em
que posso evitá-lo, na presença de outras pessoas.' (429.) O *Herr
Senatspräsident* confessa esta frivolidade numa data (julho de 1901) em
que já se achava em posição de expressar de modo muito capaz o caráter
completo de seu restabelecimento no campo da vida prática: 'Há muito
tempo me venho dando conta de que as pessoas que vejo a meu redor não
são "homens apressadamente improvisados", mas pessoas reais, e que devo,
portanto, conduzir-me em relação a eles como um homem razoável está
acostumado a conduzir-se em relação a seus semelhantes.' (409.) Em
contraste com a maneira pela qual colocou em ação sua fantasia de
emasculação, o paciente nunca tomou quaisquer medidas no sentido de
induzir as pessoas a reconhecerem sua missão de Redentor, fora a
publicação de suas *Denkwürdigkeiten*.

(*b*) A atitude de nosso paciente para com *Deus* é tão singular e cheia
de contradições internas, que exige mais que um pouco de fé persistir na
crença de que, não obstante, existe 'método' em sua 'loucura'. Com
auxílio do que o Dr. Schreber nos conta nas *Denkwürdigkeiten*, temos
agora de esforçar-nos por chegar a uma visão mais exata de seu sistema
teológico-psicológico, e devemos expor suas opiniões sobre os *nervos, o
estado de beatitude, a hierarquia divina e os atributos de Deus*, em seu
nexo delirante (manifesto). Em todos os pontos de sua teoria, ficaremos
impressionados pela espantosa mistura do banal e do brilhante, do que
foi tomado emprestado e do que é original.

A alma humana está contida nos *nervos* do corpo. Estes devem ser
entendidos como estruturas de extraordinária finura, comparáveis ao fio
mais delgado. Alguns desses nervos são apropriados apenas para a
recepção de percepções sensórias, enquanto que outros (*os nervos do
entendimento*) executam todas as funções da mente; com respeito a isso,
é de notar que *cada nervo do entendimento isolado representa a
individualidade mental inteira de uma pessoa*, e que a presença de um
número maior ou menor de nervos do entendimento não tem influência,
exceto sobre a duração de tempo durante o qual a mente pode reter suas
impressões.

Enquanto que os homens se compõem de corpos e nervos, Deus é, por Sua
própria natureza, somente nervos. Os nervos de Deus, porém, não estão
presente em número limitado, como no caso dos corpos humanos, mas são
infinitos ou eternos. Possuem todas as propriedades dos nervos humanos,
em grau enormemente intensificado. Em sua capacidade criativa - isto é,
no poder de se transformarem em todo objeto imaginável no mundo criado -
são conhecidos como *raios*. Existe íntima relação entre Deus, o céu
estrelado e o Sol.

Quando a obra da criação terminou, Deus retirou-se para muito longe
(10-11 e 252) e abandonou o mundo às suas próprias leis. Limitou Suas
atividades a chamar a Si as almas dos mortos. Somente em ocasiões
excepcionais é que entraria em relação com pessoas específicas,
altamente dotadas, ou interviria, por meio de um milagre, nos destinos
do mundo. Deus não tem nenhuma comunicação regular com as almas humanas,
de acordo com a Ordem das Coisas, até depois da morte. Quando um homem
morre, suas partes espirituais (isto é, seus nervos) sofrem um processo
de purificação antes de finalmente se reunirem com o Próprio Deus como
'ante-salas do Céu'. Assim, ocorre que tudo se move numa ronda eterna,
que está na base da Ordem das Coisas. Ao criar qualquer coisa, Deus se
separa de uma parte de Si Próprio, ou dá a uma parte de Seus nervos
forma diferente. A perda aparente que assim experimenta é compensada
quando, após centenas e milhares de anos, os nervos dos mortos, que
ingressaram no estado de beatitude, mais uma vez se Lhe acrescem, como
'ante-salas do Céu' (18 e 19 n.).

As almas que passaram por este processo de purificação começam a gozar
de um *estado de beatitude*. Nesse meio tempo, perderam um pouco de sua
consciência individual e se fundiram com outras almas em unidades mais
elevadas. Almas importantes, aquelas de homens como Goethe, Bismarck
etc., podem ter de manter seu senso de identidade por centenas de anos
mais, antes que também elas possam se transformar em complexos anímicos
superiores, tais como 'raios de Javé', no caso do antigo povo judeu, ou
'raios de Zoroastro', no caso da antiga Pérsia. No decurso de sua
purificação, 'as almas aprendem a língua que é falada pelo próprio Deus,
a chamada "língua básica", um alemão vigoroso, ainda que um tanto
antiquado, que se caracteriza especialmente pela grande riqueza em
eufemismos' (13.)

O Próprio Deus não é uma entidade simples. 'Acima das "ante-salas do
Céu" pairava o Próprio Deus, que, em contraposição a estes "domínios
anteriores de Deus", era também descrito como os ''domínios posteriores
de Deus''. Os domínios posteriores de Deus eram, e ainda são, divididos
estranhamente em duas partes, de modo que um Deus inferior (Arimã) se
diferenciava de um Deus superior (Ormuzd).' (19.) Com referência ao
significado desta distinção, Schreber só nos pode informar que o Deus
inferior era mais especialmente ligado aos povos de uma raça escura (ou
semitas) e o Deus superior aos de uma raça loura (os arianos); e nem
seria razoável, em assuntos tão elevados, esperar mais do conhecimento
humano. Não obstante, diz-nos também que 'apesar do fato de, sob certos
aspectos, o Deus Todo-Poderoso formar uma unidade, o Deus inferior e o
superior devem ser considerados como Seres separados, cada um dos quais
possui seu próprio egoísmo e instinto particular de autopreservação,
*mesmo em relação ao outro*, e cada um dos quais se está, portanto,
constantemente esforçando por arremessar-se na frente do outro' (140
*n*.). Ademais, os dois Seres divinos comportavam-se de maneira
inteiramente diferente em relação ao infeliz Schreber, durante o estádio
agudo da doença.

Em dias anteriores à sua doença, o *Senatspräsident* Schreber tivera
dúvida sobre assuntos religiosos (29 e 64); nunca fora capaz de
persuadir-se a ter uma firme crença na existência de um Deus pessoal. Na
verdade, ele aduz este fato sobre sua vida anterior como argumento em
favor da completa realidade de seus delírios. Mas quem quer que leia a
descrição que se segue dos traços caracterológicos do Deus de Schreber
terá de admitir que a transformação efetuada pelo distúrbio paranóico
não foi fundamental, e que no Redentor de hoje muito permanece daquele
que ontem duvidava.

É que existe uma falha na Ordem das Coisas, em conseqüência da qual a
existência do Próprio Deus parece ser colocada em perigo. Devido a
circunstâncias sem maior explicação, os nervos dos homens vivos,
especialmente quando em estado de *intensa excitação*, podem exercer
sobre os nervos de Deus atração tão poderosa que ele não se pode
libertar deles novamente, e assim Sua própria existência pode ser
ameaçada. (11.) Esta ocorrência excepcionalmente rara realizou-se no
caso de Schreber e envolveu-o nos maiores sofrimentos. O instinto de
autopreservação foi despertado em Deus (30) e então tornou-se evidente
que Ele se achava muito afastado da perfeição que lhe é atribuída pelas
religiões. Por todo o livro de Schreber ressoa a amarga queixa de que
Deus, estando acostumado apenas à comunicação com os mortos, *não
compreende os homens vivos*.

'Com relação a isso, contudo, prevalece *um mal-entendido fundamental*,
que desde então atravessou minha vida inteira como um fio escarlate.
Baseia-se precisamente no fato de que, *de acordo com a Ordem das
Coisas*, *Deus realmente não sabia nada sobre os homens vivos* e não
precisava conhecer; em consonância com a Ordem das Coisas, Ele precisava
apenas manter comunicação com cadáveres.' (55.) - 'Esse estado de
coisas... estou convencido, deve mais uma vez ser vinculado ao fato de
que Deus era, se assim posso exprimi-lo, inteiramente incapaz de lidar
com homens vivos, e só estava acostumado a comunicar-se com cadáveres,
ou, no máximo, com homens adormecidos (isto é, em seus sonhos).'
(141.) - 'Eu próprio senti-me inclinado a exclamar: "*Incredibile
scriptu*!" Todavia, tudo é literalmente verídico, por difícil que possa
ser para outras pessoas apreender a idéia da completa incapacidade de
Deus em julgar corretamente os homens vivos, e por mais tempo que eu
próprio tenha levado para acostumar-me a esta idéia, após minhas
inumeráveis observações sobre o assunto.' (246.)

Entretanto, como resultado da má compreensão que Deus tem dos homens
vivos, foi-Lhe possível tornar-se o instigador da conspiração contra
Schreber, tomá-lo por idiota e submetê-lo a essas severas provações
(264). Para evitar ser considerado um idiota, ele se submeteu a um
sistema extremamente fatigante de 'pensamento forçado', pois 'cada vez
que minhas atividades intelectuais cessavam, Deus chegava à conclusão de
que minhas faculdades mentais achavam-se extintas e que a destruição de
meu entendimento (a idiotia), pela qual Ele esperava, havia-se realmente
estabelecido, e que uma retirada se tornara agora possível'. (206.)

O comportamento de Deus na questão da premência de evacuar (ou 'c...r')
leva-o a um grau especialmente alto de indignação. A passagem é tão
característica que a citarei na íntegra; mas, para esclarecê-la, devo
primeiro explicar que tanto os milagres quanto as vozes procedem de
Deus, isto é, dos raios divinos.

'Embora se torne necessário que eu aflore um tema desagradável, tenho de
dedicar mais algumas palavras à pergunta que acabei de citar ("Por que
você não c... a?"), devido ao caráter típico de todo o assunto. A
necessidade de evacuação, como tudo o mais que tem a ver com o meu
corpo, é evocada por milagre. É ocasionada pelo fato de minhas fezes
serem forçadas para a frente (e, às vezes, para trás novamente) em meus
intestinos; e se, devido a já ter havido uma evacuação, não se apresenta
material suficiente, então pequenos resíduos que ainda possa haver do
conteúdo de meus intestinos se espalham sobre meu orifício anal. A
ocorrência é um milagre realizado pelo Deus superior, e repete-se
diversas dúzias de vezes pelo menos, a cada dia. Associa-se a uma idéia
que é inteiramente incompreensível para os seres humanos e só pode ser
explicada pela ignorância completa de Deus quanto ao homem vivo como um
organismo. De acordo com esta idéia, "c... r" é, em certo sentido, o ato
final, o que equivale a dizer que, uma vez que a premência de c...r
tenha sido causada por milagre, o objetivo de destruir o entendimento é
alcançado e uma retirada final dos raios torna-se possível. Para chegar
ao fundo desta idéia, temos de supor, segundo me parece, que há um
equívoco em relação ao significado simbólico do ato da evacuação, uma
noção, na verdade, de que qualquer um que tenha mantido uma relação como
a que mantenho com os raios divinos tem, até certo ponto, direito de
c...r sobre o mundo inteiro.'

'Mas o que agora se segue revela toda a perfídia da política que foi
seguida com relação a minha pessoa. Quase toda vez que a necessidade de
evacuação me aparecia por milagre, outra pessoa nas imediações era
enviada (por ter seus nervos estimulados com esse intuito) para o
banheiro, a fim de impedir-me de evacuar. Trata-se de fenômeno que
observei durante anos e em ocasiões tão incontáveis - milhares delas - e
com tal regularidade que exclui qualquer possibilidade de ser atribuível
ao acaso. E, então, surge a pergunta: "Por que você não c...a?", à qual
é dada a vivaz réplica de que sou "tão estúpido ou coisa assim". A pena
quase se esquiva de registrar tamanho absurdo, que Deus, cego por Sua
ignorância da natureza humana, possa positivamente chegar ao extremos de
supor que exista um homem estúpido demais para fazer o que todo animal
faz - estúpido demais para poder c...r. Quando, levado por tal impulso,
eu realmente consigo evacuar - e, geralmente, visto quase sempre
encontrar o banheiro ocupado, uso um balde para esse fim - o processo é
sempre acompanhado pelo aparecimento de uma sensação extremamente
intensa de voluptuosidade espiritual, pois o alívio da pressão causada
pela presença das fezes nos intestinos produz intenso bem-estar nos
nervos da voluptuosidade; e o mesmo também acontece com a urina. Por
esta razão, ainda até o dia de hoje, enquanto estou evacuando ou
urinando, todos os raios acham-se sempre, sem exceção, unidos; por esta
mesma razão, sempre que me dedico a estas funções naturais, é
invariavelmente feita uma tentativa, embora vã, de inverter por milagre
o impulso de defecar ou urinar.' (225-7.)

Ademais, este extraordinário Deus de Schreber é incapaz de aprender
qualquer coisa pela experiência: 'Devido a uma ou outra qualidade
inerentes à sua natureza, parece impossível a Deus inferir quaisquer
lições para o futuro da experiência assim obtida.' (186.) Ele pode,
portanto, continuar a repetir as mesmas atormentadoras provações,
milagres e vozes, sem alteração, ano após ano, até que, inevitavelmente,
se torna motivo de riso para a vítima de Duas perseguições.

'A conseqüência é que, agora que os milagres em grande parte perderam o
poder que antigamente possuíam de produzir efeitos aterrorizantes, Deus
me parece principalmente, em quase tudo o que me acontece, ridículo ou
pueril. Com referência à minha própria conduta, sou amiúde obrigado, em
autodefesa, a desempenhar o papel de escarnecedor de Deus, e mesmo,
ocasionalmente, de zombrar Dele em voz alta.' (333.)

A esta atitude crítica e rebelde para com Deus, contudo, opõe-se na
mente de Schreber uma enérgica contracorrente, expressa em muitos
lugares: 'Mas aqui novamente devo mui enfaticamente declarar que isto é
apenas um episódio que, espero, terminará o mais tardar com meu
falecimento, e que o direito de escarnecer de Deus pertence, em
conseqüência, a mim somente e não a outros homens. Para estes, Ele
permanece sendo o criador todo-poderoso do Céu e da Terra, a causa
primeira de todas as coisas, e a salvação de seu futuro, a quem - embora
algumas das idéias religiosas convencionais possam exigir revisão - são
devidas adoração e a mais profunda reverência.' (333-4.)

Fazem-se, portanto, repetidas tentativas de encontrar justificação para
a conduta de Deus em relação ao paciente. Nestas tentativas, que
apresentam tanta engenhosidade quanto qualquer outra teodicéia, a
explicação baseia-se ora na natureza geral das almas, ora na necessidade
de autopreservação divina, e na influência desencaminhadora da alma de
Flechsig. (60-1 e 160.) Em geral, porém, a enfermidade é encarada como
uma luta entre Schreber, o homem e Deus, luta na qual a vitória fica com
o homem, fraco que seja, porque a Ordem das Coisas acha-se do seu lado.
(61.)

O relatório médico poderia facilmente levar-nos a supor que Schreber
apresentava a forma corriqueira de fantasia de Redentor, na qual o
paciente acredita ser o filho de Deus, destinado a salvar o mundo de sua
desgraça ou da destruição que o ameaça, e assim por diante. É por esta
razão que tive o cuidado de apresentar com pormenores as peculiaridades
da relação de Schreber com Deus. A importância desta relação para o
resto da humanidade só raramente é mencionada nas *Denkwürdigkeiten*, e
apenas na última fase de sua formação delirante. Consiste essencialmente
no fato de que ninguém que morra pode ingressar no estado de beatitude
enquanto a maior parte dos raios de Deus for absorvida por sua pessoa
(de Schreber), devido a seus poderes de atração. (32.) É somente num
estádio muito tardio, também, que sua identificação com Jesus Cristo
aparece claramente. (338 e 431.)

Nenhuma tentativa de explicar o caso de Schreber terá possibilidade de
ser correta, se não levar em consideração essas peculiaridades de sua
concepção de Deus, essa mistura de reverência e rebeldia em sua atitude
para com Ele.

Voltar-me-ei agora para outro assunto, estreitamente vinculado a Deus,
ou seja, o *estado de beatitude*. Este é também mencionado por Schreber
como 'a vida do além', à qual a alma humana é elevada após a morte, pelo
processo da purificação. Ele o descreve como um estado de fruição
ininterrupta, ligado à contemplação de Deus. Isso não é muito original
mas, por outro lado, é surpreendente saber que Schreber faz distinção
entre um estado de beatitude masculino e outro feminino.

'O estado masculino de beatitude era superior ao feminino, que parece
ter consistido principalmente numa sensação ininterrupta de
voluptuosidade.' (18.) Em outras passagens, esta coincidência entre o
estado de beatitude e a voluptuosidade é expressa em linguagem mais
simples e sem referência à distinção de sexo; ademais, o elemento do
estado de beatitude que consiste na contemplação de Deus não é mais
comentado. Assim, por exemplo: 'A natureza dos nervos de Deus é tal que
o estado de beatitude (...) se faz acompanhar por uma sensação muito
intensa de voluptuosidade, ainda que não consista exclusivamente nela.'
(51.) E ainda: 'A voluptuosidade pode ser encarada como um fragmento do
estado de beatitude, dado antecipadamente, por assim dizer, aos homens e
às outras criaturas vivas.' (281.) Assim, o estado de beatitude
celestial deve ser compreendido como sendo, em sua essência, uma
continuação intensificada do prazer sensual sobre a Terra!

Esta visão do estado de beatitude achava-se longe de ser, no delírio de
Schreber, um elemento originado nos primeiros estádios de sua doença e
posteriormente eliminado, como incompatível com o resto. Na Exposição de
seu Caso, redigida pelo paciente para o Tribunal de Apelação em julho de
1901, ele enfatiza como uma de suas maiores descobertas o fato de 'que a
voluptuosidade se acha em estreito relacionamento (até então não
perceptível ao resto da humanidade) com o estado de beatitude fruído
pelos espíritos que já não mais se acham aqui'. \[442.\]

Descobriremos, na verdade, que este "relacionamento estreito' é a rocha
sobre a qual o paciente funda suas esperanças de uma reconciliação final
com Deus e de que seus sofrimentos recebam um fim. Os raios de Deus
abandonam sua hostilidade assim que se certificam de que, sendo
absorvidos pelo corpo dele, experimentarão voluptuosidade espiritual
(133); o próprio Deus exige poder encontrar voluptuosidade nele (283) e
ameaça-o com a retirada de Seus raios, se se esquecer de cultivar a
voluptuosidade e não puder oferecer a Deus o que Este exige. (320.)

Essa surpreendente sexualização do estado de beatitude celestial sugere
a possibilidade de que o conceito que Schreber tem do estado de
beatitude derive de uma condensação dos principais significados da
palavra alemã '*selig*', a saber, 'falecido' e 'sensualmente feliz'. Mas
esse exemplo de sexualização fornecer-nos-á também ocasião de examinar a
atitude geral do paciente para com o lado erótico da vida e para com
assuntos de indulgência sexual, pois nós, psicanalistas, até o presente
apoiamos a opinião de que as raízes de todo distúrbio nervoso e mental
devem se encontrar principalmente na vida sexual do paciente - alguns de
nós baseados simplesmente em fundamentos empíricos, outros,
influenciados, além disso, por considerações teóricas.

As amostras dos delírios de Schreber já fornecidas capacitam-nos, sem
mais, a pôr de lado a suspeita de que exatamente esse distúrbio
paranóide pudesse vir a ser o 'caso negativo' há tanto tempo procurado:
um caso em que a sexualidade desempenhe apenas papel muito pouco
importante. O próprio Schreber fala repetidas vezes como se partilhasse
de nosso preconceito. Fala constantemente, e no mesmo alento, de
'distúrbio nervoso' e lapsos eróticos, como se as duas coisas fossem
inseparáveis.

Antes de sua enfermidade, o *Senatspräsident* Schreber fora homem de
moral estrita: 'Poucas pessoas', declara ele, e não vejo razão para
duvidar de sua assertiva, 'podem ter sido criadas segundo os estritos
princípios morais em que fui, e poucas pessoas, durante toda a sua vida,
podem ter exercido (especialmente em assuntos sexuais) uma autocoibição
que se conformasse tão estritamente a esses princípios, como posso dizer
de mim mesmo que exerci.' (281.) Após o severo combate espiritual, do
qual os fenômenos de sua moléstia foram os sinais exteriores, sua
atitude para com o lado erótico da vida se alterou. Chegara a perceber
que o cultivo da voluptuosidade lhe incumbia como um dever e que somente
pelo cumprimento desse dever é que poderia terminar o grave conflito que
irrompera dentro dele - ou, como pensava, a seu respeito. A
voluptuosidade, assim as vozes lhe asseguravam, havia-se tornado
'temente a Deus', e só lhe restava lamentar que não se pudesse dedicar a
seu cultivo durante todo o dia. (285.)

Foi esse, então, o resultado das modificações produzidas em Schreber por
sua doença, tal como as encontramos expressas nas duas características
principais de seu sistema delirante. Antes dela, inclinara-se ao
ascetismo sexual e fora um descrente com referência a Deus, enquanto
que, após a mesma, se tornou crente em Deus e devoto da voluptuosidade.
Entretanto, assim como sua fé em Deus reconquistada era de tipo
peculiar, assim também a fruição sexual que havia alcançado para si
próprio era de caráter muito raro. Não era a liberdade sexual de um
homem, mas os sentimentos sexuais de uma mulher. Ele assumiu uma atitude
feminina para com Deus; sentiu que era a esposa de Deus.

Nenhuma outra parte de seus delírios é tratada pelo paciente tão
exaustivamente, quase poder-se-ia dizer insistentemente, como sua
alegada transformação em mulher. Os nervos por ele absorvidos, assim
diz, assumiram em seu corpo o caráter de nervos femininos de
voluptuosidade e lhe deram um molde mais ou menos feminil, e, mais
particularmente, à sua pele, a suavidade peculiar ao sexo feminino.
(87.) Se aperta levemente com os dedos qualquer parte do corpo, pode
sentir esses nervos, sob a superfície da pele, como um tecido de textura
fibrosa ou semelhante a fios; eles se acham especialmente presentes na
região do tórax, onde, numa mulher, ficariam os seios. 'Aplicando
pressão a este tecido, sou capaz de evocar uma sensação de
voluptuosidade, tal como as mulheres experimentam, e especialmente se
penso em algo feminino ao mesmo tempo.' (277.) Sabe com certeza que o
tecido originalmente nada mais era que nervos de Deus, que dificilmente
poderiam ter perdido o caráter de nervos simplesmente por terem passado
para seu corpo. (279.) Por meio do que chama de 'atrair' (isto é, pela
invocação de imagens visuais), é capaz de dar tanto a si quanto aos
raios a impressão de que seu corpo se acha aparelhado com seios e órgãos
genitais femininos: 'Tornou-se tanto um hábito para mim atrair nádegas
femininas para meu corpo - *honi soit qui mal y pense* - que o faço
quase involuntariamente, a cada vez que me abaixo.' (233.) É 'ousado o
bastante para asseverar que quem quer que tenha oportunidade de me ver
diante do espelho com a parte superior de meu corpo desnuda -
especialmente se a ilusão é auxiliada por estar eu usando algum atavio
feminino - receberia uma impressão inequívoca de um *busto feminino*'.
(280.) Solicita exame médico, a fim de estabelecer o fato de que todo o
seu corpo possui nervos de voluptuosidade dispersos sobre ele, da cabeça
aos pés, situação, que, em sua opinião, só pode ser encontrada no corpo
feminino, enquanto no indivíduo do sexo masculino, segundo melhor de seu
conhecimento, os nervos da voluptuosidade existem apenas nos órgãos
sexuais e em sua vizinhança imediata. (274.) A voluptuosidade espiritual
que se desenvolveu devido a essa acumulação de nervos em seu corpo é tão
intensa que exige apenas ligeiro esforço de sua imaginação
(especialmente quando se acha deitado na cama) para proporcionar-lhe uma
sensação de bem-estar sexual que permite um prenúncio mais ou menos
claro do prazer sexual desfrutado por uma mulher durante a cópula.
(269.)

Se recordamos agora o sonho que o paciente teve durante o período de
incubação de sua enfermidade, antes de mudar-se para Dresden \[ver em
\[1\]\], tornar-se-á claro, acima de qualquer dúvida, que seu delírio de
ser transformado em mulher nada mais era que a realização do conteúdo
desse sonho. Naquela época, rebelou-se contra o sonho com máscula
indignação, e, da mesma maneira, começou a lutar contra a sua realização
na enfermidade e encarou sua transformação em mulher como uma catástrofe
porque era ameaçado com intenções hostis. Mas chegou a ocasião (foi em
novembro de 1895) em que começou a reconciliar-se com a transformação e
a colocá-la em harmonia com os propósitos mais altos de Deus: 'Desde
então, e com plena consciência do que fiz, inscrevi em minha bandeira o
cultivo da feminilidade.' (177-8.)

Chegou então à firme convicção de que era o Próprio Deus que, para Sua
satisfação, exigia dele a feminilidade:

'Mal, contudo, acho-me a sós com Deus (se assim posso expressá-lo),
torna-se uma necessidade para mim empregar todo artifício imaginável e
convocar a totalidade de minhas faculdades mentais, e especialmente
minha imaginação, a fim de fazer com que os raios divinos passam ter a
impressão, tão continuamente quanto possível (ou, visto isto achar-se
além do poder mortal, pelo menos em certas ocasiões do dia), de que sou
uma mulher a deleitar-se com sensações voluptuosas.' (281.)

'Por outro lado, Deus exige *um estado constante de prazer*, tal como
estaria de acordo com as condições de existência impostas às almas pela
Ordem das Coisas; e é meu dever fornecer-lhe isso... sob a forma da
maior geração possível de voluptuosidade espiritual. E se, nesse
processo, um pouco de prazer sensual cabe a mim, sinto-me justificado em
aceitá-lo como diminuta compensação pela excessiva quantidade de
sofrimento e privação que foi minha por tantos anos passados...' (283.)

'...Penso que posso mesmo arriscar-me a apresentar a opinião, baseada em
impressões que recebi, de que Deus nunca tomaria quaisquer medidas no
sentido de efetuar uma retirada - cujo primeiro resultado é,
invariavelmente, alterar minha condição física acentuadamente para pior
-, mas quieta e permanentemente render-se-ia a meus poderes de atração,
se me fosse possível estar *sempre* desempenhando o papel de uma mulher
e jazer em meus próprios abraços amorosos, estar *sempre* modelando
minha aparência em formas femininas, estar *sempre* contemplando
retratos de mulheres, e assim por diante.' (284-5.)

No sistema de Schreber, os dois elementos principais de seus delírios
(sua transformação em mulher e sua relação favorecida com Deus) acham-se
vinculados na adoção de uma atitude feminina para com Deus. Será parte
inevitável de nossa tarefa demonstrar que existe uma relação *genética*
essencial entre esses dois elementos. De outra maneira, nossas
tentativas de elucidar os delírios de Schreber conduzir-nos-iam à
posição absurda descrita no famoso símile de Kant na *Crítica da Razão
Pura*: seríamos como um homem a segurar uma peneira debaixo de um bode,
enquanto alguém o ordenha.

II - TENTATIVAS DE INTERPRETAÇÃO

Existem dois ângulos a partir dos quais poderíamos tentar chegar a uma
compreensão dessa história de um caso de paranóia e nela expor os
conhecidos complexos e forças motivadoras da vida mental. Poderíamos
partir das próprias declarações delirantes do paciente ou das causas
ativadoras de sua moléstia.

O primeiro método deve parecer tentador, desde o brilhante exemplo
fornecido por Jung \[1907\] em sua interpretação de um caso de demência
precoce que era muito mais grave que este e exibia sintomas muito mais
afastados do normal. O alto nível e inteligência de nosso paciente
atual, também, e sua comunicatividade parecem ter probabilidades de
facilitar a realização de nossa tarefa dentro dessa orientação. Ele
próprio, não raro, oferece-nos a chave, pelo acréscimo de uma glosa,
citação ou exemplo de alguma proposição delirante, de modo aparentemente
acidental, ou mesmo por negar expressamente algum paralelo a ela, que
tenha surgido em sua própria mente. Pois, quando isso acontece, temos
apenas de seguir nossa técnica psicanalítica habitual - despir a frase
de sua forma negativa, tomar o exemplo como sendo a coisa real, ou a
citação ou glosa como a fonte original, e encontramo-nos de posse do que
estamos procurando, a saber, uma tradução da maneira paranóica de
expressão para a normal.

Talvez valha a pena fornecer uma ilustração mais pormenorizada desse
procedimento. Schreber se queixa do aborrecimento criado pelos chamados
'pássaros miraculados' ou 'pássaros falantes', aos quais atribui certo
número de qualidades extraordinárias. (208-14.) É crença sua que eles
sejam formados de antigas 'ante-salas do Céu', isto é, almas humanas que
ingressaram em estado de beatitude, e que foram impregnados com veneno
de ptomaína e açulados contra ele. Foram condicionados a repetir 'frases
sem sentido, que aprenderam de cor' e que 'se lhes ofereceram como
jantar'. Cada vez que descarregavam a carga de veneno ptomaínico sobre
ele - isto é, cada vez que 'desfiavam as frases que lhe foram oferecidas
como jantar, por assim dizer' - eram, até certo ponto, incorporados em
sua alma, com as palavras 'Diacho de sujeito!' ou 'O diabo o leve!', que
constituem as únicas que ainda são capazes de empregar para expressar um
sentimento genuíno. Eles não podem entender o significado das palavras
que dizem, mas são, por natureza, suscetíveis à similaridade de sons,
embora a semelhança não precise necessariamente ser completa. Assim,
é-lhes indiferente dizer:

'*Santiago*' ou '*Karthago*',

'*Chinesentum*' ou '*Jesum Christum*',

'*Abendrot*' ou '*Atemnot*',

'*Ariman*' ou '*Ackermann*' etc. (210.)

Quando lemos esta descrição, não podemos evitar a idéia de que ela deve
realmente se referir a moças. Criticamente amiúde comparam-nas a gansos,
pouco galantemente acusam-nas de terem 'miolos de passarinho' e
declara-se que nada podem dizer além de frases aprendidas de cor e que
revelam sua falta de instrução ao confundirem palavras estrangeiras que
soam de modo semelhante. A frase 'diacho de sujeito!', única coisa sobre
a qual são sérias, constituiria, no caso, uma alusão ao triunfo do jovem
que conseguiu impressioná-la. E, com efeito, algumas páginas adiante
deparamo-nos com uma passagem em que Schreber confirma esta
interpretação: 'Para fins de distinção, de brincadeira dei nomes de
moças a grande número das almas-pássaros restantes, visto que, por sua
curiosidade, inclinação voluptuosa etc., elas, unânime e mui
prontamente, sugerem uma comparação com menininhas. Alguns desse nomes
de moças foram, desde então, adotados pelos raios de Deus e mantidos
como designação das almas-pássaros em apreço.' (214.) Essa fácil
interpretação dos 'pássaros miraculados' fornece-nos uma sugestão que
pode auxiliar-nos no sentido de compreender as enigmáticas 'ante-salas
do Céu'.

Dou-me perfeitamente conta de que um psicanalista necessita de certa
quantidade de tato e reserva sempre que, no decurso de seu trabalho, vai
além dos casos típicos de interpretação, e de que seus ouvintes ou
leitores só o seguirão na medida em que a familiaridade deles com a
técnica analítica lhes permita. Tem ele toda razão, portanto, de
guardar-se contra o risco de que uma exagerada exibição de perspicácia
de sua parte possa se fazer acompanhar de uma diminuição na certeza e
fidedignidade dos seus resultados. Assim, é apenas natural que
determinado analista tenda demasiadamente para a cautela e outro
excessivamente para a ousadia. Não será possível definir os limites
precisos da interpretação justificável até que se tenham realizado
muitos experimentos e que o assunto se tenha tornado mais conhecido.
Trabalhando no caso de Schreber, uma política de restrição me foi
forçada pela circunstância de que a oposição a que ele publicasse as
*Denkwürdigkeiten* foi eficaz, a ponto de afastar do nosso conhecimento
considerável parte do material - a parte também que, com toda
probabilidade, teria lançado a luz mais importante sobre o caso. Assim,
por exemplo, o terceiro capítulo do livro inicia com esse anúncio
promissor: 'Passarei agora a descrever certos acontecimentos ocorridos
com *outros membros de minha família* e que podem, concebivelmente, se
achar vinculados ao assassinato de alma que postulei; pois há, de
qualquer modo, algo mais ou menos problemático a respeito de todos eles,
algo não facilmente explicável segundo as linhas da experiência humana
comum. (33.) Mas a frase posterior, que é também a última do capítulo, é
a seguinte: 'O restante deste capítulo foi retirado de impressão por ser
impróprio para publicação.' Desse modo, terei de dar-me por satisfeito
se conseguir pelo menos, com algum grau de certeza, remontar o núcleo da
estrutura delirante a motivos humanos familiares.

Com este objetivo em vista, mencionarei agora outro pequeno fragmento da
história clínica ao qual não se deu peso suficiente nos relatórios,
embora o próprio paciente tenha feito tudo o que pôde para colocá-lo em
primeiro plano. Refiro-me às relações de Schreber com seu primeiro
médico, o *Geheimrat* Prof. Flechsig, de Leipzig.

Conforme já sabemos, o caso de Schreber assumiu a princípio a forma de
delírios de perseguição e só começou a perdê-la quando chegou ao ponto
decisivo de sua moléstia (a ocasião de sua 'reconciliação'). Dessa época
em diante, as perseguições tornaram-se cada vez menos intoleráveis e o
propósito ignominioso que a princípio fundamentava sua ameaçada
emasculação começou a ser suplantado por um propósito em consonância com
a Ordem das Coisas. Mas o primeiro autor de todos esses atos de
perseguição foi Flechsig e permaneceu sendo seu instigador durante todo
o curso da doença.

Sobre a natureza real da perversidade de Flechsig e seus motivos o
paciente fala com a vagueza e a obscuridade características, que podem
ser encaradas como sinais de um trabalho particularmente intenso de
formação delirante, se é que é legítimo julgar a paranóia segundo o
modelo de um fenômeno mental muito mais conhecido - o sonho. Flechsig,
segundo o paciente, cometeu ou tentou cometer 'assassinato de alma'
contra ele - ato que, pensava, era comparável aos esforços feitos pelo
Diabo ou por demônios para tomar posse de uma alma, e que pode ter tido
seu protótipo em acontecimentos ocorridos entre membros das famílias
Flechsig e Schreber há muito falecidos. Alegrar-nos-íamos em saber mais
sobre o significado desse 'assassinato de alma', mas nesse ponto nossas
fontes mais uma vez recaem num silêncio tendencioso: 'Quanto ao que
constitui a verdadeira essência do assassinato de alma, e à sua técnica,
se assim posso descrevê-la, nada mais posso dizer além do que já foi
indicado. Existe apenas isto, talvez, a ser acrescentado....) (A
passagem que se segue é imprópria para publicação.)' (28.) Em resultado
dessa omissão, deixam-nos às escuras sobre a questão do que significa
'assassinato de alma'. Referir-nos-emos mais tarde \[ver em \[1\]\] à
única alusão ao assunto que escapou à censura.

Seja como for, logo houve outra manifestação dos delírios de Schreber,
que afetou suas relações com Deus sem alterar as relações com Flechsig.
Até então, havia considerado Flechsig (ou melhor, a alma dele) seu único
inimigo verdadeiro e encarado Deus Todo-Poderoso como aliado; mas, agora
não podia evitar o pensamento de que o Próprio Deus havia desempenhado o
papel de cúmplice, senão de instigador, na trama contra ele. (59.)
Flechsig, contudo, permanecia sendo o primeiro sedutor, a cuja
influência Deus se havia rendido. (60.) Ele conseguira abrir caminho até
o Céu, com toda a sua alma ou parte dela, e tornar-se 'líder dos raios',
sem morrer ou passar por qualquer purificação preliminar. (56.) A alma
de Flechsig continuou a representar esse papel mesmo após o paciente ser
removido da clínica de Leipzig para o asilo do Dr. Pierson. A influência
do novo ambiente foi demonstrada pelo fato de a alma de Flechsig
reunir-se à alma do assistente-chefe, a quem o paciente reconheceu como
uma pessoa que anteriormente morara no mesmo bloco de apartamentos que
ele próprio. Esta foi descrita como sendo a alma de von W. A alma de
Flechsig introduziu então o sistema de 'divisão de almas', que assumiu
grandes proporções. Em determinada época, chegou a haver de 40 a 60
subdivisões da alma de Flechsig; duas de suas divisões maiores eram
conhecidas como o 'Flechsig superior' e o 'Flechsig médio'. A alma de
von W. (o assistente-chefe) comportava-se exatamente da mesma maneira.
(111.) Era, às vezes, muito divertido observar a maneira pela qual essas
duas almas, apesar de sua aliança, levavam adiante uma rixa mútua, com o
orgulho aristocrático de uma oposto à vaidade professoral da outra.
(113.) No decorrer de suas primeiras semanas em Sonnestein (para onde
foi finalmente removido no verão de 1894), a alma de seu novo médico,
Dr. Weber, entrou em jogo; e pouco após ocorreu, no desenvolvimento de
seus delírios, a reviravolta que viemos a conhecer com sua
'reconciliação'.

Durante essa estada posterior em Sonnestein, quando Deus começara a
apreciá-lo melhor, fez-se uma incursão sobre as almas, que se haviam
multiplicado a ponto de se tornarem um aborrecimento. Em resultado, a
alma de Flechsig sobreviveu sob apenas uma ou duas formas e a de von W.
sob uma única, que em breve desapareceu completamente. As divisões da
alma de Flechsig, que lentamente perderam tanto a inteligência quanto o
poder, passaram então a ser descritas como o 'Flechsig posterior' e o
'Partido "Oh, bem!"'. Que a alma de Flechsig conservou sua importância
até o fim é demonstrado por Schreber no preâmbulo 'Carta Aberta ao *Herr
Geheimrat* Prof. Dr. Flechsig'.

Nesse notável documento, Schreber expressa sua firme convicção de que o
médico que o influenciou teve as mesmas visões e recebeu as mesmas
revelações sobre coisas sobrenaturais que ele próprio. Protesta, já na
primeira página, que o autor das *Denkwürdigkeiten* não tem a mais
remota intenção de atacar a honra do médico, e o mesmo argumento é séria
e enfaticamente repetido nas apresentações que o paciente faz de sua
posição. (343, 445.) É evidente que se está esforçando por distinguir a
'alma Flechsig' do homem vivo de mesmo nome, o Flechsig de seus
delírios, do Flechsig real.

O estudo de vários casos de delírios de perseguição levou-me, bem como a
outros pesquisadores, à opinião de que a relação entre o paciente e o
seu perseguidor pode ser reduzida a fórmula simples. Parece que a pessoa
a quem o delírio atribui tanto poder e influência, a cujas mãos todos os
fios da conspiração convergem, é, se claramente nomeada, idêntica a
alguém que desempenhou papel igualmente importante na vida emocional do
paciente antes de sua enfermidade, ou facilmente reconhecível como
substituto dela. A intensidade da emoção é projetada sob a forma de
poder externo, enquanto sua qualidade é transformada no oposto. A pessoa
agora odiada e temida, por ser um perseguidor, foi, noutra época, amada
e honrada. O principal propósito da perseguição asseverada pelo delírio
do paciente é justificar a modificação em sua atitude emocional.

Mantendo esse ponto de vista em mente, examinemos agora as relações que
haviam anteriormente existido entre Schreber e seu médico e perseguidor,
Flechsig. Já soubemos \[ver em \[1\]\] que, nos anos de 1884 e 1885,
Schreber sofrera uma primeira crise de distúrbio nervoso, que seguiu seu
curso 'sem a ocorrência de quaisquer indigentes que tocassem as raias do
sobrenatural'. (35.) Enquanto se achava nesse estado, que foi descrito
como 'hipocondria' e não parece ter ultrapassado os limites de uma
neurose, Flechsig atuou como seu médico. Nessa ocasião, Schreber passou
seis meses na Clínica da Universidade, em Leipzig. Sabemos que, após o
restabelecimento, ele manteve sentimentos cordiais em relação ao médico.
'O principal foi que, após período bastante longo de convalescença, que
passei viajando, fiquei finalmente curado; e, portanto, era impossível
que, àquela época, sentisse algo a não ser a mais viva gratidão para com
o Professor Flechsig. Expressei de forma acentuada esse sentimento não
só em visita pessoal que subseqüentemente lhe fiz quanto no que
considerei serem honorários apropriados.' (35-6.) É verdade que o
encômio de Schreber nas *Denkwürdigkeiten* sobre esse primeiro
tratamento de Flechsig não é inteiramente sem reservas; mas estas podem
ser facilmente entendidas, se considerarmos que sua atitude, nesse meio
tempo, fora alterada. A passagem imediatamente seguinte à que acabou de
ser citada dá testemunho da cordialidade original de seus sentimentos
para com o médico que o havia tratado com tanto sucesso: 'A gratidão de
minha esposa foi talvez ainda mais sincera, pois reverenciava o
Professor Flechsig como o homem que lhe havia restituído o marido; daí
ter ela, durante anos, mantido o retrato dele sobre a escrivaninha.'
(36.)

Visto não podermos conseguir nenhuma compreensão interna (*insight*) das
causas da primeira doença (cujo conhecimento é sem dúvida indispensável
para elucidar apropriadamente a segunda enfermidade, mais grave), temos
agora de mergulhar ao acaso numa concatenação desconhecida de
circunstâncias. Durante o período de incubação de sua doença, como
sabemos (isto é, entre junho de 1893, quando foi nomeado para novo
posto, e o outubro seguinte, quando assumiu seus encargos), ele sonhou
repetidamente que seu antigo distúrbio nervoso havia retornado. Além
disso, certa vez, quando se achava semi-adormecido, teve a impressão de
que, afinal de contas, deveria ser bom ser mulher e submeter-se ao ato
da cópula. Os sonhos e a fantasia são comunicados por Schreber em
sucessão imediata; e, se também reunirmos o tema geral de ambos,
poderemos inferir que, ao mesmo tempo em que rememorava a doença, uma
recordação de seu médico foi-lhe despertada na mente, e que a atitude
feminina que assumiu na fantasia foi, desde o início, dirigida para o
médico. Ou pode ser que o fato de o sonho de sua enfermidade haver
retornado simplesmente expressasse algum anseio tal como 'Quisera poder
ver Flechsig novamente!' A ignorância do conteúdo mental da primeira
doença barra nosso caminho nessa direção. Talvez ela houvesse deixado no
paciente um sentimento de dependência afetuosa do médico, o qual havia
agora, por alguma razão desconhecida, aumentado até chegar ao grau de
intensidade de um desejo erótico. Essa fantasia feminina, que se havia
conservado impessoal, defrontou-se imediatamente com um repúdio
indignado - um verdadeiro 'protesto masculino', para utilizar a
expressão de Adler, mas num sentido diferente do seu. Na aguda psicose
que irrompeu logo após, porém, a fantasia feminina venceu todas as
dificuldades; e só é preciso ligeira correção da imprecisão paranóica
característica do modo de expressão de Schreber, para permitir-nos
adivinhar o fato de que o paciente temia um abuso sexual das mãos do
próprio médico. A causa ativadora de sua doença, então, foi uma
manifestação de libido homossexual; o objeto desta libido foi
provavelmente, desde o início, o médico, Flechsig, e suas lutas contra o
impulso libidinal produziram o conflito que deu origem aos sintomas.

Farei uma pausa aqui, por um momento, para enfrentar uma tempestade de
protestos e objeções. Quem quer que esteja familiarizado com o estado
atual da psiquiatria deve estar preparado para enfrentar problemas.

Não constitui um ato de irresponsável leviandade, uma indiscrição e uma
calúnia acusar um homem de posição ética tão elevada quanto o
ex-*Senatspräsident* Schreber, de homossexualismo? - Não. O próprio
paciente informou o mundo em geral de sua fantasia de ser transformado
em mulher, e permitiu que todas as considerações pessoais fossem
superadas por interesses de natureza mais alta. Desse modo, ele próprio
concedeu-nos o direito de ocupar-nos com sua fantasia, e, ao traduzi-la
para a terminologia técnica da medicina, não efetuamos a menor adição a
seu conteúdo.

'Sim, mas ele não estava em seu pleno juízo quando o fez. O delírio de
estar sendo transformado em mulher era uma idéia patológica.' Não
esquecemos isso. Na verdade, nosso único interesse é o significado e a
origem dessa idéia patológica. Apelaremos para a distinção que ele
próprio traça entre o homem Flechsig e a 'alma Flechsig'. Não lhe
estamos fazendo censuras de espécie alguma, quer por ter tido impulsos
homossexuais quer por ter-se esforçado por suprimi-los. Os psiquiatras
deveriam, pelo menos, tirar uma lição desse paciente, ao vê-lo tentando,
apesar de seus delírios, não confundir o mundo do inconsciente com o da
realidade.

'Mas em parte alguma acha-se expressamente afirmado que a transformação
em mulher que ele tanto temia devesse realizar-se em benefício de
Flechsig.' Isso é verdade e não é difícil compreender que, ao preparar
suas memórias para publicação, visto estar ansioso por não insultar o
'homem Flechsig', ele evitasse acusação tão grosseira. Mas a moderação
de sua linguagem, devido a essas considerações, não chega ao ponto de
poder esconder o verdadeiro significado da acusação. Na verdade, pode-se
sustentar que, afinal de contas, ela se acha visivelmente expressa numa
passagem como a seguinte: 'Desse modo, uma conspiração contra mim foi
levada ao ponto culminante (por volta de março ou abril de 1894). Seu
objetivo era conseguir que, uma vez minha doença nervosa houvesse sido
reconhecida como incurável ou assim admitida, *eu fosse entregue a certa
pessoa* de maneira que minha alma lhe fosse entregue, mas meu corpo...
fosse transformado num corpo feminino *e como tal entregue à pessoa em
apreço*, com vistas a abusos sexuais... (56.) É desnecessário observar
que não é sequer nomeado algum outro indivíduo que pudesse ser colocado
no lugar de Flechsig. Perto do fim da estada de Schreber na clínica de
Leipzig, veio-lhe à mente o temor de que ele 'deveria ser jogado aos
assistentes' para fins de abusos sexuais. (98.) Quaisquer dúvidas
remanescentes sobre a natureza do papel originalmente atribuído ao
médico dissipam-se quando, nos estágios posteriores de seu delírio,
vemos Schreber admitir abertamente sua atitude feminina para com Deus. A
outra acusação contra Flechsig ecoa excessivamente alto por todo o
livro, Flechsig, diz, tentou cometer assassinato de alma contra ele.
Como já sabemos \[Ver a partir de \[1\].\], o próprio paciente não foi
claro quanto à natureza real desse crime, mas a mesma estava ligada a
questões de discrição que impediram sua publicação (como percebemos pelo
terceiro capítulo suprimido). A partir deste ponto, um único fio
conduz-nos à frente. Schreber ilustra a natureza do assassinato de alma
referindo-se às lendas corporificadas no *Fausto* de Goethe, no
*Manfred* de Byron, no *Freichütz* de Weber etc. (22), e um desses casos
é citado em outra passagem, mais adiante. Ao examinar a divisão de Deus
em duas pessoas, Schreber identifica seu 'Deus inferior' e 'Deus
superior' com Arimã e Ormuzd, respectivamente (19); e, pouco depois,
ocorre uma nota de rodapé casual: 'Além disso, o nome de Arimã também
aparece em vinculação com um assassinato de alma no *Manfred* de Byron,
por exemplo.' (20.) Na peça mencionada, dificilmente existe algo
comparável à barganha da alma de Fausto, e procurei em vão a expressão
'assassinato de alma'. Mas a essência e o segredo de toda a obra residem
numa relação incestuosa entre irmão e irmã. E aqui nosso fio se rompe
abruptamente.

Em estádio posterior deste trabalho, pretendo retornar ao exame de
algumas outras objeções; entrementes, porém, considerar-me-ei
justificado em manter a opinião de que a base da moléstia de Schreber
foi a irrupção de um impulso homossexual. Esta hipótese se harmoniza com
importante pormenor da história clínica, que do contrário permanece
inexplicável. O paciente teve novo 'colapso nervoso', que exerceu efeito
decisivo sobre o curso de sua doença, na ocasião em que sua esposa
estava tirando umas pequenas férias por causa da própria saúde. Até
então, ela havia passado diversas horas com ele todo dia e feito as
refeições de meio-dia com ele. Entretanto, quando retornou após uma
ausência de quatro dias, encontrou-o muito tristemente alterado, tanto,
na verdade, que ele próprio não mais queria vê-la. 'O que determinou
particularmente meu colapso mental foi uma noite específica, durante a
qual tive um número extraordinário de emissões - positivamente
meia-dúzia, todas naquela noite.' (44.) É fácil compreender que a
simples presença da esposa deve ter atuado como proteção contra o poder
atrativo dos homens a seu redor, e, se estivermos preparados para
admitir que uma emissão não pode ocorrer num adulto sem algum
acompanhamento mental, poderemos suplementar as emissões do paciente
naquela noite presumindo que elas se fizeram acompanhar de fantasias
homossexuais que permaneceram inconscientes.

A razão de essa irrupção de libido homossexual ter dominado o paciente
exatamente nesse período (isto é, entre as datas de sua nomeação e da
mudança para Dresden) não pode ser explicada na ausência de um
conhecimento mais preciso da história de sua vida. Falando de modo
geral, todo ser humano oscila, ao longo da vida, entre sentimentos
heterossexuais e homossexuais e qualquer frustração ou desapontamento
numa das direções pode impulsioná-lo para outra. Nada sabemos desses
fatores no caso de Schreber, mas não devemos deixar de chamar atenção
para um fator somático que pode muito bem ter sido relevante. Na época
dessa doença, o Dr. Schreber contava 51 anos e, portanto, atingira uma
idade de importância decisiva na vida sexual. É um período no qual, nas
mulheres, a função sexual, após uma fase de atividade intensificada,
ingressa num processo de involução de grandes conseqüências; tampouco os
homens parecem estar isentos de sua influência, pois tanto eles quanto
as mulheres estão sujeitos a um 'climatério' e às suscetibilidades a
doença que o acompanham.

Bem posso imaginar que hipótese dúbia deve parecer a suposição de que o
sentimento amistoso de um homem para com seu médico possa repentinamente
surgir sob forma intensificada, após um lapso de oito anos, e ocasionar
tão grave doença mental. Mas não acho que seja justo pôr de lado tal
hipótese simplesmente por causa de sua inerente improbabilidade, se ela
se recomenda a nós por outros motivos; devemos antes indagar até onde
chegaremos, se a seguirmos. Pois a improbabilidade pode ser de tipo
passageiro e devido ao fato de a hipótese duvidosa ainda não ter sido
relacionada com outras parcelas de conhecimento, e de ser ela a primeira
hipótese com que o problema foi abordado. Mas, em benefício daqueles que
são incapazes de manter o julgamento em suspenso e que encaram nossa
hipótese como inteiramente insustentável, é fácil sugerir uma
possibilidade que a despojaria de seu caráter desconcertante. O
sentimento amistoso do paciente para com o médico bem se pode ter devido
a um processo de 'transferência', por meio do qual uma catexia emocional
se transpôs de alguma pessoa que lhe era importante para o médico que,
na realidade, era-lhe indiferente; de maneira que o último terá sido
escolhido como representante ou substituto de alguém muito mais chegado
ao paciente. Para colocar o assunto de forma mais concreta: o paciente
lembrou-se de seu irmão ou de seu pai ante a figura do médico;
redescobriu-os nele; então, não causará espanto que, em certas
circunstâncias, um anseio pela figura substituta reaparecesse nele e
operasse com uma violência que só pode ser explicada à luz de sua origem
e significação primária.

Com o fito de acompanhar essa tentativa de explicação, naturalmente
achei que valeria a pena descobrir se o pai do paciente ainda se achava
vivo à época em que ele caiu doente, se tivera um irmão e, nesse caso,
se ainda se achava vivo ou entre os 'abençoados'. Fiquei satisfeito,
portanto, quando, após prolongada busca pelas páginas das
*Denkwürdigkeiten*, deparei por fim com uma passagem em que o paciente
aplaca estas dúvidas: 'A memória de meu pai e meu irmão... é tão sagrada
para mim como...' etc. (442.) De modo que ambos eram falecidos por
ocasião do desencadeamento de sua segunda doença (e, é possível, também
da primeira).

Não levantaremos, portanto, penso eu, novas objeções à hipótese de que a
causa ativadora da enfermidade foi o aparecimento de uma fantasia
feminina (isto é, homossexual passiva) de desejo, que tomou por objeto a
figura do médico. Uma resistência intensa a esta fantasia surgiu por
parte da personalidade de Schreber, e a luta defensiva que se seguiu, e
que talvez pudesse ter assumido alguma outra forma, tomou, por razões
que nos são desconhecidas, a forma de delírio de perseguição. A pessoa
por que agora ansiava tornou-se seu perseguidor, e a essência da
fantasia de desejo tornou-se a essência da perseguição. Pode-se presumir
que o mesmo delineamento esquemático se tornará aplicável a outros casos
de delírios de perseguição. O que distingue o caso de Schreber dos
outros, contudo, é seu desenvolvimento ulterior, e a transformação que
sofreu no decurso deste.

Uma das modificações foi a substituição de Flechsig pela figura superior
de Deus. Isto parece, a princípio, um sinal de agravamento do conflito,
uma intensificação da perseguição insuportável, mas logo se torna
evidente que preparava o caminho para a segunda mudança, e, com esta, a
solução do conflito. Era impossível para Schreber resignar-se a
representar o papel de uma devassa para com seu médico, mas a missão de
fornecer ao Próprio Deus as sensações voluptuosas que Este exigia não
provocava tal resistência por parte de seu ego. A emasculação, agora,
não era mais uma calamidade; tornava-se 'consonante com a Ordem das
Coisas', assumia seu lugar numa grande cadeia cósmica de eventos e
servia de instrumento para a recriação da humanidade, após a extinção
desta. 'Uma nova raça de homens, nascida do espírito de Schreber', assim
pensava ele, reverenciaria como ancestral esse homem que se acreditava
vítima de perseguição. Por esse meio, fornecia-se uma saída que
satisfaria ambas as forças em contenda. Seu ego encontrava satisfação na
megalomania, enquanto que sua fantasia feminina de desejo avançava e
tornava-se aceitável. A luta e a doença podiam cessar. O senso de
realidade do paciente, contudo, que nesse meio tempo tornara-se mais
forte, compelia-o a adiar a solução do presente para o futuro remoto, e
a contentar-se com o que poderia ser descrito como uma realização de
desejo assintótica. A qualquer momento, previa ele, sua transformação em
mulher ocorreria; até então, a personalidade do Dr. Schreber
permaneceria indestrutível.

Em compêndios de psiquiatria, freqüentemente deparamos com afirmações
segundo as quais a megalomania pode desenvolver-se a partir de delírios
de perseguição. Imagina-se que o processo seja o seguinte: o paciente é
primariamente vítima de um delírio de estar sendo perseguido por forças
de máximo poder. Sente então necessidade de explicar isto a si próprio
e, dessa maneira, ocorre-lhe a idéia de que ele próprio é personagem
muito eminente e digna de tal perseguição. O desenvolvimento da
megalomania é assim atribuído, pelos livros didáticos, a um processo que
(tomando de empréstimo a Ernest Jones \[1908\] uma palavra útil) podemos
descrever como 'racionalização'. Mas atribuir conseqüências afetivas tão
importantes a uma racionalização é, segundo nos parece, procedimento
inteiramente não psicológico e, conseqüentemente, traçaríamos a divisão
nítida entre nossa opinião e aquela que citamos, dos livros didáticos.
Não estamos reivindicando, por enquanto, conhecer a origem da
megalomania.

Voltando mais uma vez ao caso de Schreber, somos obrigados a admitir que
qualquer tentativa de lançar luz sobre a transformação de seu delírio
faz-nos defrontar com dificuldades extraordinárias. De que maneira e por
que meios foi realizada a ascensão de Flechsig para Deus? De que fonte
derivou ele a megalomania que tão afortunadamente o capacitou a
resignar-se a essa perseguição, ou em fraseologia analítica, a aceitar a
fantasia de desejo que tivera de ser reprimida? As *Denkwürdkeiten*
dão-nos uma primeira pista, pois mostram-nos que, na mente do paciente,
'Flechsig' e 'Deus' pertenciam à mesma classe. Numa de suas fantasias,
ele escutou por acaso uma conversa entre Flechsig e a esposa deste, na
qual o primeiro asseverava ser 'Deus Flechsig', de modo que a esposa
pensou que ele ficara louco. (82.) Mas há outro aspecto no
desenvolvimento dos delírios de Schreber que exige nossa atenção. Se
efetuarmos um levantamento das ilusões como um todo, veremos que o
perseguidor se acha dividido em Flechsig e Deus; exatamente da mesma
maneira, o próprio Flechsig, subseqüentemente, cinde-se em duas
personalidades, o 'superior' e o 'médio' Flechsig \[ver em \[1\]\], e
Deus, em Deus 'inferior' e 'superior'. Nos estágios posteriores da
doença, a decomposição de Flechsig progride ainda mais. (193.) Um
processo de decomposição desse tipo é muito característico da paranóia.
A paranóia decompõe, tal como a histeria condensa. Ou antes, a paranóia
reduz novamente a seus elementos os produtos das condensações e
identificações realizadas no inconsciente. A freqüente repetição do
processo de decomposição no caso de Schreber seria, de acordo com Jung,
expressão da importância que a pessoa em apreço possuía para ele. Toda
essa divisão de Flechsig e Deus em certo número de pessoas possuía assim
o mesmo significado que a cisão do perseguidor em Flechsig e Deus. Todas
eram duplicações do mesmo importante relacionamento. Mas, a fim de
interpretar todos estes pormenores, temos ainda de chamar atenção para
nossa visão da decomposição do perseguidor em Flechsig e Deus como uma
reação paranóide a uma identificação previamente estabelecida das duas
figuras ou a pertencerem elas à mesma classe. Se o perseguidor Flechsig
fora originalmente uma pessoa a quem Schreber amara, então também Deus
deveria ser simplesmente o reaparecimento de alguém mais que ele amara,
e, provavelmente, alguém de maior importância.

Se acompanharmos essa seqüência de pensamento, que parece ser legítima,
seremos levados à conclusão de que esta outra pessoa deve ter sido seu
pai; isso torna ainda mais claro que Flechsig deve ter representado o
irmão, que, esperemos, pode ter sido mais velho que ele próprio. A
fantasia feminina, que despertou uma oposição tão violenta no paciente,
tinha assim suas raízes num anseio, intensificado até um tom erótico,
pelo pai e pelo irmão. Esse sentimento, na medida em que se referia ao
irmão, passou, por um processo de transferência, para o médico,
Flechsig; e, quando foi devolvido ao pai, chegou-se a uma estabilização
do conflito.

Não acharemos que tivemos razão de introduzir assim o pai de Schreber em
seus delírios, a menos que a nova hipótese mostre, ela própria, ser de
alguma utilidade para compreensão do caso e a elucidação de pormenores
dos delírios que ainda são ininteligíveis. Recordar-se-á que o Deus de
Schreber e as relações deste com Ele exibiam as características mais
curiosas: como apresentavam uma estranha mistura de crítica blasfema e
insubordinação amotinada, por um lado, e de devoção reverente, por
outro. Deus, segundo ele, sucumbira à influência desencaminhadora de
Flechsig: era incapaz de aprender qualquer coisa pela experiência e não
compreendia os homens vivos, porque só sabia lidar com cadáveres, e
manifestava o Seu poder numa sucessão de milagres que, por espantosos
que fossem, eram, todavia, fúteis e ridículos.

Ora, o pai do *Senatspräsident* Dr. Schreber não era pessoa
insignificante. Era o Dr. Daniel Gottlob Moritz Schreber, cuja memória é
mantida viva até os dias de hoje pelas numerosas Associações Schreber
que florescem especialmente na Saxônia; e, além disso, era *médico*.
Suas atividades em favor da promoção da criação harmoniosa dos jovens,
de assegurar uma coordenação entre a educação no lar e na escola, de
introduzir a cultura física e o trabalho manual com vistas a elevar os
padrões de saúde, tudo isto exerceu influência duradoura sobre seus
contemporâneos. Sua grande reputação como fundador da ginástica
terapêutica na Alemanha é ainda comprovada pela ampla circulação de seus
*Ärztliche Zimmergymnastik* nos círculos médicos e pelas numerosas
edições que teve.

Um pai como esse de maneira alguma seria inadequado para a
transfiguração em Deus na lembrança afetuosa do filho de quem tão cedo
havia sido separado pela morte. É verdade que não podemos deixar de
achar que existe um abismo intransponível entre a personalidade de Deus
e a de qualquer ser humano, por eminente que este possa ser, mas devemos
lembrar que isto nem sempre foi assim. Os deuses dos povos da
antiguidade achavam-se em relacionamento humano mais estreito com eles.
Os romanos costumavam deificar seus imperadores mortos, como questão de
rotina, e o Imperador Vespasiano, homem sensato e competente, exclamou
quando pela primeira vez caiu doente: 'Ai de mim! Parece-me que me estou
transformando em Deus!'

Estamos perfeitamente familiarizados com a atitude infantil dos meninos
para com o pai; ela se compõe da mesma mistura de submissão reverente e
insubordinação amotinada que encontramos na relação de Schreber com o
seu Deus, e é o protótipo inequívoco dessa relação, fielmente copiada
dela. Mas a circunstância de o pai de Schreber ter sido médico, e médico
dos mais eminentes, que sem dúvida foi muito respeitado por seus
pacientes, é que explica as características mais notáveis de seu Deus e
aquelas sobre as quais se demora, de maneira tão crítica. Poderia um
escárnio mais acerbo ser demonstrado por um médico, do que declarar que
ele nada compreende sobre os homens vivos e só sabe lidar com cadáveres?
Sem dúvida, constitui atributo essencial de Deus realizar milagres, mas
um médico os realiza também; ele efetua curas miraculosas, como seus
clientes entusiásticos proclamam. De maneira que, quando vemos que esses
próprios milagres (para os quais o material foi fornecido pela
hipocondria do paciente) mostram ser incríveis, absurdos e, até certo
ponto, positivamente ridículos, lembramo-nos da asserção feita em *A
Interpretação de Sonhos*, de que o absurdo nos sonhos expressa ridículo
e derrisão. Evidentemente, portanto, ele é utilizado com os mesmos
propósitos na paranóia. Com referência a algumas das outras censuras que
ele dirige contra Deus, tais como, por exemplo, a de que nada aprendeu
pela experiência, é natural supor que constituem exemplos do mecanismo
*tu quoque* empregado pelas crianças, que, quando recebem uma
reprovação, dirigem-na de volta, inalterada, à pessoa que a originou.
Semelhantemente, as vozes dão-nos fundamentos para suspeitar que a
acusação de assassinato de alma levantada contra Flechsig foi, desde o
início, uma auto-acusação.

Encorajados pela descoberta de que a profissão do pai auxilia a explicar
as peculiaridades do Deus de Schreber, aventurar-nos-emos agora a uma
interpretação que pode lançar certa luz sobre a extraordinária estrutura
desse Ser. O mundo celestial consistia, como sabemos, nos 'domínios
anteriores de Deus', também chamados de 'ante-salas do Céu' e que
continham as almas dos mortos, e de deus 'inferior' e Deus 'superior'
que, juntos, constituíam os 'domínios posteriores de Deus'. (19.) \[ver
em \[1\]\]. Embora devamos estar preparados para descobrir que existe
aqui uma condensação que não poderemos solucionar, todavia vale a pena
referir-nos a uma pista que já se acha em nossas mãos. Se os pássaros
'miraculados', que se demonstrou serem moças, foram originalmente
ante-salas do Céu \[ver em \[1\]\], não poderá acontecer que os domínios
*anteriores* de Deus e as ante-salas do Céu devam ser encarados como
símbolo do que é feminino, e os domínios *posteriores* de Deus, do que é
masculino? Se tivéssemos certeza de que o irmão falecido de Schreber era
mais velho que ele, poderíamos supor que a decomposição de Deus em
inferior e superior expressava a recordação do paciente de que, após a
morte prematura do pai, o irmão mais velho ocupara seu lugar.

Com relação a isso, finalmente, gostaria de chamar a atenção para o tema
do *Sol*, o que, através de seus 'raios', veio a ter tanta importância
na expressão dos delírios. Schreber mantém uma relação bastante peculiar
com o Sol. Este lhe fala em linguagem humana, e assim se lhe revela como
um ser humano, ou como o órgão de um ser superior, que está por trás
dele. (9.) Somos informados, por um relatório médico, de que, em
determinada ocasião, Schreber 'costumava gritar-lhe ameaças e insultos,
e positivamente berrar com ele' (382) e gritar-lhe que deveria rastejar
para longe e esconder-se. Ele próprio nos conta que o Sol empalidece na
sua frente. A maneira pela qual o Sol se encontra ligado a seu destino é
demonstrada pelas importantes alterações que aquele experimenta logo que
ele sofre mudanças, assim como, por exemplo, durante suas primeiras
semanas em Sonnenstein. (135.) Schreber facilita-nos a interpretação
deste seu mito solar. Ele identifica o Sol diretamente com Deus, às
vezes com o Deus inferior (Arimã), outras com o superior. 'No dia
seguinte... vi o Deus superior (Ormuzd), e desta vez não com meus olhos
espirituais, mas com os corporais. Era o Sol, mas não o Sol em seu
aspecto comum, como é conhecido de todos os homens; era...' (137-8.)
Portanto, não é mais que coerente de sua parte tratá-lo do mesmo modo
que trata o Próprio Deus.

O Sol, por conseguinte, nada mais é que outro símbolo sublimado do pai,
e, salientando isto, devo declinar de toda responsabilidade pela
monotonia das soluções fornecidas pela psicanálise. Neste caso, o
simbolismo ignora o gênero gramatical, pelo menos no que concerne ao
alemão, pois na maioria das outras línguas o Sol é masculino. Seu
correspondente neste quadro dos dois pais é a 'Terra Mãe', como é
geralmente chamada. Freqüentemente deparamos com confirmações dessa
afirmação, ao solucionar as fantasias patogênicas dos neuróticos por
meio da psicanálise. Não posso fazer mais que simples alusão à relação
de tudo isso com os mitos cósmicos. Um de meus pacientes, que perdera o
pai muito cedo, estava sempre procurando redescobri-lo no que era grande
e sublime na Natureza. Desde que soube disto, pareceu-me provável que o
hino de Nietzsche, 'Vor Sonnenaufgang' ('Antes do Amanhecer'), constitua
expressão do mesmo anseio. Outro paciente, que se tornou neurótico após
a morte do pai, foi acometido da primeira crise de ansiedade e tonturas
quando o Sol resplandeceu sobre ele, no momento em que estava
trabalhando no jardim com uma pá. Apresentou espontaneamente, como
interpretação, o fato de se ter assustado porque o pai o olhara enquanto
trabalhava na mãe com um instrumento pontudo. Quando me aventurei a uma
suave admoestação, deu ar de maior plausibilidade à sua opinião dizendo
que, mesmo em vida do pai, ele o havia comparado ao Sol, ainda que em
sentido satírico. Sempre que lhe perguntavam onde seu pai ia passar o
verão, respondia nestas sonoras palavras do 'Prólogo no Céu':

Und seine vorgeschrieb'ne ReiseVollendet er mit Donnergang.

O pai, a conselho médico, costumava fazer uma visita anual a Marienbad.
A atitude infantil deste paciente para com ele manifestou-se em duas
fases sucessivas. Enquanto o pai estava vivo, revelou-se em rebeldia
indomável e franca discórdia, mas, imediatamente após sua morte, assumiu
a forma de uma neurose baseada em submissão abjeta e obediência tardia
para com ele.

Assim, no caso de Schreber, mais uma vez encontramo-nos no terreno
familiar do complexo paterno. A luta do paciente com Flechsig revelou-se
a ele como um conflito com Deus, e temos portanto de explicá-la como um
conflito infantil com o pai que amava; os pormenores desde conflito
(sobre o qual nada sabemos) foram o que determinou o conteúdo de seus
delírios. Nenhum material que, em outros casos dessa natureza, é
revelado pela análise, acha-se ausente no caso atual: todo elemento é
sugerido, de uma maneira ou de outra. Em experiência infantis como essa,
o pai interfere com a satisfação que a criança está tentando obter; esta
é geralmente de caráter auto-erótico, embora, posteriormente, seja
amiúde substituída na fantasia por alguma outra satisfação de tipo menos
inglório. No estágio final do delírio de Schreber, vitória magnífica foi
alcançada pelo impulso sexual infantil, pois a voluptuosidade tornou-se
temente a Deus e o Próprio Deus (o pai) nunca se cansava de exigi-la
dele. A ameaça paterna mais temida, a castração, na realidade forneceu o
material para sua fantasia de desejo (a princípio combatida mas depois
aceita) de ser transformado em mulher. Sua alusão a um delito acobertado
pela idéia substituta de 'assassinato de alma' não poderia ser mais
transparente. Descobriu-se que o assistente-chefe era idêntico a seu
vizinho von W. \[Ver a partir de \[1\].\], que, conforme as vozes,
havia-o falsamente acusado de masturbação. (108.) As vozes diziam, como
se fornecendo fundamentos para a ameaça de castração: 'Pois você deve
ser *representado* como sendo dado a excessos voluptuosos.' (127-8.)
Finalmente, chegamos ao pensamento forçado (47) a que o paciente se
submeteu porque supunha que Deus acreditaria que ele se havia tornado
idiota e se afastaria dele se deixasse de pensar por um só momento.
\[Ver em \[1\].\] Trata-se de reação (com a qual estamos também
familiarizados, sob outros aspectos) à ameaça ou temor de perder a razão
por entregar-se a práticas sexuais e, especialmente, à masturbação.
Considerando o enorme número de idéias delirantes de natureza
hipocondríaca que o paciente desenvolveu, talvez não se deva dar grande
importância ao fato de algumas delas coincidirem, palavra por palavra,
com os temores hipocondríacos dos masturbadores.

Qualquer um que fosse mais audacioso do que eu em efetuar
interpretações, ou estivesse em contato com a família de Schreber e,
conseqüentemente, mais familiarizado com a sociedade em que se
movimentava e com os pequenos fatos de sua vida, acharia fácil remontar
inumeráveis pormenores de seus delírios às fontes e descobrir assim seu
significado; e isso apesar da censura a que as *Denkwürdigkeiten* foram
submetidas. Sendo como é, porém, devemos necessariamente contentar-nos
com este enevoado esboço do material infantil que foi utilizado pelo
distúrbio paranóico ao retratar o conflito atual.

Talvez me seja permitido acrescentar umas poucas palavras, com vistas a
estabelecer as causas deste conflito que irrompeu em relação à fantasia
feminina de desejo. Como sabemos, quando uma fantasia feminina de desejo
aparece, nossa tarefa é associá-la com alguma *frustração*, alguma
privação na vida real. Ora, Schreber admite haver sofrido privação deste
tipo. Seu casamento, que descreve como feliz, sob outros aspectos, não
lhe deu filhos; e, em particular, não lhe trouxe filho homem que poderia
tê-lo consolado da perda do pai e do irmão e sobre quem poderia ter
drenado suas afeições homossexuais insatisfeitas. Sua linha familiar
ameaçava perecer e parece que ele sentia bastante orgulho de seu
nascimento e linhagem: 'Tanto os Flechsigs quanto os Schrebers eram
membros da "mais alta nobreza do Céu", como diz a expressão. Os
Schrebers, em particular, portavam o título de "Margraves da Toscana e
Tasmânia"; pois as almas, instigadas por algum tipo de vaidade pessoal,
têm o costume de adornar-se com títulos um tanto antissonantes, tomados
de empréstimos a este mundo.' (24.) O grande Napoleão obteve divórcio de
Josefina (embora somente após graves lutas internas) porque ela não
poderia propagar a dinastia. O Dr. Schreber pode ter formado uma
fantasia de que, se fosse mulher, trataria o assunto de ter filhos com
mais sucesso; e pode ter assim retornado à atitude feminina em relação
ao pai que apresentaria nos primeiros anos de sua infância. Se assim
fosse, então o delírio de que, por causa de sua emasculação, o mundo se
povoaria de 'uma nova raça de homens nascidos no espírito de Schreber'
(288) - delírio cuja realização continuamente adiava para um futuro cada
vez mais remoto - teria também a intenção de oferecer-lhe uma saída para
sua falta de filhos. Se os 'homenzinhos' que o próprio Schreber acha tão
enigmáticos fossem crianças, então não teríamos dificuldade em
compreender por que se achavam reunidos em tão grande número em sua
cabeça (158): eles eram, verdadeiramente, os 'filhos de seu espírito'.

III - SOBRE O MECANISMO DA PARANÓIA

Estivemos até aqui lidando com o complexo paterno, elemento dominante no
caso de Schreber, e com a fantasia de desejos em torno da qual a doença
se centralizou. Mas, em tudo isso, nada existe de característico da
enfermidade conhecida como paranóia, nada que não possa ser encontrado
(e que não tenha sido, em verdade, encontrado) em outros tipos de
neuroses. O caráter distintivo da paranóia (ou da dementia paranoides)
deve ser procurar alhures, a saber, na forma específica assumida pelos
sintomas; e esperamos descobrir que esta é determinada, não pela
natureza dos próprios complexos, mas pelo mecanismo mediante o qual os
sintomas são formados ou a repressão é ocasionada. Tenderíamos a dizer
que caracteristicamente paranóico na doença foi o fato de o paciente,
para repelir uma fantasia de desejo homossexual, ter reagido
precisamente com delírios de perseguição desta espécie.

Estas considerações emprestam, portanto, peso adicional à circunstância
de que somos, na realidade, levados pela experiência a atribuir às
fantasias de desejo homossexuais uma relação íntima (talvez invariável)
com essa forma específica de enfermidade. Duvidando de minha própria
experiência no assunto, durante os últimos anos reuni-me a meus amigos
C.G. Jung, de Zurique, e Sándor Ferenczi, de Budapest, para pesquisar,
sob esta única característica, certo número de casos de distúrbio
paranóide que tinham estado sob observação. Os pacientes cujas histórias
forneceram o material para esta pesquisa incluíam tanto homens quanto
mulheres e variavam quanto à raça, ocupação e posição social. Ainda
assim, ficamos estupefatos ao descobrir que, em todos esses casos, uma
defesa contra o desejo homossexual era claramente identificável no
próprio centro do conflito subjacente à moléstia, e que fora numa
tentativa de dominar uma corrente inconscientemente reforçada de
homossexualismo que todos eles haviam fracassado. Isso certamente não
era o que havíamos esperado. A paranóia constitui exatamente um
distúrbio no qual a etiologia sexual de maneira alguma é óbvia; longe
disso, as características notavelmente relevantes na origem da paranóia,
particularmente entre indivíduos do sexo masculino, são as humilhações e
desconsiderações sociais. Mas, se nos aprofundarmos apenas um pouco mais
no assunto, poderemos perceber que o fator realmente eficaz nessas
afrontas sociais reside na parte que nelas desempenham os componentes
homossexuais da vida emocional. Enquanto o indivíduo age normalmente e
é, por conseguinte, impossível perscrutar as profundezas de sua vida
psíquica, podemos duvidar que suas relações emocionais com o próximo na
sociedade tenham algo a ver com a sexualidade, concretamente ou em sua
gênese. Mas os delírios nunca deixam de revelar estas relações e de
remontar os sentimentos sociais às suas raízes num desejo erótico
positivamente sensual. Enquanto foi sadio, também o Dr. Schreber, cujos
delírios culminaram por uma fantasia de desejo de natureza
inequivocamente homossexuais, não havia, segundo afirmam todos,
demonstrado quaisquer sinais de homossexualismo no sentido comum da
palavra.

Esforçar-me-ei agora (e penso que a tentativa não é desnecessária nem
injustificável) por demonstrar que o conhecimento dos processos
psicológicos, que graças à psicanálise hoje possuímos, já nos permite
compreender o papel desempenhado por um desejo homossexual no
desenvolvimento da paranóia. Pesquisas recentes dirigiram nossa atenção
para um estádio do desenvolvimento da libido, entre o auto-erotismo e o
amor objetal. Este estádio recebeu o nome de narcisismo. O que acontece
é o seguinte: chega uma ocasião, no desenvolvimento do indivíduo, em que
ele reúne seus instintos sexuais (que até aqui haviam estado empenhados
em atividades auto-eróticas), a fim de conseguir um objeto amoroso; e
começa por tomar a si próprio, seu próprio corpo, como objeto amoroso,
sendo apenas subseqüentemente que passa daí para a escolha de alguma
outra pessoa que não ele mesmo, como objeto. Essa fase eqüidistante
entre o auto-erotismo e o amor objetal pode, talvez, ser indispensável
normalmente; mas parece que muitas pessoas se demoram por tempo
inusitadamente longo nesse estado e que muitas de suas características
são por elas transportadas para os estádios posteriores de seu
desenvolvimento. De importância principal no eu (*self*) do sujeito
assim escolhido como objeto amoroso já podem ser os órgãos genitais. A
linha de desenvolvimento, então, conduz à escolha de um objeto externo
com órgãos genitais semelhantes - isto é, a uma escolha objetal
homossexual - e daí ao heterossexualismo. As pessoas que se tornam
homossexuais manifestas mais tarde, nunca se emanciparam, pode-se
presumir, da condição obrigatória de que o objeto de sua escolha deve
possuir órgãos genitais como os seus; e, com relação a isto, as teorias
sexuais infantis que atribuem o mesmo tipo de órgãos genitais a ambos os
sexos exercem muita influência. \[Cf. Freud, 1908*c*.\]

Após o estádio de escolha objetal heterossexual ter sido atingido, as
tendências homossexuais não são, como se poderia supor, postas de lado
ou interrompidas; são simplesmente desviadas de seu objetivo sexual e
aplicadas a novas utilizações. Combinam-se agora com partes dos
instintos do ego e, como componentes 'ligados', ajudam a constituir os
instintos sociais, contribuindo assim como um fator erótico para a
amizade e a camaradagem, para o *esprit de corps* e o amor à humanidade
em geral. Quão grande é a contribuição realmente derivada de fontes
eróticas (com o objetivo sexual inibido) dificilmente poder-se-ia
adivinhar pelas relações sociais normais da humanidade. Mas não é
irrelevante observar que são precisamente os homossexuais manifestos, e
entre eles exatamente aqueles que se colocam contra a tolerância quanto
a atos sensuais, que se distinguem por participação particularmente
ativa nos interesses gerais da humanidade - interesses que por si mesmo
se originaram de uma sublimação de instintos eróticos.

Em meus *Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade* \[Ver em \[1\],
1972\], expressei a opinião de que cada estádio no desenvolvimento da
psicossexualidade fornece uma possibilidade de 'fixação', e, assim, de
um ponto disposicional. As pessoas que não se libertaram completamente
do estádio de narcisismo - que, equivale a dizer, têm nesse ponto uma
fixação que pode operar como disposição para uma enfermidade posterior -
acham-se expostas ao perigo de que alguma vaga de libido
excepcionalmente intensa, não encontrando outro escoadouro, possa
conduzir a uma sexualização de seus instintos sociais e desfazer assim
as sublimações que haviam alcançado no curso de seu desenvolvimento.
Este resultado pode ser produzido por qualquer coisa que faça a libido
fluir regressivamente (isto é, que causa uma 'regressão'): quer, por um
lado, a libido se torne colateralmente reforçada, devido a algum
desapontamento com uma mulher, ou seja diretamente represada devido a um
infortúnio nas relações sociais com outros homens, ambos os casos sendo
exemplos de 'frustração'; quer, por outro lado, haja uma intensificação
geral da libido, de maneira que ela se torne poderosa demais para
encontrar um escoadouro ao longo dos canais que já lhe estão abertos, e,
conseqüentemente, irrompa por suas margens no ponto mais fraco. Visto
nossas análises demonstrarem que os paranóicos *se esforçam por
proteger-se contra esse tipo de sexualização de suas catexias sociais
instintuais*, somos levados a supor que o ponto fraco em seu
desenvolvimento deve ser procurado em algum lugar entre os estádios de
auto-erotismo, narcisismo e homossexualismo, e que sua disposição à
enfermidade (que talvez seja suscetível de definição mais precisa) deve
estar localizada nessa região. Uma disposição semelhante teria de ser
atribuída aos pacientes que sofrem da demência precoce de Kraepelin ou
de (como Bleuler a denominou) *esquizofrenia*; e esperamos,
posteriormente, encontrar pistas que nos permitam remontar às diferenças
entre os dois distúrbios (com referência tanto à forma que assumem
quanto ao curso que seguem) a diferenças correspondentes nas fixações
disposicionais dos pacientes.

Assumindo então o ponto de vista de que o que jaz no cerne do conflito,
nos casos de paranóia entre indivíduos do sexo masculino, é uma fantasia
de desejo homossexual de *amar um homem*, certamente não esqueceremos
que a confirmação de hipótese tão importante só pode decorrer da
investigação de um grande número de exemplos de toda espécie de
distúrbio paranóide. Temos, portanto, de estar preparados, se preciso
for, para limitar nossa assertiva a um único tipo de paranóia. Não
obstante, constitui fato notável que as principais formas de paranóia
conhecidas podem ser todas representadas como contradições da proposição
única '*eu* (um homem) o *amo* (um homem)', e que, na verdade, exaurem
todas as maneiras possíveis em que tais contradições poderiam ser
formuladas.

A proposição 'eu (um homem) o amo' é contraditada por:

(*a*) Delírios de *perseguição*, pois eles ruidosamente asseveram:

'Eu não o *amo* - Eu o *odeio*.'

Esta contradição, que deve ter sido enunciada assim no inconsciente, não
pode, contudo, tornar-se consciente para um paranóico sob essa forma. O
mecanismo de formação de sintomas na paranóia exige que as percepções
internas - sentimentos - sejam substituídas por percepções externas.
Conseqüentemente, a proposição 'eu o odeio' transforma-se, por projeção,
em outra: '*Ele me odeia* (persegue), o que me desculpará por odiá-lo.'
E, assim, o sentimento inconsciente compulsivo surge como se fosse a
conseqüência de uma percepção externa:

'Eu não *o* *amo* - eu o *odeio*, porque ELE ME PERSEGUE.'

A observação não deixa lugar para dúvidas de que o perseguidor é alguém
que foi outrora amado.

(*b*) Outro elemento é escolhido para a contradição na *erotomania*, que
permanece totalmente ininteligível sob qualquer outro ponto de vista:

'Eu não *o amo* - eu *a amo*.'

E, em obediência à mesma necessidade de projeção, a proposição é
transformada em: 'Eu noto que *ela* me ama.'

'Eu não *o amo* - eu *a amo*, porque ELA ME AMA.'

É possível a muitos casos de erotomania dar a impressão de que poderiam
ser satisfatoriamente explicados como fixações heterossexuais exageradas
ou deformadas, se nossa atenção não fosse atraída pela circunstância de
que essas afeições começam invariavelmente não por qualquer percepção
interna de amar, mas por uma percepção externa de ser amado. Nessa forma
de paranóia, porém, a proposição intermediária 'eu *a* amo' também se
pode tornar consciente, porque a contradição entre ela e a proposição
original não é diametral nem tão irreconciliável como a existente entre
amor e ódio; afinal de contas, é possível amar tanto *ela* quanto *ele*.
Assim, pode acontecer que a proposição que foi substituída por projeção
('*ela me ama*') abra caminho novamente para a proposição da 'língua
básica' 'eu *a* amo'.

(*c*) A terceira modalidade pela qual a proposição original pode ser
contraditada seria por delírios de *ciúme*, que podemos estudar nas
formas características sob que aparecem em cada sexo.

() Delírios alcoólicos de ciúme. O papel desempenhado pelo álcool nesse
distúrbio é, sob todos os aspectos, inteligível. Sabemos que aquela
fonte de prazer afasta inibições e desfaz sublimações. Não é raro que o
desapontamento com uma mulher leve um homem a beber - mas isso
significa, geralmente, que ele recorre ao bar e à companhia de homens,
que lhe proporcionam a satisfação emocional que deixou de conseguir de
sua mulher em casa. Se então esses homens se tornarem os objetos de uma
forte catexia libidinal em seu inconsciente, ele a repelirá com o
terceiro tipo de contradição:

'Não sou *eu* quem ama o homem - *ela* o ama', e suspeita da mulher em
relação a todos os homens a quem ele próprio é incitado a amar.

A deformação por meio da projeção acha-se necessariamente ausente nesse
caso, visto que, com a mudança do sujeito que ama, todo o processo é, de
qualquer modo, lançado para fora do ego. O fato de a mulher amar os
homens constitui matéria de percepção externa para ele, ao passo que os
fatos de que ele próprio não ama, mas odeia, ou de que ele mesmo ama,
não esta, mas aquela pessoa, são assuntos de percepção interna.

() Os delírios de ciúme nas mulheres são exatamente análogos.

'Não sou *eu* quem ama as mulheres - *ele* as ama.' A mulher ciumenta
suspeita do marido em relação a todas as mulheres por quem ela própria é
atraída, devido ao seu homossexualismo e ao efeito disposicional de seu
narcisismo excessivo. A influência da época da vida em que sua fixação
ocorreu é claramente demonstrada pela seleção dos objetos amorosos que
imputa ao marido; são amiúde velhas e inteiramente inapropriadas para
uma relação amorosa real - revivescência das babás, criadas e meninas
que foram suas amigas na infância, ou das irmãs, que foram suas rivais
verdadeiras.

Ora, poder-se-ia supor que uma proposição composta de três termos, tal
como '*eu o amo*', só pudesse ser contestada por três maneiras
diferentes. Os delírios de ciúme contradizem o sujeito, os delírios de
perseguição contradizem o predicado, e a erotomania contradiz o objeto.
Na realidade, porém, é possível um quarto tipo de contradição - a saber,
aquele que rejeita a proposição como um todo:

'*Não amo de modo algum - não amo ninguém*'. E visto que, afinal de
contas, a libido tem de ir para algum lugar, essa proposição parece ser
o equivalente psicológico da proposição: 'Eu só amo a mim mesmo'. Desta
maneira, esse tipo de contradição dar-nos-ia a megalomania, que podemos
encarar como uma *supervalorização sexual do ego* e ser assim colocada
ao lado da supervalorização do objeto amoroso, com a qual já nos achamos
familiarizados.

É de alguma importância, com relação a outras partes da teoria da
paranóia, observar que podemos detectar um elemento de megalomania na
maioria das outras formas de distúrbio paranóide. É justo presumir que a
megalomania é essencialmente de natureza infantil e que, à medida que o
desenvolvimento progride, ela é sacrificada às considerações sociais. Do
mesmo modo, a megalomania de um indivíduo nunca é tão veementemente
abafada como quando ele se acha em poder de um amor irresistível:

Denn wo die Lieb' erwachet, stirbt

das Ich, der finstere Despot.

Após este exame do papel inesperadamente importante desempenhado pelas
fantasias de desejo homossexuais na paranóia, retornemos aos dois
fatores em que esperávamos, desde o princípio, encontrar os sinais
característicos da paranóia, a saber, o mecanismo *pelo qual os sintomas
são formados e o mecanismo pelo qual a repressão é ocasionada* \[ver em
\[1\]\].

Certamente não temos direito de começar por presumir que estes dois
mecanismos são idênticos e que a formação de sintomas segue o mesmo
caminho que a repressão, cada qual avançando ao longo dele, talvez, em
direção oposta. Tampouco parece haver qualquer grande possibilidade de
que tal identidade exista. Não obstante, abster-nos-emos de expressar
qualquer opinião sobre o assunto até termos completado nossa pesquisa.

A característica mais notável da formação de sintomas na paranóia é o
processo que merece o nome de *projeção*. Uma percepção interna é
suprimida e, ao invés, seu conteúdo, após sofrer certo tipo de
deformação, ingressa na consciência sob a forma de percepção externa.
Nos delírios de perseguição, a deformação consiste numa transformação do
afeto; o que deveria ter sido sentido internamente como amor é percebido
externamente como ódio. Deveríamos sentir-nos tentados a encarar esse
processo notável como o elemento mais importante na paranóia e dela
absolutamente patognomônico, se oportunamente não nos lembrássemos de
duas coisas. Em primeiro lugar, a projeção não desempenha o mesmo papel
em todas as formas de paranóia; e, em segundo, ela faz seu aparecimento
não apenas na paranóia mas também sob outras condições psicológicas, e
de fato é-lhe concedida participação regular em nossa atitude para com o
mundo externo. Pois, quando atribuímos as causas de certas sensações ao
mundo externo, ao invés de procurá-las (como fazemos no caso dos outros)
dentro de nós mesmos, esse procedimento normal também merece ser chamado
de projeção. Cientes de que problemas psicológicos mais gerais acham-se
envolvidos na questão da natureza da projeção, decidamos adiar sua
investigação (e, com ela, a do mecanismo da formação paranóide de
sintomas em geral) para outra ocasião, e passemos agora a considerar que
idéias podemos reunir sobre o tema do mecanismo da repressão na
paranóia. Gostaria de dizer ao mesmo tempo, para justificar esta
renúncia temporária, que descobriremos que a maneira pela qual o
processo de repressão ocorre acha-se muito mais intimamente vinculada à
história do desenvolvimento da libido e à disposição a que ele dá
origem, do que a maneira pela qual os sintomas se formam.

Na psicanálise, acostumamo-nos a encarar os fenômenos patológicos como
derivados, de maneira geral, da repressão. Se examinarmos mais de perto
o que é chamado de 'repressão', encontraremos razões para dividir o
processo em três fases que são facilmente distinguíveis uma da outra,
conceptualmente.

\(1\) A primeira fase consiste na *fixação*, que é a precursora e
condição necessária de toda 'repressão'. A fixação pode ser descrita da
seguinte maneira: determinado instinto ou componente instintual deixa de
acompanhar os demais ao longo do caminho normal previsto de
desenvolvimento, e, em conseqüência desta inibição em seu
desenvolvimento, é deixado para trás, num estádio mais infantil. A
corrente libidinal em apreço comporta-se então, em relação a estruturas
psicológicas posteriores, como se pertencesse ao sistema do
inconsciente, como reprimida. Já demonstramos \[ver em \[1\]\] que essas
fixações instintuais constituem a base para a disposição à enfermidade
subseqüente, e podemos agora acrescentar que elas constituem, acima de
tudo, a base para a determinação do resultado da terceira fase da
repressão.

\(2\) A segunda fase da repressão é a da repressão propriamente dita -
fase à qual foi dada, até aqui, a máxima atenção. Provém dos sistemas
mais altamente desenvolvidos do ego - sistemas capazes de serem
conscientes - e pode, na realidade, ser descrita como um processo de
'pós-pressão'. Aparenta ser um processo essencialmente ativo, ao passo
que a fixação parece de fato constituir um retardamento passivo. Podem
sofrer repressão que os derivados psíquicos dos instintos retardados
originais, quando estes se reforçam e entram assim em conflito com o ego
(ou instintos egossintônicos), quer tendências psíquicas que, por outras
razões, despertaram uma forte aversão. Mas esta aversão, em si própria,
não conduziria à repressão, a menos que alguma vinculação tenha sido
estabelecida e entre as tendências indesejáveis que têm de ser
reprimidas e aquelas que já o foram. Onde isso acontece, a repulsa
exercida pelo sistema consciente e a atração exercida pelo inconsciente
tendem na mesma direção, no sentido de ocasionar a repressão. As duas
possibilidades que são aqui isoladamente tratadas podem, talvez, ser
menos nitidamente diferençadas na prática, e a distinção entre elas pode
depender simplesmente do maior ou menor grau em que os instintos
primariamente reprimidos contribuem para o resultado.

\(3\) A terceira fase, e a mais importante no que se refere aos
fenômenos patológicos, é a do fracasso da repressão, da *irrupção*, do
*retorno do reprimido*. Esta irrupção toma seu impulso do ponto de
fixação, e implica uma regressão do desenvolvimento libidinal a esse
ponto.

Já aludimos \[Ver a partir de \[1\].\] à multiplicidade dos pontos
possíveis de fixação; existem na realidade, tantos quantos são os
estádios no desenvolvimento da libido. Devemos estar preparados para
encontrar uma multiplicidade semelhante de mecanismos da repressão
propriamente dita e de mecanismos de irrupção (ou de formação de
sintomas), e já podemos começar a suspeitar que não será possível
remontar todas essas multiplicidades somente à história desenvolvimental
da libido.

É fácil perceber que esse exame está começando a invadir o problema da
'escolha da neurose', que, contudo, não pode ser abordado até que um
trabalho preliminar de outro tipo tenha sido realizado. Mantenhamos em
mente, por enquanto, que já tratamos da fixação, e que adiamos o assunto
da formação de sintomas; e restrinjamo-nos à questão de saber se a
análise do caso de Schreber lança alguma luz sobre o mecanismo da
repressão propriamente dita que predomina na paranóia.

No clímax de sua moléstia, sob a influência de visões que eram
'parcialmente de caráter terrificante, mas em parte, também, de grandeza
indescritível' (73), Schreber convenceu-se da iminência de uma grande
catástrofe, do fim do mundo. Vozes disseram-lhe que o trabalho dos
14.000 anos passados viera agora a dar em nada, e que o período de vida
concedido à Terra era apenas 212 anos mais (71); durante a última parte
de sua estada na clínica de Flechsig, acreditou que esse período já
havia passado. Ele próprio era 'o único homem real deixado vivo' e as
poucas formas humanas que ainda via - o médico, os assistentes, os
outros pacientes - explicava-as como 'miraculadas, homens apressadamente
improvisados.' Ocasionalmente, a corrente inversa de sentimento também
aparecia: foi colocado em suas mãos um jornal no qual havia um
comunicado de sua própria morte (81); ele próprio existia sob forma
secundária, inferior, e sob esta forma secundária, certo dia
tranqüilamente faleceu (73). Mas a forma de seu delírio, em que seu ego
era mantido e o mundo sacrificado, mostrou ser, de longe, a mais
poderosa. Ele tinha várias teorias sobre a causa da catástrofe. Certa
ocasião, teve em mente um processo de glaciação devido a retirada do
Sol; em outra, seria a destruição por um terremoto, ocorrência na qual
ele, com sua capacidade de 'vidente de espíritos', deveria representar
papel dominante, tal como se alega que outro vidente desempenhou no
terremoto de Lisboa de 1755. (91.) Ou, então, Flechsig era o culpado,
visto que através de suas artes mágicas semeara o medo e o terror entre
os homens, destruíra os fundamentos da religião e disseminara distúrbios
nervosos gerais e imoralidades, de modo que pestilências devastadoras se
haviam abatido sobre a humanidade. (91.) Em qualquer caso, o fim do
mundo era a conseqüência do conflito que irrompera entre ele Flechsig
ou, de acordo com a etiologia adotada na segunda fase de seu delírio, do
vínculo indissolúvel que se formara entre ele e Deus; era, na realidade,
o resultado inevitável de sua doença. Anos após, quando o Dr. Schreber
retornou à sociedade humana, e não podia encontrar os livros, nas
partituras musicais ou nos outros artigos de uso cotidiano que lhe caíam
mais uma vez nas mãos traço algum que corroborasse sua teoria de que
tinha havido um hiato de imensa duração na história da humanidade, ele
admitiu que sua opinião não era mais sustentável: 'Não posso mais evitar
reconhecer que*, considerado externamente*, tudo está como costumava
ser. *Se, todavia, não pode ter havido uma profunda mudança interna* é
uma questão a que retornarei mais tarde.' (84-5.) Ele não se podia
permitir duvidar que, durante sua moléstia, o mundo havia chegado ao fim
e que, apesar de tudo, aquele que agora via diante de si era um mundo
diferente.

Uma catástrofe mundial deste tipo não é infreqüente durante o estádio
agitado em outros casos de paranóia. Se nos basearmos em nossa teoria da
catexia libidinal, e seguirmos a sugestão dada pela visão que Schreber
tinha das outras pessoas como 'homens apressadamente improvisados', não
acharemos difícil explicar estas catástrofes. O paciente retirou das
pessoas de seu ambiente, e do mundo externo em geral, a catexia
libidinal que até então havia dirigido para elas. Assim, tudo tornou-se
indiferente e irrelevante para ele, e tem de ser explicado através de
uma racionalização secundária, como 'miraculado, apressadamente
improvisado'. O fim do mundo é a projeção dessa catástrofe interna; seu
mundo subjetivo chegou ao fim, desde o retraimento de seu amor por ele.

Após Fausto ter pronunciado as maldições que o liberam do mundo, o coro
dos Espíritos canta:

Weh! Weh!

Du hast sie zerstort,

die schöne Welt,

mit mächtiger Faust!

sie stürzt, sie zerfällt!

Ein Halbgott hat sie zerschlagen!

.......................................

Mächtiger

der Erdensöhne,

Prächtiger

baue sie wieder,

in deinem Busen baue sie auf!

E o paranóico constrói-o de novo, não mais esplêndido, é verdade, mas
pelo menos de maneira a poder viver nele mais uma vez. Constrói-o com o
trabalho de seus delírios. *A formação delirante, que presumimos ser o
produto patológico, é, na realidade, uma tentativa de restabelecimento,
um processo de reconstrução*. Tal reconstrução após a catástrofe é bem
sucedida em maior ou menor grau, mas nunca inteiramente; nas palavras de
Schreber, houve uma 'profunda mudança interna' no mundo. Mas o indivíduo
humano recapturou uma relação, e freqüentemente uma relação muito
intensa, com as pessoas e as coisas do mundo, ainda que esta seja agora
hostil, onde anteriormente fora esperançosamente afetuosa. Podemos
dizer, então, que o processo da repressão propriamente dita consiste num
desligamento da libido em relação às pessoas - e coisas - que foram
anteriormente amadas. Acontece silenciosamente; dele não recebemos
informações, só podemos inferi-lo dos acontecimentos subseqüentes. O que
se impõe tão ruidosamente à nossa atenção é o processo de
restabelecimento, que desfaz o trabalho da repressão e traz de volta
novamente a libido para as pessoas que ela havia abandonado. Na
paranóia, este processo é efetuado pelo método da projeção. Foi
incorreto dizer que a percepção suprimida internamente é projetada para
o exterior; a verdade é, pelo contrário, como agora percebemos, que
aquilo que foi internamente abolido retorna desde fora. O exame completo
do processo de projeção, que adiamos para outra ocasião, esclarecerá as
dúvidas remanescentes sobre o assunto.

Entrementes, contudo, constitui fonte de alguma satisfação descobrir que
o conhecimento que acabamos de adquirir nos envolve em várias
argumentações adicionais.

\(1\) Nossa primeira reflexão revelar-nos-á que não é possível que esse
desligamento da libido ocorra exclusivamente na paranóia; tampouco pode
acontecer que, em outra parte que ocorra, tenha as mesmas conseqüências
desastrosas. É bem possível que um desligamento da libido seja o
mecanismo essencial e regular de toda repressão. Não podemos ter
conhecimento positivo sobre esse ponto até que as outras perturbações
que se baseavam na repressão tenham sido similarmente examinadas. Mas é
certo que, na vida mental normal (e não apenas em períodos de luto),
estamos constantemente desligando nossa libido, desta maneira, de
pessoas ou de outros objetos, sem cairmos enfermos. Quando Fausto se
libertou do mundo pela enunciação de suas maldições, o resultado não foi
uma paranóia ou qualquer outra neurose, mas simplesmente uma exata
estrutura geral da mente. Por conseguinte, o desligamento da libido não
pode, em si próprio, ser o fator patogênico na paranóia; tem de haver
alguma característica especial que distinga o desligamento paranóico da
libido dos outros tipos. Não é difícil sugerir qual possa ser essa
característica. Que emprego se faz da libido após ela ter sido liberada
pelo processo de desligamento? Uma pessoa normal começará imediatamente
a procurar um substituto para a ligação perdida e, até que esse
substituto seja encontrado, a libido liberada será mantida em suspenso
dentro da mente, e aí dará origem a tensões e alterará o seu humor. Na
histeria, a libido liberada transforma-se em inervações somáticas ou em
ansiedade. Na paranóia, porém, a evidência clínica vai demonstrar que a
libido, após ter sido retirada do objeto, é utilizada de modo especial.
Recordar-se-á \[ver em \[1\]\] que a maioria dos casos de paranóia exibe
traços de megalomania, e que a megalomania pode, por si mesma,
constituir uma paranóia. Disto pode-se concluir que, na paranóia, a
libido liberada vincula-se ao ego e é utilizada para o engrandecimento
deste. Faz-se assim um retorno ao estádio do narcisismo (que
reconhecemos como estádio do desenvolvimento da libido), no qual o único
objeto sexual de uma pessoa é seu próprio ego. Com base nesta evidência
clínica, podemos supor que os paranóicos trouxeram consigo uma *fixação*
*no estádio do narcisismo*, e podemos asseverar que a extensão do
*retrocesso do homossexualismo sublimado para o narcisismo* constitui
medida da quantidade de regressão característica da paranóia.

\(2\) Objeção igualmente plausível pode-se basear na história clínica de
Schreber, bem como em muitas outras. Pois pode-se alegar que os delírios
de perseguição (que eram dirigidos contra Flechsig) inquestionavelmente
surgiram em data anterior à da fantasia de fim do mundo; de maneira que
o que se supõe ter sido um retorno do reprimido, realmente precedeu a
própria repressão ... o que é absurdo patente. A fim de enfrentar esta
objeção, temos de abandonar o campo elevado da generalização e descer à
consideração pormenorizada das circunstâncias concretas, que são,
indubitavelmente, muitíssimo mais complicadas. Temos de admitir a
possibilidade de que um desligamento da libido como o que estamos
examinando pudesse ser tanto parcial - um recuo a partir de algum
complexo isolado - quanto geral. Um desligamento parcial seria, de
longe, o mais comum dos dois, e deveria preceder o geral, visto que,
inicialmente, é apenas para o desligamento parcial que as influências da
vida fornecem motivo. O processo pode então interromper-se no estádio de
um desligamento parcial ou pode estender-se ao geral, que em alta voz
proclamará sua presença nos sintomas da megalomania. Dessa maneira, o
desligamento da libido em relação à figura de Flechsig pode, não
obstante, ter constituído o elementar no caso de Schreber; foi
imediatamente seguido pelo aparecimento do delírio, que trouxe a libido
de volta novamente para Flechsig (embora com sinal negativo, para
assinalar o fato de que a repressão se efetuara) e anulou assim o
trabalho da repressão. E então a batalha da repressão irrompe de novo,
mas desta vez com armas mais poderosas. Na proporção em que o objeto de
disputa se tornou a coisa mais importante do mundo externo, tentando,
por um lado, arrastar a totalidade da libido para si, e, por outro,
mobilizando todas as resistências contra si, assim também a luta que se
trava em torno desse objeto único tornou-se cada vez mais comparável a
um conflito geral; até que, por fim, uma vitória para a forças da
repressão expressou-se na convicção de que o mundo chegara ao fim e de
que somente o eu (*self*) sobrevivia. Se passarmos em revista as
engenhosas construções erigidas pelo delírio de Schreber no campo da
religião - a hierarquia de Deus, as almas provadas, as antes-salas do
Céu, o Deus inferior e o superior - podemos avaliar, retrospectivamente,
a quantidade de sublimações transformadas em ruínas pela catástrofe do
desligamento geral da libido.

\(3\) Uma terceira consideração que surge das opiniões desenvolvidas
nestas páginas é a seguinte: devemos supor que um desligamento geral da
libido do mundo externo constitua agente eficaz o bastante para explicar
o 'fim do mundo'? Ou as catexias pelo ego ainda efetivas não teriam sido
suficientes para manter *rapport*- com o mundo externo? Para enfrentar
esta dificuldade, teríamos ou de presumir que aquilo que chamamos de
catexia libidinal (isto é, um interesse que emana de fontes eróticas)
coincide com o interesse em geral, ou de considerar a possibilidade de
que um distúrbio muito disseminado na distribuição da libido possa
ocasionar perturbação correspondente nas catexias pelo ego. Mas estes
são problemas que ainda nos achamos inteiramente impotentes e
incompetentes para resolver. Seria diferente se pudéssemos partir de
alguma teoria bem fundamentada dos instintos, mas, na realidade, nada
disso possuímos à nossa disposição. Consideramos o instinto como sendo o
conceito sobre a fronteira entre o simático e o mental, e vemos nele o
representante psíquico de forças orgânicas. Ademais, aceitamos a
distinção popular entre instintos do ego e instinto sexual, pois tal
distinção parece concordar com a concepção biológica de que o indivíduo
possui dupla orientação, visando, por um lado, à autopreservação e, por
outro, à preservação das espécies. Além disso, porém, existem apenas
hipóteses, que encampamos - e estamos inteiramente prontos a abandonar
de novo - para que nos ajudassem a encontrar orientação no caso dos
processos mais obscuros da mente. O que esperamos das investigações
psicanalíticas dos processos patológicos mentais é exatamente que nos
levem a algumas conclusões sobre questões vinculadas à teoria dos
instintos. Estas investigações, contudo, acham-se no começo, e são
realizadas apenas por pesquisadores isolados, de maneira que as
esperanças que nelas depositamos devem ainda permanecer irrealizadas.
Não podemos mais pôr de lado a possibilidade de que distúrbios da libido
reajam sobre as catexias pelo ego. Na verdade, é provável que processos
deste tipo constituam a característica istintiva das psicoses. O quanto
de tudo isso se pode aplicar à paranóia é impossível dizer
presentemente. Existe uma consideração, contudo, que gostaria de
acentuar. Não se pode asseverar que um paranóico, mesmo no auge da
repressão, retire completamente seu interesse do mundo externo - como se
julga ocorrer em alguns outros tipos de psicose alucinatória (tais como
a amência de Meynert). O paranóico percebe o mundo externo e leva em
consideração quaisquer alterações que nele possam acontecer, e o efeito
que aquele lhe causa estimula-o a inventar teorias explanatórias (tais
como os 'homens apressadamente improvisados', de Schreber). Parece-me,
portanto, muito mais provável que a relação alterada do paranóico com o
mundo deva ser explicada inteira ou principalmente pela perda de seu
interesse libidinal.

\(4\) É impossível evitar perguntar, em vista da estreita vinculação
entre os dois distúrbios, até onde esta concepção de paranóia afetará a
nossa concepção de demência precoce. Sou de opinião que Kraepelin estava
inteiramente justificado em tomar a medida de separar grande parte do
que até então havia sido chamado de paranóia e fundi-la, junto com a
catatonia e certas outras formas de doença, numa nova entidade clínica -
embora 'demência precoce' fosse um nome particularmente infeliz de se
escolher para ela. A designação escolhida por Bleuler para o mesmo grupo
de formas - 'esquizofrenia' - acha-se também exposta à objeção, de que o
nome parece apropriado contanto que esqueçamos seu significado literal,
pois, de outro modo, ele cria prevenção contra o assunto, visto
basear-se numa característica da moléstia postulada teoricamente -
característica, além disso, que não pertence exclusivamente a essa
doença, e que, à luz de outras considerações, não pode ser encarada como
sendo a essencial. Em geral, contudo, não são de muito grande
importância as denominações, que damos aos quadros clínicos. O que me
parece mais essencial é que a paranóia deve ser mantida com um tipo
clínico independente, por mais freqüentemente que o quadro que ofereça
possa ser complicado pela presença de características esquizofrênicas.
Do ponto de vista da teoria da libido, embora se assemelhe à demência
precoce na medida em que a repressão propriamente dita em ambas as
moléstias teria o mesmo aspecto principal - desligamento da libido,
juntamente com sua regressão para o ego -, ela se distinguiria da
demência precoce por ter sua fixação disposicional diferentemente
localizada e por possuir um mecanismo diverso para o retorno do
reprimido (isto é, para a formação de sintomas). Parecer-me-ia plano
mais conveniente dar à demência precoce o nome de *parafrenia*. Este
termo não possui conotação especial e serviria para indicar um
relacionamento com a paranóia (nome que não pode ser modificado) e, além
disso, relembraria a hebefrenia, entidade que hoje se acha fundida com a
demência precoce. É verdade que o nome já foi proposto para outros fins,
mas isto não precisa nos preocupar, visto que as aplicações alternativas
ainda não passaram para uso geral.

Abraham muito convincentemente demonstrou que o afastamento da libido do
mundo externo é uma característica particular e claramente marcada da
demência precoce. Desta característica inferimos que a repressão é
efetuada por meio do desligamento da libido. Aqui, mais uma vez, podemos
considerar a fase de alucinações violentas como uma luta entre a
repressão e uma tentativa de restabelecimento, por devolver a libido
novamente a seus objetos. \[Cf. em \[1\]\]. Jung, com extraordinário
acume analítico, percebeu que os delírios (*delíria*) e estereótipos
motores que ocorrem nessa perturbação são os resíduos de antigas
catexias objetais, que se apegam com grande persistência. Essa tentativa
de restabelecimento, que os observadores equivocadamente tomam pela
própria doença, não faz uso da projeção, como na paranóia, mas emprega
um mecanismo alucinatório (histérico). Este é um dos principais aspectos
em que a demência precoce difere da paranóia e esta diferença pode ser
geneticamente explicada a partir de outro ângulo. A segunda diferença é
demonstrada pelo resultado da doença naqueles casos em que o processo
não permaneceu demasiadamente restrito. O prognóstico, em geral, é mais
desfavorável do que na paranóia. A vitória fica com a reconstrução. A
regressão estende-se não simplesmente ao narcisismo (manifestando-se sob
a forma de megalomania), mas a um completo abandono do amor objetal e um
retorno ao auto-erotismo infantil. A fixação disposicional deve,
portanto, achar-se situada mais atrás do que na paranóia, e residir em
algum lugar no início do curso do desenvolvimento entre o auto-erotismo
e o amor objetal. Além disso, não é de modo algum provável que impulsos
homossexuais, tão freqüentemente - talvez invariavelmente - encontrados
na paranóia, desempenham papel igualmente importante na etiologia dessa
enfermidade muito mais abrangente, a demência precoce.

Nossas hipóteses quanto às fixações disposicionais na paranóia e na
parafrenia tornam fácil perceber que um caso pode começar por sintomas
paranóides e, apesar disso, transformar-se em demência precoce, e que
fenômenos paranóides e esquizofrênicos podem achar-se combinados em
qualquer proporção. E podemos compreender como um quadro clínico como o
de Schreber pode ocorrer, e merecer o nome de demência paranóide, a
partir do fato de que, na produção de uma fantasia de desejo e de
alucinações, ele apresenta traços parafrênicos, enquanto que, na causa
ativadora, no emprego do mecanismo da projeção, e no desfecho, exibe um
caráter paranóide. Porque é possível que diversas fixações sejam
abandonadas no curso do desenvolvimento, e cada uma delas,
sucessivamente, pode permitir uma irrupção da libido que havia sido
impelida para fora - começando talvez com as últimas fixações
adquiridas, e passando, à medida que a moléstia se desenvolve, às
originais, que se acham mais perto do ponto de partida. Gostaríamos de
saber a que condições o resultado relativamente favorável do presente
caso se deve; pois não podemos de bom grado atribuir toda a
responsabilidade pelo desfecho a algo tão casual quanto a 'melhora
devido à mudança de domicílio', que se estabeleceu após a remoção do
paciente da clínica de Flechsig. Mas nosso conhecimento insuficiente das
circunstâncias íntimas da história clínica torna impossível fornecer
resposta a essa interessante questão. Pode-se suspeitar, contudo, que
aquilo que capacitou Schreber a reconciliar-se com sua fantasia
homossexual, e possibilitou à sua moléstia terminar em algo que se
aproxima de um restabelecimento, pode ter sido o fato de que seu
complexo paterno se achava, principalmente, afinado de maneira positiva,
e que, na vida real, os anos finais de seu relacionamento com um pai
excelente provavelmente não foram tempestuosos.

Visto não temer a crítica dos outros nem esquivar-me de criticar a mim
próprio, não tenho motivos para evitar a menção de uma semelhança que
tem possibilidade de prejudicar nossa teoria da libido na opinião de
muitos de meus leitores. Os 'raios de Deus' de Schreber, que se
constituíam de uma condensação de raios de Sol, fibras nervosas e
espermatozóides \[ver em \[1\]\], nada mais são, na realidade, que uma
representação concreta e uma projeção para o exterior de catexias
libidinais, e emprestam assim a seus delírios uma conformidade marcante
com nossa teoria. A crença de que o mundo deveria acabar porque seu ego
estava atraindo todos os raios para si, a preocupação ansiosa num
período posterior, durante o processo de reconstrução, de que Deus
rompesse Sua vinculação de raios com ele - esses e muitos outros
pormenores da estrutura delirante de Schreber soam quase como percepções
endo-psíquicas dos processos cuja existência presumi nestas páginas,
como base de nossa explicação da paranóia. Posso, não obstante, invocar
um amigo e colega especialista para testemunhar que desenvolvi minha
teoria da paranóia antes de me familiarizar com o conteúdo do livro de
Schreber. Compete ao futuro decidir se existe mais delírio em minha
teoria do que eu gostaria de admitir, ou se há mais verdade no delírio
de Schreber do que outras pessoas estão, por enquanto, preparadas para
acreditar.

Por fim, não posso concluir o presente trabalho - que, mais uma vez,
constitui apenas fragmento de um todo maior - sem prenunciar as duas
teses principais no sentido de cujo estabelecimento a teoria da libido
das neuroses e das psicoses está avançando: a saber, que as neuroses
surgem, principalmente, de um conflito entre o ego e o instinto sexual,
e que as formas que elas assumem guardam a marca do curso do
desenvolvimento seguido pela libido - e pelo ego.

PÓS-ESCRITO (1912 \[1911\])

Ao lidar com a história clínica do *Senatspräsident* Schreber,
propositadamente restringi-me a um mínimo de interpretação; e sinto-me
confiante de que todo leitor com um conhecimento de psicanálise terá
aprendido, a partir do material que apresentei, mais do que foi
explicitamente afirmado por mim, e que não terá encontrado dificuldade
em juntar mais os fios e em chegar a conclusões que apenas insinuei. Por
um feliz acaso, o mesmo número da revista em que meu próprio artigo
apareceu mostrou que a atenção de alguns outros colaboradores fora
dirigida para a autobiografia de Schreber e tornou fácil adivinhar
quanto material mais resta a ser coletado do conteúdo simbólico das
fantasias e delírios desse talentoso paranóico.

Desde que publiquei meu trabalho sobre Schreber, uma aquisição fortuita
de conhecimento colocou-me em posição de apreciar mais adequadamente uma
de suas crenças delirantes e de reconhecer a riqueza de sua relação com
a *mitologia*. Mencionei em \[1\] a estranha relação do paciente com o
Sol e fui levado a explicar este último como um 'símbolo paterno'
sublimado. O Sol costumava falar-lhe em linguagem humana e assim se
revelou a ele como ser vivo. Schreber tinha o hábito de vituperá-lo e de
gritar-lhe ameaças; declara, além disso, que quando se detinha a
encará-lo e falava alto, seus raios empalideciam perante ele. Após seu
'restabelecimento', gaba-se de poder olhá-lo fixamente sem qualquer
dificuldade e sem ficar mais que ligeiramente ofuscado, coisa que,
naturalmente, ter-lhe-ia sido impossível previamente.

É a este privilégio delirante de ser capaz de olhar fixamente o Sol sem
ficar ofuscado que o interesse mitológico se prende. Lemos em Reinach
que os autores de histórias naturais da antigüidade atribuíam esse poder
somente à águia, que, como moradora das mais altas regiões do ar, era
colocada em relação especialmente íntima com os céus, com o Sol e com o
relâmpago. Aprendemos das mesmas fontes, ademais, que a águia submete
seus filhotes a um teste, antes de reconhecê-los como sua descendência
legítima: a menos que consigam olhar para o Sol sem piscar, são
arrojados para fora do ninho.

Não pode haver dúvida sobre o significado deste mito animal. É certo que
ele está simplesmente atribuindo a animais algo que constitui costume
sagrado entre os homens. O processo usado pela águia com seus filhotes é
um *ordálio*, teste de linhagem, tal como é transmitido das mais
diversas raças da antigüidade. Assim, os celtas, que viviam nas margens
do Reno, costumavam confiar seus bebês recém-nascidos às águas do rio, a
fim de determinar se eles eram verdadeiramente do seu próprio sangue. O
clã dos psilos, que habitavam o que hoje é Trípoli, gabava-se de serem
descendentes de serpentes e costumavam expor os filhos ao contato
destas; aqueles que eram filhos verdadeiramente nascidos do clã não eram
picados ou restabeleciam-se rapidamente dos efeitos da picada. A
suposição subjacente a esses testes conduz-nos profundamente aos hábitos
*totêmicos* de pensamento dos povos primitivos. O totem - um animal, ou
uma força natural, animisticamente concebido, ao qual a tribo remonta
sua origem - poupa os membros da tribo como sendo seus próprios filhos,
tal como ele próprio é por estes honrado como ancestral e por eles
poupado. Chegamos aqui à consideração de assuntos que, segundo me
parece, podem tornar possível chegar-se a uma explicação psicanalítica
das origens da religião.

A águia, pois, que faz os filhotes olharem para o Sol e deles exige que
não sejam ofuscados por sua luz, comporta-se como se ela própria fosse
descendente do Sol e estivesse submetendo os filhos a um teste de
linhagem. E quando Schreber se gaba de poder olhar para o Sol ileso e
não ofuscado, redescobriu o método mitológico de expressar sua relação
filial com o Sol, e mais uma vez confirmou nossa opinião de que o Sol é
um símbolo do pai. Recordar-se-á que, durante sua enfermidade, Schreber
deu livre expressão ao seu orgulho familiar, e que descobrimos no fato
de sua falta de filhos um motivo humano para ele ter caído enfermo com
uma fantasia feminina dedesejo \[ver em \[1\]\]. Assim, a vinculação
entre seu privilégio delirante e a origem de sua moléstia se torna
evidente.

Este breve pós-escrito à minha análise de um paciente paranóide pode
servir para demonstrar que Jung tinha excelentes fundamentos para sua
asserção de que as forças criadoras de mitos da humanidade não se acham
extintas, mas que, até o dia de hoje, originam nas neuroses os mesmos
produtos psíquicos que originaram nas mais remotas eras passadas.
Gostaria de retomar uma sugestão que eu próprio fiz há algum tempo, e
acrescentar que a mesma é válida para as forças que constroem as
religiões. E sou de opinião que em breve chegará a hora propícia para
efetuarmos a ampliação de uma tese que há muito tempo foi sustentada por
psicanalistas, e completar o que até aqui teve apenas aplicação
individual e ontogenética acrescentando-lhe o correspondente
antropológico, que deve ser concebido filogeneticamente. 'Nos sonhos e
nas neuroses", assim dizia nossa tese, 'deparamos mais uma vez com a
*criança* e as peculiaridades que caracterizam suas modalidades de
pensamento e sua vida emocional.' 'E deparamos também com o *selvagem*',
podemos agora acrescentar, 'com o homem *primitivo*, tal como se nos
revela à luz das pesquisas da arqueologia e da etnologia.'

**ARTIGOS SOBRE TÉCNICA (1911-1915 \[1914\])**

INTRODUÇÃO DO EDITOR INGLÊS

Em sua contribuição a *Estudos sobre a Histeria* (1895*d*), Freud
forneceu um relato muito completo do procedimento psicanalítico que
havia desenvolvido com base nas descobertas de Breuer. Este pode ser
descrito como a técnica de 'pressão' e ainda incluía consideráveis
elementos de sugestão, embora estivesse avançando rapidamente no sentido
daquele que cedo ele deveria chamar de método 'psicanalítico'. Um exame
da relação dos escritos técnicos de Freud, publicada adiante (ver em
\[1\]), mostrará que, depois desse, a não ser por duas descrições muito
superficiais datadas de 1903 e 1904, ele não publicou nenhuma descrição
geral de sua técnica por mais de 15 anos. O pouco que sabemos de seus
métodos durante este período tem de ser inferido principalmente de
observações ocasionais - por exemplo, em *A interpretação de Sonhos*
(1900*a*) - e mais particularmente do que é revelado em suas três
principais histórias clínicas do período, 'Dora' (1905*e* \[1901\]),
'Little Hans' (1909*b*) e o "Rat Man' (1909*d*). (As duas últimas,
incidentalmente, muito próximo do final deste período de relativo
silêncio.) Informa-nos o Dr. Ernest Jones (1955, 258 e segs.) que já em
1908 Freud alimentava a idéia de escrever uma *Allgemeine Technik der
Psychoanalyse* (*Exposição Geral da Técnica Psicanalítica*). Deveria ter
cerca de 50 páginas, e 36 destas já haviam sido escritas ao final do
ano. Neste ponto, porém, houve uma interrupção, e ele decidiu adiar-lhe
o término para as férias de verão de 1909. Quando estas chegaram, porém,
havia o artigo do 'Rat Man' para completar e a visita aos Estados Unidos
a preparar, e o trabalho sobre técnica foi mais uma vez deixado de lado.
Não obstante, durante esse mesmo verão, Freud disse ao dr. Jones que
estava planejando 'um pequeno memorando sobre máximas e normas de
técnicas', que deveria ser distribuído privadamente apenas entre os seus
mais chegados seguidores. Daí em diante, nada mais se ouviu sobre o
assunto até o artigo sobre 'As Perspectivas Futuras da Psicanálise',
lido por ele no final de março do ano seguinte para o Congresso de
Nuremberg (1910*d*). Nesse trabalho, que aflorava a questão da técnica,
anunciou Freud que pretendia, 'em futuro próximo', produzir uma
*Allgemeine Methodik der Psychoanalyse* (*Metodologia Geral da
Psicanálise*), presumivelmente um trabalho sistemático sobre técnica
(Ver em \[1\], 1970). Mais uma vez, porém, a não ser pelo comentário
crítico sobre análise 'silvestre' escrito alguns meses mais tarde
(1910*k*), houve um atraso de mais de 18 meses, e foi somente em fins de
1911 que o trabalho foi iniciado, com a publicação dos seis artigos
seguintes.

Os quatro princípios deles foram publicados em sucessão bastante rápida
durante os 15 meses seguintes (entre dezembro de 1911 e março de 1913).
Houve então outra pausa e os dois últimos trabalhos da série apareceram
em novembro de 1914 e janeiro de 1915. Estes dois, porém, foram na
realidade terminados por volta do final de julho de 1914, exatamente
antes da deflagração da Primeira Guerra Mundial. Embora os seis artigos
se achassem assim espalhados por cerca de dois anos e meio. Freud parece
tê-los considerado como formando uma série, como se verá pela nota de
rodapé ao quarto artigo (Ver em \[1\]) e pelo fato de os últimos quatro
originalmente partilharem um título comum; além disso, reimprimiu-os
juntos em sua quarta compilação de artigos breves, em 1918, sob o título
'Zur Technik der Psychoanalyse' ('Sobre a Técnica da Psicanálise').
Portanto, achamos correto, neste caso, desprezar a cronologia e incluir
a série inteira no presente volume.

Embora estes seis artigos abranjam grande número de temas importantes,
dificilmente podem ser descritos como mais exposição sistemática da
técnica psicanalítica. Representam, no entanto, a abordagem mais
aproximada de Freud sobre uma exposição desse tipo, pois, nos vinte anos
que se seguiram à sua publicação, ele não efetuou mais que um par de
contribuições mais explícitas ao assunto: um exame dos métodos 'ativos'
de tratamento, em seu artigo para o congresso de Budapest (1919*a*
\[1918\]), e alguns títulos de conselhos práticos sobre interpretação de
sonhos (1923*c*). Fora estes, temos de nos apoiar principalmente, como
antes, no material incidental das histórias clínicas, em particular na
análise do 'Wolf Man' (1918b \[1914\]), mais ou menos contemporânea dos
presentes artigos. Além disso, há, naturalmente, o longo enunciado dos
princípios que fundamentam a terapia psicanalítica nas Conferências
XXVII e XXVIII de suas *Conferências Introdutórias* (1916-17), embora
dificilmente possa ser encarado como contribuição direta às questões de
técnica. Na verdade, foi somente no fim da vida, em 1937, que mais uma
vez ele retornou a esse tópico, em dois importantes artigos de natureza
explicitamente técnica (1937*c* e 1937*d*).

A relativa escassez de trabalhos de Freud sobre técnica, bem como suas
hesitações e demoras para produzi-los, sugere que havia de sua parte um
sentimento de relutância em publicar esse tipo de material. E na verdade
parece ter sido este o caso, por vários motivos. Antipatizava certamente
com a idéia de pacientes futuros virem a conhecer demais sobre os
pormenores de sua técnica, e dava-se conta de que estes escrutinariam
avidamente tudo aquilo que escrevesse sobre o assunto. (Este sentimento
é exemplificado por sua proposta, mencionada acima, de restringir a
circulação do trabalho sobre técnica a número limitado de analistas.)
Independentemente disso, porém, ele era altamente cético quanto ao
valor, para principiantes, do que se poderia descrever como 'Manuais
para Jovens Analistas'. É somente no terceiro e no quarto artigos desta
série que algo semelhante pode ser encontrado. Isto se deveu em parte,
como nos diz no artigo 'Sobre o Início do Tratamento', ao fato de os
fatores psicológicos envolvidos (inclusive a personalidade do analista)
serem complexos e variáveis demais para tornar possíveis regras rígidas
e firmes. Tais regras só poderiam ter valor se suas razões fossem
apropriadamente compreendidas e digeridas; e, de fato, grande parte
destes trabalhos é dedicada a uma exposição do mecanismo da terapia
psicanalítica e, na verdade, da psicoterapia em geral. Uma vez
apreendido este mecanismo, tornava-se possível explicar as reações do
paciente (e do analista) e formar opinião sobre os prováveis efeitos e
méritos de qualquer artifício técnico específico.

Depois de todos os seus estudos sobre técnica, contudo, Freud nunca
deixou de insistir que um domínio apropriado do assunto só poderia ser
adquirido pela experiência clínica e não pelos livros. Experiência
clínica com pacientes, sem dúvida, mas, acima de tudo, experiência
clínica oriunda da própria análise do analista. Esta, como Freud cada
vez mais se convenceu, constituía a necessidade fundamental de todo
psicanalista militante. Apresentou a idéia de forma bastante
experimental a princípio, tal como, por exemplo, em 'As Perspectivas
Futuras da Terapêutica Psicanalítica' (1910*d*), ver em \[1\], 1970;
expressou-a mais definitivamente num trabalho da presente série (Ver a
partir de \[2\].); e, num de seus últimos trabalhos, 'Análise Terminável
e Interminável' (1937*c*), estabelece que todo analista deveria,
periodicamente, talvez a cada cinco anos, reingressar em análise. Os
artigos sobre técnica que se seguem têm obviamente de ser lidos sob a
impressão constante desta condição orientadora.

Finalmente, pode-se observar que, na presente série de artigos, Freud
não faz referência à questão de se a posse de uma qualificação médica
constitui atributo não menos necessário a todo psicanalista. Nestes
trabalhos, parece ser tomado como evidente que o analista será um médico
e ele é assim chamado com muito mais freqüência que o caso contrário: a
palavra '*Arzt*' - 'médico' ou 'doutor' - encontra-se em toda parte. A
primeira publicação de Freud a abordar o possível surgimento de
psicanalistas não-médicos foi, de fato, contemporânea do último destes
trabalhos e será encontrada adiante (Ver a partir de \[1\].), em sua
introdução a um livro de autoria de Pfister. Seus principais estudos
sobre o assunto vieram muito mais tarde na *brochure* sobre análise
leiga (1926*e*) e no pós-escrito a esta (1927*a*). Pode-se conjeturar
que, se houvesse escrito os presentes artigos em fase posterior de sua
carreira, a palavra '*Arzt*' teria ocorrido com menos freqüência. Na
verdade, nos dois últimos trabalhos sobre técnica (1937*c* e 1937*d*),
ela não aparece de modo algum; é substituída, em toda a parte, por
'*Analytiker*' - 'analista'.

**O MANEJO DA INTERPRETAÇÃO DE SONHOS NA PSICANÁLISE (1911)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE HANDHABUNG DER TRAUMDEUTUNG IN DER PSYCOANALYSE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1911 Zbl. Psychoan., 2, (3), 109-13.

1918 S. K. S. N., 4, 378-85 (1922, 2ª ed.)

1924 Technik un Metapsychol., 45-52.

1925 G. S., 6, 45-52.

1931 Neurosenlehre und Technik, 321-8.

1943 G. W., 8, 350-7.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Employment of Dream-Interpretation in Psycho-Analysis'

1924 C. P., 2, 305-11. (Trad. de Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa é versão modificada, com o título
ligeiramente alterado, da publicada em 1924.

O artigo foi publicado pela primeira vez em dezembro de 1911. Seu
tópico, como o título indica, é restrito: relaciona-se aos sonhos apenas
como aparecem numa análise terapêutica. Outras constituições ao mesmo
assunto serão encontradas nas Seções I a VIII de 'Considerações sobre a
Teoria da Interpretação de Sonhos' (1923*c*).

O MANEJO DA INTERPRETAÇÃO DE SONHOS NA PSICANÁLISE

A *Zentralblatt für Psychoanalyse* não foi planejada apenas para manter
os leitores informados dos progressos efetuados no conhecimento
psicanalítico, e para publicar contribuições ao assunto relativamente
breves; visa também a realizar as tarefas adicionais de apresentar ao
estudioso um esboço claro do que já é conhecido e de economizar tempo e
esforços dos principiantes na prática analítica, oferecendo-lhes
instruções apropriadas. Doravante, portanto, artigos de natureza
didática e sobre assuntos técnicos, não necessariamente contendo matéria
nova, aparecerão também neste periódico.

A questão de que pretendo agora tratar não é a da técnica de
interpretação de sonhos: nem os métodos pelos quais os sonhos devem ser
interpretados nem o emprego de tais interpretações, quando efetuadas,
serão considerados, mas apenas a maneira pela qual o analista deve
utilizar a arte da interpretação de sonhos no tratamento psicanalítico
dos pacientes. Existem indubitavelmente maneiras diferentes de trabalhar
no assunto, mas por outro lado a resposta a questões de técnica em
análise nunca é coisa rotineira. Embora haja talvez mais de um bom
caminho a seguir, existem ainda muitíssimos maus, e uma comparação entre
os diversos métodos não deixa de ser esclarecedora, mesmo que não
conduza a uma decisão em favor de algum especificamente.

Quem passar da interpretação de sonhos para a clínica analítica
conservará o interesse no conteúdo dos sonhos, e tenderá a interpretar
tão completamente quanto possível cada sonho relatado pelo paciente. Mas
cedo observará que está trabalhando agora sob condições inteiramente
diversas e que, se tentar levar a cabo sua intenção, entrará em choque
com as tarefas mais imediatas do tratamento. Mesmo que o primeiro sonho
de uma paciente se mostre admiravelmente adequado para a introdução das
primeiras explicações, outros sonhos prontamente aparecerão, tão longos
e obscuros, que seu significado completo não poderá ser extraído no
limitado período de um dia de trabalho. Se o médico continuar o trabalho
de interpretação durante os dias posteriores, produzir-se-ão, nesse meio
tempo, novos sonhos que terão de ser postos de lado, até que ele possa
considerar o primeiro sonho como finalmente solucionado. A produção de
sonhos é às vezes tão copiosa, e o progresso do paciente no sentido de
sua compreensão tão hesitante, que surgirá no analista a suspeita de que
o aparecimento do material, dessa maneira, pode ser simplesmente uma
manifestação da resistência do paciente, que se aproveita da descoberta
de que o método é incapaz de dominar o que é assim apresentado. Além do
mais, nesse ínterim o tratamento ter-se-á distanciado bastante do
presente e terá perdido o contato com a atualidade. Em oposição a tal
técnica, levanta-se a regra de que é da maior importância para o
tratamento que o analista esteja sempre cônscio da superfície da mente
do paciente, em qualquer momento, que saiba que complexos e resistências
estão ativos nele na ocasião e que reação consciente a eles lhe
orientará o comportamento. Quase nunca é correto sacrificar este
objetivo terapêutico a um interesse na interpretação de sonhos.

Qual, então, se tivermos em mente esta regra, deve ser a nossa atitude
ao interpretar sonhos na análise? Mais ou menos a seguinte. A
interpretação que possa ser realizada em uma sessão deve ser aceita como
suficiente e não se deve considerar prejuízo que o conteúdo do sonho não
seja inteiramente descoberto. No dia seguinte, a interpretação do sonho
não deve ser retomada novamente, como coisa natural, até que se tenha
tornado evidente que nada mais, nesse meio tempo, abriu caminho para o
primeiro plano dos pensamentos do paciente. Desse modo, nenhuma exceção,
em favor de uma interpretação de sonhos interrompida, deve ser feita à
regra de que a primeira coisa que vem à cabeça do paciente é a primeira
coisa a ser tratada. Se novos sonhos ocorrem antes que os anteriores
tenham sido examinados, as produções mais recentes devem ser atendidas e
nenhum constrangimento se precisa sentir por negligenciar as mais
antigas. Se os sonhos se tornam por demais difusos e volumosos, toda a
esperança de decifrá-los deve ser tacitamente abandonada desde o início.
Devemos em geral evitar demonstrar interesse muito especial na
interpretação de sonhos, ou despertar no paciente a idéia de que o
trabalho se interromperia se ele não apresentasse sonhos; de outra
maneira, há o perigo de a resistência ser dirigida para a produção de
sonhos, com a conseqüente cessação destes. Pelo contrário, o paciente
deve ser levado a crer que a análise invariavelmente encontra material
para sua continuação, independentemente de ele apresentar ou não sonhos,
ou da atenção que lhes é dedicada.

Perguntar-se-á agora se não estaremos abandonando material
excessivamente valioso, que poderia lançar luz sobre o inconsciente, se
a interpretação de sonhos só puder ser realizada sujeita a tais
restrições de método. A resposta a isto é que a perda de modo algum é
tão grande quanto poderia parecer a um exame superficial do assunto.
Inicialmente, tem-se de reconhecer que, em casos de neurose grave,
quaisquer produções oníricas elaboradas devem, pela natureza das coisas,
ser encaradas como incapazes de solução completa. Um sonho deste tipo
amiúde se baseia em todo o material patogênico do caso, ainda
desconhecido tanto do médico quanto do paciente (os chamados 'sonhos
programáticos' e sonhos biográficos), sendo às vezes equivalente a uma
tradução, em linguagem onírica, de todo o conteúdo da neurose. Na
tentativa de interpretar tal sonho, todas as resistências latentes,
ainda intocadas, serão postas em atividade e logo estabelecerão um
limite à sua compreensão. A interpretação completa deste sonho
coincidirá com o término de toda a análise; se se tomar nota dele, no
início, talvez seja possível compreendê-lo ao final, muitos meses mais
tarde. É o mesmo que acontece com a elucidação de um sintoma isolado (o
sintoma principal, talvez). É preciso a análise completa para
explicá-lo; no decorrer do tratamento, temos de esforçar-nos por
apreender primeiro este, depois aquele fragmento do significado do
sintoma, um após outro, até que possam ser todos reunidos.
Semelhantemente, não se pode esperar mais de um sonho que ocorre nos
primeiros estádios da análise; temos de contentar-nos se a tentativa de
interpretação traz à luz um único impulso patogênico de desejo.

Assim, não se abandona nada que se pode obter, se se desiste da idéia de
uma interpretação de sonhos completa; tampouco nada se perde, via de
regra, se interrompemos a interpretação de um sonho relativamente antigo
e voltamo-nos para uma mais recente. Descobrimos, em ótimos exemplos de
sonhos inteiramente analisados, que diversas cenas sucessivas de um só
sonho podem ter o mesmo conteúdo, o qual pode nelas ser expresso com
crescente clareza, e aprendemos também que diversos sonhos que ocorrem
em uma mesma noite não passam de tentativas, manifestadas sob várias
formas, de representar um só significado. Em geral, podemos ficar certos
de que todo impulso de desejo que cria hoje um sonho reaparecerá noutros
sonhos, enquanto não tiver sido compreendido e retirado do domínio do
inconsciente. Por isso acontece freqüentemente que a melhor maneira de
completar a interpretação de um sonho seja abandoná-lo e dedicar a
atenção a um sonho novo, que pode conter o mesmo material sob forma
possivelmente mais acessível. Sei que é pedir muito, não apenas do
paciente mas também do médico, esperar que abandonem seus propósitos
conscientes durante o tratamento e entreguem-se a uma orientação que,
apesar de tudo, ainda nos parece 'acidental'. Mas posso responder que se
é recompensado toda vez que se resolve ter fé nos próprios princípios
teóricos e se persuade a não discutir a orientação do inconsciente ao
estabelecer elos de ligação.

Advirto, portanto, que a interpretação de sonhos não deve ser perseguida
no tratamento analítico como arte pela arte, mas que seu manejo deve
submeter-se àquelas regras técnicas que orientam a direção do tratamento
como um todo. Ocasionalmente, é natural, pode-se agir de outra maneira e
permitir um pouco de liberdade de ação ao próprio interesse teórico; mas
deve-se sempre estar cônscio do que se está fazendo. Outra situação a
ser considerada é a que surgiu desde que adquirimos mais confiança em
nossa compreensão do simbolismo onírico, e não dependemos tanto das
associações do paciente. Um intérprete onírico excepcionalmente hábil
encontrar-se-á às vezes em posição de poder perscrutar cada um dos
sonhos de um paciente, sem exigir que este passe pelo tedioso e demorado
processo de elaborá-los. Um analista desse tipo acha-se assim livre de
qualquer conflito entre as exigências da interpretação de sonhos e as do
tratamento. Além disso, ficará tentado a fazer pleno uso da
interpretação de sonhos em toda ocasião, dizendo ao paciente tudo o que
detectou em seus sonhos. Assim procedendo, contudo, terá adotado um
método de tratamento que se afasta consideravelmente do estabelecido,
como indicarei em relação a outro assunto. Os principiantes na clínica
psicanalítica, de qualquer modo, são aconselhados a não tomarem este
caso excepcional por modelo.

Todo analista se encontra na posição do intérprete de sonhos superior
que estivemos imaginando, com referência aos primeiríssimos sonhos que
os pacientes trazem, antes de terem aprendido algo da técnica de
traduzi-los. Estes sonhos iniciais podem ser descritos como não
refinados; revelam muito ao ouvinte, tal como os sonhos das chamadas
pessoas sadias. Surge então a questão de saber se o analista deve
imediatamente traduzir para o paciente tudo o que lê neles. Não é este,
porém, o lugar para responder a esta questão, pois ela evidentemente faz
parte de outra mais ampla: em que estádio do tratamento e com que
rapidez deve o analista deixar o paciente conhecer o que jaz oculto em
sua mente? Quanto mais o paciente aprende da prática da interpretação de
sonhos, mais obscuros, geralmente, se tornam seus sonhos posteriores.
Todo o conhecimento adquirido sobre sonhos serve também para colocar em
guarda o processo de construção onírica.

Nas obras 'científicas' sobre sonhos, que, apesar de seu repúdio da
interpretação de sonhos, receberam da psicanálise novo estímulo,
descobrimos com freqüência que um cuidado escrupuloso é
desnecessariamente concedido à preservação acurada do texto do sonho.
Supõe-se que este precise de proteção contra deformações e atritos, nas
horas que seguem imediatamente o despertar. Alguns psicanalistas até, ao
darem ao paciente instruções para anotar cada sonho logo após acordar,
não parecem confiar consistentemente em seu conhecimento das condições
de formação onírica. No trabalho terapêutico, essa regra é supérflua, e
os pacientes alegram-se em fazer uso dela para perturbar o próprio sono
e demonstrar grande zelo quando este é inútil. Pois, mesmo que o texto
de um sonho seja dessa maneira arduamente salvo do esquecimento, é
bastante fácil convencer-nos de que nada foi conseguido para o paciente.
Não surgirão associações no texto e o resultado será igual ao que
haveria se o sonho não houvesse sido preservado. Indubitavelmente, o
médico adquiriu um conhecimento que de outro modo não teria conseguido,
mas não é a mesma coisa se o analista sabe de algo ou se o paciente o
sabe; a importância desta distinção para a técnica da psicanálise será
mais amplamente considerada alhures.

Em conclusão, mencionarei um tipo específico de sonho que, conforme o
caso, ocorre apenas no decurso do tratamento psicanalítico, e pode
desconcertar ou desorientar os principiantes. Trata-se dos sonhos
corroborativos que, por assim dizer, 'vão no rastro'; são facilmente
acessíveis à análise e sua tradução simplesmente apresenta o que o
tratamento já inferiu, durante os últimos dias, do material das
associações diárias. Quando isto acontece, é como se o paciente houvesse
sido amável o bastante para trazer, sob forma onírica, exatamente o que
lhe havíamos estado 'sugerindo' pouco antes. O analista mais experiente
achará sem dúvida difícil atribuir amabilidade desse tipo ao paciente;
ele aceita tais sonhos como confirmações esperadas e reconhece que só
são observados sob certas condições ocasionadas por influência do
tratamento. A grande maioria dos sonhos antecipa-se à análise, de
maneira que, após subtrair deles tudo que já é sabido e compreendido,
resta ainda uma alusão mais ou menos clara a algo que até então estivera
oculto.

**A DINÂMICA DA TRANSFERÊNCIA (1912)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR DYNAMIK DER ÜBERTRAGUNG

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1912 Zbl. Psychoan., 2, (4), 167-73.

1918 S. K. S. N., 4, 388-98. (1922, 2ª ed.)

1924 Technik und Metapsychol., 53-63.

1925 G. S., 6, 53-63.

1931 Neurosenlehre und Technik, 328-40.

1943 G. W., 8, 364-74.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Dynamics of Transference'

1924 C. P., 2, 312-22. (Trad. de Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa, da autoria de James Strachey, aparece aqui
pela primeira vez.

Embora Freud incluísse este artigo (publicado em janeiro de 1912) na
série sobre técnica, ele é na verdade mais um exame teórico do fenômeno
da transferência e da maneira pela qual esta opera no tratamento
analítico. Freud já havia abordado o assunto em breves considerações ao
final da história clínica de 'Dora' (1905*e* \[1901\]), ver em \[1\],
1972. Tratou dele muito mais amplamente na segunda metade da Conferência
XXVII e na primeira metade da Conferência XXVIII de suas *Conferências
Introdutórias* (1916-17); e, perto do fim da vida, fez vários
importantes comentários sobre o tema no decurso de seu longo artigo
'Análise Terminável e Interminável' (1937*c*).

A DINÂMICA DA TRANSFERÊNCIA

O tópico quase inexaurível da transferência foi recentemente tratado por
Wilhelm Stekel \[1911*b*\] nesse periódico, em estilo descritivo.
Gostaria de, nas páginas seguintes, acrescentar algumas considerações
destinadas a explicar como a transferência é necessariamente ocasionada
durante o tratamento psicanalítico, e como vem ela a desempenhar neste
seu conhecido papel.

Deve-se compreender que cada indivíduo, através da ação combinada de sua
disposição inata e das influências sofridas durante os primeiros anos,
conseguiu um método específico próprio de conduzir-se na vida erótica -
isto é, nas precondições para enamorar-se que estabelece, nos instintos
que satisfaz e nos objetivos que determina a si mesmo no decurso
daquela. Isso produz o que se poderia descrever como um clichê
estereotípico (ou diversos deles), constantemente repetido -
constantemente reimpresso - no decorrer da vida da pessoa, na medida em
que as circunstâncias externas e a natureza dos objetos amorosos a ela
acessíveis permitam, e que decerto não é inteiramente incapaz de mudar,
frente a experiências recentes. Ora, nossas observações demonstraram que
somente uma parte daqueles impulsos que determinam o curso da vida
erótica passou por todo o processo de desenvolvimento psíquico. Esta
parte está dirigida para a realidade, acha-se à disposição da
personalidade consciente e faz parte dela. Outra parte dos impulsos
libidinais foi retida no curso do desenvolvimento; mantiveram-na
afastada da personalidade consciente e da realidade, e, ou foi impedida
de expansão ulterior, exceto na fantasia, ou permaneceu totalmente no
inconsciente, de maneira que é desconhecida pela consciência da
personalidade. Se a necessidade que alguém tem de amar não é
inteiramente satisfeita pela realidade, ele está fadado a aproximar-se
de cada nova pessoa que encontra com idéias libidinais antecipadas; e é
bastante provável que ambas as partes de sua libido, tanto a parte que é
capaz de se tornar consciente quanto a inconsciente, tenham sua cota na
formação dessa atitude.

Assim, é perfeitamente normal e inteligível que a catexia libidinal de
alguém que se acha parcialmente insatisfeito, uma catexia que se acha
pronta por antecipação, dirija-se também para a figura do médico.
Decorre de nossa hipótese primitiva que esta catexia recorrerá a
protótipos, ligar-se-á a um dos clichês estereotípicos que se acham
presentes no indivíduo; ou, para colocar a situação de outra maneira, a
catexia incluirá o médico numa das 'séries' psíquicas que o paciente já
formou. Se a 'imago paterna', para utilizar o termo adequado introduzido
por Jung (1911, 164), foi o fator decisivo no caso, o resultado
concordará com as relações reais do indivíduo com seu médico. Mas a
transferência não se acha presa a este protótipo específico: pode surgir
também semelhante à imago materna ou à imago fraterna. As peculiaridades
da transferência para o médico, graças às quais ela excede, em
quantidade e natureza, tudo que se possa justificar em fundamentos
sensatos ou racionais, tornam-se inteligíveis se tivermos em mente que
essa transferência foi precisamente estabelecida não apenas pelas idéias
antecipadas *conscientes*, mas também por aquelas que foram retidas ou
que são inconscientes.

Nada mais haveria a examinar ou com que se preocupar a respeito deste
comportamento da transferência, não fosse permanecerem inexplicados nela
dois pontos que são de interesse específico para os psicanalistas. Em
primeiro lugar, não compreendemos por que a transferência é tão mais
intensa nos indivíduos neuróticos em análise que em outras pessoas desse
tipo que não estão sendo analisadas. Em segundo, permanece sendo um
enigma a razão por que, na análise, a transferência surge como a
*resistência mais poderosa* ao tratamento, enquanto que, fora dela, deve
ser encarada como veículo de cura e condição de sucesso. Pois nossa
experiência demonstrou - e o fato pode ser confirmado com tanta
freqüência quanto o desejarmos - que, se as associações de um paciente
faltam, a interrupção pode invariavelmente ser removida pela garantia de
que ele está sendo dominado, momentaneamente, por uma associação
relacionada com o próprio médico ou com algo a este vinculado. Assim que
esta explicação é fornecida, a interrupção é removida ou a situação se
altera, de uma em que as associações faltam para outra em que elas estão
sendo retidas. À primeira vista, parece ser uma imensa desvantagem, para
a psicanálise como método, que aquilo que alhures constitui o fator mais
forte no sentido do sucesso nela se transforme no mais poderoso meio de
resistência. Contudo, se examinarmos a situação mais de perto, podemos
pelo menos dissipar o primeiro de nossos dois problemas. Não é fato que
a transferência surja com maior intensidade e ausência de coibição
durante a psicanálise que fora dela. Nas instituições em que doentes dos
nervos são tratados de modo não analítico, podemos observar que a
transferência ocorre com a maior intensidade e sob as formas mais
indignas, chegando a nada menos que servidão mental e, ademais,
apresentando o mais claro colorido erótico. Gabriele Reuter, com seus
agudos poderes de observação, descreveu isso em época na qual não havia
ainda uma coisa chamada psicanálise, num livro notável, que revela, sob
todos os aspectos, a mais clara compreensão interna (*insight*) da
natureza e gênese das neuroses. Essas características da transferência,
portanto, não devem ser atribuídas à psicanálise, mas sim à própria
neurose.

Nosso segundo problema - o problema de saber por que a transferência
aparece na psicanálise como resistência - está por enquanto intacto; e
temos agora de abordá-lo mais de perto. Figuremos a situação psicológica
durante o tratamento. Uma precondição invariável e indispensável de
*todo* desencadeamento de uma psiconeurose é o processo a que Jung deu o
nome apropriado de 'introversão'. Isto equivale a dizer: a parte da
libido que é capaz de se tornar consciente e se acha dirigida para a
realidade é diminuída, e a parte que se dirige *para longe* da realidade
e é inconsciente, e que, embora possa ainda alimentar as fantasias do
indivíduo, pertence todavia ao inconsciente, é proporcionalmente
aumentada. A libido (inteiramente ou em parte) entrou num curso
regressivo e reviveu as imagos infantis do indivíduo. O tratamento
analítico então passa a segui-la; ele procura rastrear a libido,
torná-la acessível à consciência e, enfim, útil à realidade. No ponto em
que as investigações da análise deparam com a libido retirada em seu
esconderijo, está fadado a irromper um combate; todas as forças que
fizeram a libido regredir se erguerão como 'resistências' ao trabalho da
análise, a fim de conservar o novo estado de coisas. Pois, se a
introversão ou regressão da libido não houvesse sido justificada por uma
relação específica entre o indivíduo e o mundo externo - enunciado, em
termos mais gerais, pela frustração da satisfação - e se não se tivesse,
no momento, tornado mesmo conveniente, não teria absolutamente ocorrido.
Mas as resistências oriundas desta fonte não são as únicas ou, em
verdade, as mais poderosas. A libido à disposição da personalidade do
indivíduo esteve sempre sob a influência da atração de seus complexos
inconscientes (ou mais corretamente, das partes desse complexos
pertencentes ao inconsciente), e encontrou num curso regressivo devido
ao fato de a atração da realidade haver diminuído. A fim de liberá-la,
esta atração do inconsciente tem de ser superada, isto é, a repressão
dos instintos inconscientes e de suas produções, que entrementes
estabeleceu no indivíduo, deve ser removida. Isto é responsável, de
longe, pela maior parte da resistência, que tão amiúde faz a doença
persistir mesmo após o afastamento da realidade haver perdido sua
justificação temporária. A análise tem de lutar contra as resistências
oriundas de ambas essas fontes. A resistência acompanha o tratamento
passo a passo. Cada associação isolada, cada ato da pessoa em tratamento
tem de levar em conta a resistência e representa uma conciliação entre
as forças que estão lutando no sentido do restabelecimento e as que se
lhe opõem, já descritas por mim.

Se acompanharmos agora um complexo patogênico desde sua representação no
consciente (seja ele óbvio, sob a forma de um sintoma, ou algo
inteiramente indiscernível) até sua raiz no inconsciente, logo
ingressaremos numa região em que a resistência se faz sentir tão
claramente que a associação seguinte tem de levá-la em conta a aparecer
como uma conciliação entre suas exigências e as do trabalho de
investigação. É neste ponto, segundo prova nossa experiência, que a
transferência entra em cena. Quando algo no material complexivo (no tema
geral do complexo) serve para ser transferido para a figura do médico,
essa transferência é realizada; ela produz a associação seguinte e se
anuncia por sinais de resistências - por uma interrupção, por exemplo.
Inferimos desta experiência que a idéia transferencial penetrou na
consciência à frente de quaisquer outras associações possíveis, *porque*
ela satisfaz a resistência. Um evento deste tipo se repete inúmeras
vezes no decurso de um análise. Reiteradamente, quando nos aproximamos
de um complexo patogênico, a parte desse complexo capaz de transferência
é empurrada em primeiro lugar para a consciência e defendida com a maior
obstinação.

Depois que ela for vencida, a superação das outras partes do complexo
quase não apresenta novas dificuldades. Quanto mais um tratamento
analítico demora e mais claramente o paciente se dá conta de que as
deformações do material patogênico não podem, por si próprias, oferecer
qualquer proteção contra sua revelação, mais sistematicamente faz ela
uso de um tipo de deformação que obviamente lhe concede as maiores
vantagens - a deformação mediante a transferência. Essas circunstâncias
tendem para uma situação na qual, finalmente, todo conflito tem de ser
combatido na esfera da transferência.

Assim, a transferência, no tratamento analítico, invariavelmente nos
aparece, desde o início, como a arma mais forte da resistência, e
podemosconcluir que a intensidade e persistência da transferência
constituem efeito e expressão da resistência. Ocupamo-nos do *mecanismo*
da transferência, é verdade, quando o remontamos ao estado de prontidão
da libido, que conservou imagos infantis, mas o papel que a
transferência desempenha no tratamento só pode ser explicado se
entrarmos na consideração de suas relações com as resistências.

Como é possível que a transferência sirva tão admiravelmente de meio de
resistência? Poder-se-ia pensar que a resposta possa ser fornecida sem
dificuldade, pois é claro que se torna particularmente difícil de
admitir qualquer impulso proscrito de desejo, se ele tem de ser revelado
diante desse tipo dá origem a situações que, no mundo real, mal parecem
possíveis. Mas é precisamente a isso que o paciente visa, quando faz o
objeto de seus impulsos emocionais coincidir com o médico. Uma nova
consideração, no entanto, mostra que essa vitória aparente não pode
fornecer a solução do problema. Na verdade, uma relação de dependência
afetuosa e dedicada pode, pelo contrário, ajudar uma pessoa a superar
todas as dificuldades de fazer uma confissão. Em situações reais
análogas, as pessoas geralmente dirão: 'Na sua frente, não sinto
vergonha: posso dizer-lhe qualquer coisa.' Assim, a transferência para o
médico poderia, de modo igualmente simples, servir para *facilitar* as
confissões, e não fica claro por que deve tornar as coisas mais
difíceis.

A resposta à questão que foi tão amiúde repetida nestas páginas não pode
ser alcançada por nova reflexão, mas pelo que descobrimos quando
examinamos resistências transferenciais particulares que ocorrem durante
o tratamento. Percebemos afinal que não podemos compreender o emprego da
transferência como resistência enquanto pensarmos simplesmente em
'transferência'. Temos de nos resolver a distinguir uma transferência
'positiva' de uma 'negativa', a transferência de sentimentos afetuosos
da dos hostis e tratar separadamente os dois tipos de transferência para
o médico. A transferência positiva é ainda divisível em transferência de
sentimentos amistosos ou afetuosos, que são admissíveis à consciência, e
transferência de prolongamentos desses sentimentos no inconsciente. Com
referência aos últimos, a análise demonstra que invariavelmente remontam
a fontes eróticas. E somos assim levados à descoberta de que todas as
relações emocionais de simpatia, amizade, confiança e similares, das
quais podemos tirar bom proveito em nossas vidas, acham-se geneticamente
vinculadas à sexualidade e se desenvolveram a partir de desejos
puramente sexuais, através da suavização de seu objetivo sexual, por
mais puros e não sensuais que possam parecer à nossa autopercepção
consciente. Originalmente, conhecemos apenas objetos sexuais, e a
psicanálise demonstra-nos que pessoas que em nossa vida real são
simplesmente admiradas ou respeitadas podem ainda ser objetos sexuais
para nosso inconsciente.

Assim, a solução do enigma é que a transferência para o médico é
apropriada para a resistência ao tratamento apenas na medida em que se
tratar de transferência negativa ou de transferência positiva de
impulsos eróticos reprimidos. Se "removermos' a transferência por
torná-la consciente, estamos desligando apenas, da pessoa do médico,
aqueles dois componentes do ato emocional; o outro componente,
admissível à consciência e irrepreensível, persiste, constituindo o
veículo de sucesso na psicanálise, exatamente como o é em outros métodos
de tratamento. Até este ponto admitimos prontamente que os resultados da
psicanálise baseiam-se na sugestão; por esta, contudo, devemos entender,
como o faz Ferenczi (1909), a influenciação de uma pessoa por meio dos
fenômenos transferenciais possíveis em seu caso. Cuidamos da
independência final do paciente pelo emprego da sugestão, a fim de
fazê-lo realizar um trabalho psíquico que resulta necessariamente numa
melhora constante de sua situação psíquica.

Pode-se levantar ainda a questão de saber por que os fenômenos de
resistência da transferência só aparecem na psicanálise e não em formas
indiferentes de tratamento (em instituições, por exemplo). A resposta é
que eles também se apresentam nestas outras situações, mas têm de ser
identificados como tal. A manifestação de uma transferência negativa é,
na realidade, acontecimento muito comum nas instituições. Assim que um
paciente cai sob o domínio da transferência negativa, ele deixa a
instituição em estado inalterado ou agravado. A transferência erótica
não possui efeito tão inibidor nas instituições, visto que nestas, tal
como acontece na vida comum, ela é encoberta ao invés de revelada. Mas
se manifesta muito claramente como resistência ao restabelecimento, não,
é verdade, por levar o paciente a sair da instituição - pelo contrário,
retém-no aí - mas por mantê-lo a certa distância da vida. Pois, do ponto
de vista do restabelecimento, é completamente indiferente que o paciente
supere essa ou aquela ansiedade ou inibição na instituição; o que
importa é que ele fique livre dela também na vida real.

A transferência negativa merece exame pormenorizado, que não pode ser
feito dentro dos limites do presente trabalho. Nas formas curáveis de
psiconeurose, ela é encontrada lado a lado com a transferência afetuosa,
amiúde dirigidas simultaneamente para a mesma pessoa. Bleuler adotou o
excelente termo 'ambivalência' para descrever este fenômeno. Até certo
ponto, uma ambivalência de sentimento deste tipo parece ser normal; mas
um alto grau dela é, certamente, peculiaridade especial de pessoas
neuróticas. Nos neuróticos obsessivos, uma separação antecipada dos
'pares de contrários' parece ser característica de sua vida instintual e
uma de suas precondições constitucionais. A ambivalência nas tendências
emocionais dos neuróticos é a melhor explicação para sua habilidade em
colocar as transferências a serviço da resistência. Onde a capacidade de
transferência tornou-se essencialmente limitada a uma transferência
negativa, como é o caso dos paranóicos, deixa de haver qualquer
possibilidade de influência ou cura.

Em todas estas reflexões, porém, lidamos até agora com apenas um dos
lados do fenômeno da transferência; temos de voltar nossa atenção para
outro aspecto do mesmo assunto. Todo aquele que faça uma apreciação
correta da maneira pela qual uma pessoa em análise, assim que entra sob
o domínio de qualquer resistência transferencial considerável, é
arremessada para fora de sua relação real com o médico, como se sente
então em liberdade para desprezar a regra fundamental da psicanálise,
que estabelece que tudo que lhe venha à cabeça deve ser comunicado sem
crítica, como esquece as intenções com que iniciou o tratamento, e como
encara com indiferença argumentos e conclusões lógicas que, apenas pouco
tempo antes, lhe haviam causado grande impressão - todo aquele que tenha
observado tudo isso achará necessário procurar uma explicação de sua
impressão em outros fatores além dos que já foram aduzidos. E esses
fatores não se acham longe; originam-se, mais uma vez, da situação
psicológica em que o tratamento coloca o paciente.

No processo de procurar a libido que fugira do consciente do paciente,
penetramos no reino do inconsciente. As reações que provocamos revelam,
ao mesmo tempo, algumas das características que viemos a conhecer a
partir do estudo dos sonhos. Os impulsos inconscientes não desejam ser
recordados da maneira pela qual o tratamento quer que o sejam, mas
esforçam-se por reproduzir-se de acordo com a atemporalidade do
inconsciente e sua capacidade de alucinação. Tal como acontece aos
sonhos, o paciente encara os produtos do despertar de seus impulsos
inconscientes como contemporâneos e reais; procura colocar suas paixões
em ação sem levar em conta a situação real. O médico tenta compeli-lo a
ajustar esses impulsos emocionais ao nexo do tratamento e da história de
sua vida, a submetê-los à consideração intelectual e a compreendê-los à
luz de seu valor psíquico. Esta luta entre o médico e o paciente, entre
o intelecto e a vida instintual, entre a compreensão e a procura da
ação, é travada, quase exclusivamente, nos fenômenos da transferência. É
nesse campo que a vitória tem de ser conquistada - vitória cuja
expressão é a cura permanente da neurose. Não se discute que controlar
os fenômenos da transferência representa para o psicanalista as maiores
dificuldades; mas não se deve esquecer que são precisamente eles que nos
prestam o inestimável serviço de tornar imediatos e manifestos os
impulsos eróticos ocultos e esquecidos do paciente. Pois, quando tudo
está dito e feito, é impossível destruir alguém *in absentia* ou *in
effligie*.

**RECOMENDAÇÕES AOS MÉDICOS QUE EXERCEM A PSICANÁLISE (1912)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

RATSCHLÄGE FÜR DEN ARZT BEI DER PSYCHOANALYTISCHEN BEHANDLUNG

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1912 *Zbl. Psychoan*., 2 (9), 483-9.

1918 *S. K. S. N*., 4, 399-411. (1922, 2ª ed.)

1924 *Technik und Metapsychol*., 64-75.

1925 *G. S*., 6, 64-75.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 340-51.

1943 *G. W*., 8, 376-87.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Recommendations for Physicians on the Psycho-AnalyticMethod of
Treatment'

1924 *C. P*., 2, 323-33. (Trad. de Joan Riviere)

A presente tradução inglesa, com o título alterado, constitui versão
modificada da publicada em 1924.

Este artigo apareceu pela primeira vez em junho de 1912.

RECOMENDAÇÕES AOS MÉDICOS QUE EXERCEM A PSICANÁLISE

As regras técnicas que estou apresentando aqui alcancei-as por minha
própria experiência, no decurso de muitos anos, após resultados pouco
afortunados me haverem levado a abandonar outros métodos. Ver-se-á
facilmente que elas (ou, pelo menos, muitas delas) podem ser resumidas
num preceito único \[cf. em \[1\]\]. Minha esperança é que a observação
delas poupe aos médicos que exercem a psicanálise muito esforço
desnecessário e resguarde-os contra algumas inadvertências. Devo,
contudo, tornar claro que o que estou asseverando é que esta técnica é a
única apropriada à minha individualidade; não me arrisco a negar que um
médico constituído de modo inteiramente diferente possa ver-se levado a
adotar atitude diferente em relação a seus pacientes e à tarefa que se
lhe apresenta.

(*a*) O primeiro problema com que se defronta o analista que está
tratando mais de um paciente por dia lhe parecerá o mais árduo. Trata-se
da tarefa de lembrar-se de todos os inumeráveis nomes, datas,
lembranças, pormenorizadas e produtos patológicos que cada paciente
comunica no decurso de meses e anos de tratamento, e de não confundi-los
com material semelhante produzido por outros pacientes em tratamento,
simultânea ou previamente. Se nos é exigido analisar seis, oito ou mesmo
mais pacientes diariamente, o esforço de memória que isto implica
provocará incredulidade, espanto ou até mesmo comiseração em
observadores pouco informados. De qualquer modo, sentir-se-á curiosidade
pela técnica que torna possível dominar tal abundância de material, e a
expectativa será de que alguns expedientes especiais sejam exigidos para
esse fim.

A técnica, contudo, é muito simples. Como se verá, ela rejeita o emprego
de qualquer expediente especial (mesmo de tomar notas). Consiste
simplesmente em não dirigir o reparo para algo específico e em manter a
mesma 'atenção uniformemente suspensa' (como a denominei) em face de
tudo o que se escuta. Desta maneira, poupamos de esforço violento nossa
atenção, a qual, de qualquer modo, não poderia ser mantida por várias
horas diariamente, e evitamos um perigo que é inseparável do exercício
da atenção deliberada. Pois assim que alguém deliberadamente concentra
bastante a atenção, começa a selecionar o material que lhe é
apresentado; um ponto fixar-se-á em sua mente com clareza particular e
algum outro será, correspondentemente, negligenciado, e, ao fazer essa
seleção, estará seguindo suas expectativas ou inclinações. Isto,
contudo, é exatamente o que não deve ser feito. Ao efetuar a seleção, se
seguir suas expectativas, estará arriscado a nunca descobrir nada além
do que já sabe; e, se seguir as inclinações, certamente falsificará o
que possa perceber. Não se deve esquecer que o que se escuta, na
maioria, são coisas cujo significado só é identificado posteriormente.

Ver-se-á que a regra de prestar igual reparo a tudo constitui a
contrapartida necessária da exigência feita ao paciente, de que
comunique tudo o que lhe ocorre, sem crítica ou seleção. Se o médico se
comportar de outro modo, estará jogando fora a maior parte da vantagem
que resulta de o paciente obedecer à 'regra fundamental da psicanálise'.
A regra para o médico pode ser assim expressa: 'Ele deve conter todas as
influências conscientes da sua capacidade de prestar atenção e
abandonar-se inteiramente à 'memória inconsciente".' Ou, para dizê-lo
puramente em termos técnicos: 'Ele deve simplesmente escutar e não se
preocupar se está se lembrando de alguma coisa.'

O que se consegue desta maneira será suficiente para todas as exigências
durante o tratamento. Aqueles elementos do material que já formam um
texto coerente ficarão à disposição consciente do médico; o resto, ainda
desconexo e em desordem caótica, parece a princípio estar submerso, mas
vem rapidamente à lembrança assim que o paciente traz à baila algo de
novo, a que se pode relacionar e pelo qual pode ser continuado. O
cumprimento imerecido de ter 'uma memória excepcionalmente boa', que o
paciente nos presta quando reproduzimos algum pormenor após mais de ano,
pode então ser aceito com um sorriso, enquanto que uma determinação
consciente de relembrar o assunto provavelmente teria resultado em
fracasso.

Equívocos neste processo de recordação ocorrem apenas em ocasiões e
lugares em que nos achamos perturbados por alguma consideração pessoal
(ver em \[1\]) - isto é, quando se caiu seriamente abaixo do padrão de
um analista ideal. Confusão com material trazido por outros pacientes
muito raramente ocorre. Quando há uma discussão com o paciente quanto a
se ou como ele disse alguma coisa específica, o médico geralmente está
com a razão.

(*b*) Não posso aconselhar a tomada de notas integrais, a manutenção de
um registro estenográfico etc., durante as sessões analíticas. À parte a
impressão desfavorável que isto causa em certos pacientes, as mesmas
considerações que foram apresentadas com referência à atenção aplicam-se
também aqui. Far-se-á necessariamente uma seleção prejudicial do
material enquanto se escrevem ou se taquigrafam as notas, e parte de
nossa própria atividade mental acha-se dessa maneira presa, quando seria
mais bem empregada na interpretação do que se ouviu. Nenhuma objeção
pode ser levantada a fazerem-se exceções a esta regra no caso de datas,
texto de sonhos, ou eventos específicos dignos de nota, que podem ser
facilmente desligados de seu contexto e são apropriados para uso
independente, como exemplos. Mas tampouco tenho o hábito de fazer isto.
Quanto aos exemplos, anoto-os, de memória, à noite, após o trabalho se
encerrar; quanto aos textos de sonhos a que dou importância, faço o
paciente repeti-los, após havê-los relatado, de maneira a que eu possa
fixá-los na mente.

(*c*) Tomar notas durante a sessão com o paciente poderia ser
justificado pela intenção de publicar um estudo científico do caso. Em
fundamentos gerais, isto dificilmente pode ser negado. Não obstante,
deve-se ter em mente que relatórios exatos de histórias clínicas
analíticas são de menor valor do que se poderia esperar. Estritamente
falando, possuem apenas a exatidão *ostensiva* de que a psiquiatria
'moderna' fornece-nos alguns exemplos marcantes. São, via de regra,
fatigantes para o leitor e ainda não conseguem substituir sua presença
concreta em uma análise. A experiência invariavelmente demonstra que, se
os leitores estão dispostos a acreditar num analista, terão confiança em
qualquer revisão ligeira a que ele tenha submetido o material; se, por
outro lado, não estão dispostos a levar a sério análise e analista,
tampouco prestarão atenção a acurados registros literais do tratamento.
Não é esta, segundo parece, a maneira de remediar a falta de provas
convincentes em relatórios psicanalíticos.

(*d*) Uma das reivindicações da psicanálise em seu favor é
indubitavelmente, o fato de que, em sua execução, pesquisa e tratamento
coincidem; não obstante, após certo ponto, a técnica exigida por uma
opõe-se à requerida pelo outro. Não é bom trabalhar cientificamente num
caso enquanto o tratamento ainda está continuando - reunir sua
estrutura, tentar predizer seu progresso futuro e obter, de tempos em
tempos, um quadro do estado atual das coisas, como o interesse
científico exigiria. Casos que são dedicados, desde o princípio, a
propósitos científicos, e assim tratados, sofrem em seu resultado;
enquanto os casos mais bem sucedidos são aqueles em que se avança, por
assim dizer, sem qualquer intuito em vista, em que se permite ser tomado
de surpresa por qualquer nova reviravolta neles, e sempre se o enfrenta
com liberalidade, sem quaisquer pressuposições. A conduta correta para
um analista reside em oscilar, de acordo com a necessidade, de uma
atitude mental para outra, em evitar especulação ou meditação sobre os
casos, enquanto eles estão em análise, e em somente submeter o material
obtido a um processo sintético de pensamento após a análise ter sido
concluída. A distinção entre as duas atitudes seria sem sentido se já
possuíssemos todo o conhecimento (ou, pelo menos, o conhecimento
essencial) sobre a psicologia do inconsciente e a estrutura das neuroses
que podemos obter do trabalho psicanalítico. Atualmente, ainda nos
achamos longe desse objetivo e não devemos cercear-nos a possibilidade
de conferir o que já sabemos e ampliar mais nosso conhecimento.

(*e*) Não posso aconselhar insistentemente demais os meus colegas a
tomarem como modelo, durante o tratamento psicanalítico, o cirurgião,
que põe de lado todos os sentimentos, até mesmo a solidariedade humana,
e concentra suas forças mentais no objetivo único de realizar a operação
tão competentemente quanto possível. Nas condições atuais, o sentimento
mais perigoso para um psicanalista é a ambição terapêutica de alcançar,
mediante este método novo e muito discutido, algo que produza efeito
convincente sobre outras pessoas. Isto não apenas o colocará num estado
de espírito desfavorável para o trabalho, mas torna-lo-á impotente
contra certas resistências do paciente, cujo restabelecimento, como
sabemos, depende primordialmente da ação recíproca de forças nele. A
justificativa para exigir essa frieza emocional no analista é que ela
cria condições mais vantajosas para ambas as partes: para o médico, uma
proteção desejável para sua própria vida emocional, e, para o paciente,
o maior auxílio que lhe podemos hoje dar. Um cirurgião dos tempos
antigos tomou como divisa as palavras: 'Je le pansai, Dieu le guérit.' O
analista deveria contentar-se com algo semelhante.

(*f*) É fácil perceber para que objetivo as diferentes regras que
apresentei convergem. \[Ver em \[1\].\] Todas elas se destinam a criar,
para o médico, uma contrapartida à 'regra fundamental da psicanálise'
estabelecida para o paciente. Assim como o paciente deve relatar tudo o
que sua auto-observação possa detectar, e impedir todas as objeções
lógicas e afetivas que procuram induzi-lo a fazer uma seleção dentre
elas, também o médico deve colocar-se em posição de fazer uso de tudo o
que lhe é dito para fins de interpretação e identificar o material
inconsciente oculto, sem substituir sua própria censura pela seleção de
que o paciente abriu mão. Para melhor formulá-lo: ele deve voltar seu
próprio inconsciente, como um órgão receptor, na direção do inconsciente
transmissor do paciente. Deve ajustar-se ao paciente como um receptor
telefônico se ajusta ao microfone transmissor. Assim como o receptor
transforma de novo em ondas sonoras as oscilações elétricas na linha
telefônica, que foram criadas por ondas sonoras, da mesma maneira o
inconsciente do médico é capaz, a partir dos derivados do inconsciente
que lhe são comunicados, de reconstruir esse inconsciente, que
determinou as associações livres do paciente.

Mas se o médico quiser estar em posição de utilizar seu inconsciente
desse modo, como instrumento da análise, deve ele próprio preencher
determinada condução psicológica em alto grau. Ele não pode tolerar
quaisquer resistências em si próprio que ocultem de sua consciência o
que foi percebido pelo inconsciente; doutra maneira, introduziria na
análise nova espécie de seleção e deformação que seria muito mais
prejudicial que a resultante da concentração da atenção consciente. Não
basta para isto que ele próprio seja uma pessoa aproximadamente normal.
Deve-se insistir, antes, que tenha passado por uma purificação
psicanalítica e ficado ciente daqueles complexos seus que poderiam
interferir na compreensão do que o paciente lhe diz. Não pode haver
dúvida sobre o efeito desqualificante de tais defeitos no médico; toda
repressão não solucionada nele constitui o que foi apropriadamente
descrito por Stekel como um 'ponto cego' em sua percepção analítica.

Há alguns anos, dei como resposta à pergunta de como alguém se pode
tornar analista: 'Pela análise dos próprios sonhos' Esta preparação,
fora de dúvida, é suficiente para muitas pessoas, mas não para todos que
desejam aprender análise. Nem pode todo mundo conseguir interpretar seus
próprios sonhos sem auxílio externo. Enumero como um dos muitos méritos
da escola de análise de Zurique terem eles dado ênfase aumentada a este
requisito, e terem-no corporificado na exigência de que todos que
desejem efetuar análise em outras pessoas terão primeiramente de ser
analisados por alguém com conhecimento técnico. Todo aquele que tome o
trabalho a sério deve escolher este curso, que oferece mais de uma
vantagem; o sacrifício que implica revelar-se a outra pessoa, sem ser
levado a isso pela doença, é amplamente recompensado. Não apenas o
objetivo de aprender a saber o que se acha oculto na própria mente é
muito mais rapidamente atingido, e com menos dispêndio de afeto, mas
obter-se-ão, em relação a si próprio, impressões e convicções que em vão
seriam buscadas no estudo de livro e na assistência a palestras. E, por
fim, não devemos subestimar a vantagem que deriva do contato mental
duradouro que, via de regra, se estabelece entre o estudioso e seu guia.

Uma análise como esta, de alguém particamente sadio, permanecerá
incompleta, como se pode imaginar. Todo aquele que possa apreciar o alto
valor do autoconhecimento e aumento de autocontrole assim adquiridos
continuará, quando ela terminar, o exame analítico de sua personalidade
sob a forma de auto-análise, e ficará contente em compreender que, tanto
dentro de si quanto no mundo externo, deve sempre esperar descobrir algo
de novo. Mas quem não se tiver dignado tomar a precaução de ser
analisado não só será punido por ser incapaz de aprender um pouco mais
em relação a seus pacientes, mas correrá também perigo mais sério, que
pode se tornar perigo também para os outros. Cairá facilmente na
tentação de projetar para fora algumas das peculiaridades de sua própria
personalidade, que indistintamente percebeu, no campo da ciência, como
uma teoria de validade universal; levará o método psicanalítico ao
descrédito e desencaminhará os inexperientes.

(*g*) Acrescentarei agora algumas outras regras, que servirão como uma
transição da atitude do médico para o tratamento do paciente.

Os psicanalistas jovens e ávidos indubitavelmente ficarão tentados a
colocar sua própria individualidade livremente no debate, a fim de levar
o paciente com eles e de erguê-lo sobre as barreiras de sua própria
personalidade limitada. Poder-se-ia esperar que seria inteiramente
permissível e, na verdade, útil, com vistas a superar as resistências do
paciente, conceder-lhe o médico um vislumbre de seus próprios defeitos e
conflitos mentais e, fornecendo-lhe informações íntimas sobre sua
própria vida, capacitá-lo a pôr-se ele próprio, paciente, em pé de
igualdade. Uma confidência merece outra e todo aquele que exige
intimidade de outra pessoa deve estar preparado para retribuí-la.

Mas nas relações psicanalíticas as coisas amiúde acontecem de modo
diferente do que a psicologia da consciência poderia levar-nos a
esperar. A experiência não fala em favor de uma técnica afetiva deste
tipo. Tampouco é difícil perceber que ela envolve um afastamento dos
princípios psicanalíticos e beira o tratamento por sugestão. Ela pode
induzir o paciente a apresentar mais cedo, e com menos dificuldade,
coisas que já conhece, mas que, de outra maneira, esconderia por certo
tempo, mediante as resistências convencionais. Mas esta técnica não
consegue nada no sentido de revelar o que é inconsciente ao paciente.
Torna-o ainda mais incapaz de superar suas resistências mais profundas
e, em casos mais graves, invariavelmente fracassa, por incentivar o
paciente a ser insaciável: ele gostaria de inverter a situação, e acha a
análise do médico mais interessante que a sua. A solução da
transferência, também - uma das tarefas principais do tratamento -, é
dificultada por uma atitude íntima por parte do médico, de maneira que
qualquer proveito que possa haver no princípio é mais que superado ao
final. Não hesito, portanto, em condenar este tipo de técnica como
incorreto. O médico deve ser opaco aos seus pacientes e, como um
espelho, não mostrar-lhes nada, exceto o que lhe é mostrado. Na prática,
é verdade, nada se pode dizer contra um psicoterapeuta que combine uma
certa quantidade de análise com alguma influência sugestiva, a fim de
chegar a um resultado perceptível em tempo mais curto - tal como é
necessário, por exemplo, nas instituições. Mas é lícito insistir em que
ele próprio não se ache em dúvida quanto ao que está fazendo e saiba que
o seu método não é o da verdadeira psicanálise.

(*h*) Outra tentação surge da atividade educativa que, no tratamento
psicanalítico, incumbe ao médico, sem qualquer intenção deliberada de
sua parte. Quando as inibições evolucionárias estão solucionadas,
acontece, espontaneamente, que o médico se encontra na posição de
indicar novos objetivos para as inclinações que foram liberadas. Não é,
então, nada mais que ambição natural que ele se esforce por transformar
em especialmente excelente uma pessoa que ele lutou para livrar da
neurose, e que determine altos propósitos para seus desejos. Mas
novamente aqui o médico deve controlar-se e guiar-se pelas capacidades
do paciente em vez de por seus próprios desejos. Nem todo neurótico
possui grande talento para sublimação; pode-se presumir que muitos deles
de modo algum teriam caído enfermos se possuíssem a arte de sublimar
seus instintos. Se os pressionarmos indevidamente no sentido da
sublimação e lhes cercearmos as satisfações instintuais mais acessíveis
e convenientes, geralmente tornar-lhe-emos a vida ainda mais árdua do
que a sentem ser, de qualquer modo. Como médico, tem-se acima de tudo de
ser tolerante com a fraqueza do paciente, e contentar-se em ter
reconquistado certo grau de capacidade de trabalho e divertimento para
uma pessoa mesmo de valor apenas moderado. A ambição educativa é de tão
pouca utilidade quanto a ambição terapêutica. Deve-se, ademais, manter
em mente que muitas pessoas caem enfermas exatamente devido à tentativa
de sublimar os seus instintos além do grau permitido por sua organização
e que, naqueles que possuem capacidade de sublimação, o processo
geralmente se dá espontaneamente, assim que as suas inibições são
superadas pela análise. Em minha opinião, portanto, invariavelmente,
esforços no sentido de usar o tratamento analítico para ocasionar a
sublimação do instinto - embora, fora de dúvida, sempre louváveis -
estão longe de ser aconselháveis em todos os casos.

(*i*) Até que ponto deve-se buscar a cooperação intelectual do paciente
no tratamento? É difícil dizer algo de aplicabilidade geral sobre este
ponto: a personalidade do paciente é o fator determinante. Em todos os
casos, porém, cautela e autodomínio devem ser observados a este
respeito. É errado determinar tarefas ao paciente, tais como coligir
suas lembranças ou pensar sobre um período específico de sua vida. Pelo
contrário, ele tem de aprender, acima de tudo - o que nunca acontece
facilmente com alguém -, que atividades mentais, tais como refletir
sobre algo ou concentrar a atenção, não solucionam nenhum dos enigmas de
uma neurose; isto só pode ser efetuado ao se obedecer pacientemente à
regra psicanalítica, que impõe a exclusão de toda crítica do
inconsciente ou de seus derivados. Deve-se ser especialmente inflexível
a respeito da obediência a essa regra com pacientes que praticam a arte
de desviar-se para o debate intelectual durante o tratamento, que
teorizam muito e com freqüência muito sabiamente sobre o seu estado e,
dessa maneira, evitam fazer algo para superá-lo. Por esta razão, não
gosto de utilizar-me de escritos analíticos como assistência a meus
pacientes; exijo que aprendam por experiência pessoal e asseguro-lhes
que adquirirão conhecimento mais amplo e valioso do que toda a
literatura da psicanálise poderia transmitir-lhes. Todavia, reconheço
que, em condições institucionais, pode ser de grande vantagem empregar a
leitura como preparação para pacientes em análise e como meio de criar
uma atmosfera de influência.

Devo fazer a mais séria advertência contra qualquer tentativa de
conquistar a confiança ou apoio de pais ou parentes dando-lhes livros
psicanalíticos para ler, de natureza introdutória ou avançada. Esta
medida bem intencionada geralmente tem o efeito de fazer surgir
prematuramente a oposição natural dos parentes ao tratamento - oposição
fadada a aparecer, mais cedo ou mais tarde - de maneira que o tratamento
nunca é sequer iniciado.

Permitam-me expressar a esperança de que a experiência crescente da
psicanálise cedo conduza à concordância sobre questões de técnica e
sobre o método mais eficaz de tratar os pacientes neuróticos. Com
referência ao tratamento de seus parentes, tenho de confessar-me
inteiramente perplexo e, em geral, deposito pouca fé no seu tratamento
individual.

**SOBRE O INÍCIO DO TRATAMENTO (NOVAS RECOMENDAÇÕES SOBRE A TÉCNICA DA
PSICANÁLISE I ) (1913)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR EINLEITUNG DER BEHANDLUNG

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1913 Int. Z. Psychoanal., 1 (1), 1-10 e (2), 139-46.

1918 S. K. S. N., 4, 412-40. (1922, 2ª ed.)

1924 Technik und Metapsychol., 84-108.

1925 G. S., 6, 84-108.

1931 Neurosenlehre und Technik, 359-85.

1943 G. W., 8, 454-78.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Further Recommendations in the Technique of Psycho-Analysis: On
Beginning the Treatment. The Question of the First Communications. The
Dynamics of the Cure'

1924 C. P., 2, 342-65. (Trad. de Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa, com o título alterado, é versão modificada
da publicada em 1924.

Este artigo foi publicado em duas partes, em janeiro e março de 1913. A
primeira parte, terminando com as palavras 'com que material deve o
tratamento começar?' (ver em \[1\]), tinha o título de 'Weitere
Ratschläge zur Technik der Psychoanalyse: I. Zur Einleitung der
Behandlung'. A segunda tinha o mesmo título, mas com as palavras
adicionais: '- Die Frage der ersten Mitteilungen - Die Dynamik der
Heilung'. Este título completo é o traduzido na primeira versão inglesa,
tal como fornecido acima. Todas as edições alemãs, de 1924 em diante,
adotaram o título curto 'Zur Einleitung der Behandlung', sem quaisquer
acréscimos. Na opinião original do autor (como é demonstrado por seu
manuscrito), o artigo dividia-se em três seções, correspondentes ao
título. A primeira destas, 'Sobre o Início do Tratamento', termina em
\[1\]; a segunda, 'A Questão das Primeiras Comunicações', em \[2\], onde
a terceira, 'A Dinâmica da Cura', começa.

SOBRE O INÍCIO DO TRATAMENTO (NOVAS RECOMENDAÇÕES SOBRE A TÉCNICA DA
PSICANÁLISE I)

Todo aquele que espera aprender o nobre jogo de xadrez nos livros, cedo
descobrirá que somente as aberturas e os finais de jogos admitem uma
apresentação sistemática exaustiva e que a infinita variedade de jogadas
que se desenvolvem após a abertura desafia qualquer descrição desse
tipo. Esta lacuna na instrução só pode ser preenchida por um estudo
diligente dos jogos travados pelos mestres. As regras que podem ser
estabelecidas para o exercício do tratamento psicanalítico acham-se
sujeitas a limitações semelhantes.

No que segue, esforçar-me-ei por reunir, para uso de psicanalistas
militantes, algumas das regras para o início do tratamento. Entre elas
estão algumas que podem parecer pormenores insignificantes, como na
verdade são. Sua justificativa é serem simplesmente regras que adquirem
importância por sua relação com o plano geral do jogo. Penso estar sendo
prudente, contudo, em chamar estas regras de 'recomendações' e não
reivindicar qualquer aceitação incondicional para elas. A extraordinária
diversidade das constelações psíquicas envolvidas, a plasticidade de
todos os processos mentais e a riqueza dos fatores determinantes
opõem-se a qualquer mecanização da técnica; e ocasionam que um curso de
ação que, via de regra, é justificado possa, às vezes, mostrar-se
ineficaz, enquanto outro que habitualmente é errôneo possa, de vez em
quando, conduzir ao fim desejado. Estas circunstâncias, contudo, não nos
impedem de estabelecer para o médico um procedimento que, em média, é
eficaz.

Há alguns anos especifiquei as indicações mais importantes para a
seleção de pacientes e, portanto, não as repetirei aqui. Nesse meio
tempo, elas foram aprovadas por outros psicanalistas. Mas posso
acrescentar que desde então tornei hábito meu, quando conheço pouco
sobre um paciente, só aceitá-lo a princípio provisoriamente, por um
período de uma ou duas semanas. Se se interrompe o tratamento dentro
deste período, poupa-se ao paciente a impressão aflitiva de uma
tentativa de cura que falhou. Esteve-se apenas empreendendo uma
'sondagem', a fim de conhecer o caso e decidir se ele é apropriado para
a psicanálise. Nenhum outro tipo de exame preliminar, exceto este
procedimento, encontra-se à nossa disposição; os mais extensos debates e
questionamentos, em consultas comuns, não lhe ofereceriam substituto.
Este experimento preliminar, contudo, é, ele próprio, o início de uma
psicanálise e deve conformar-se às regras desta. Pode-se talvez fazer a
distinção de que, nele, se deixa o paciente falar quase todo o tempo e
não se explica nada mais do que o absolutamente necessário para fazê-lo
prosseguir no que está dizendo.

Existem também razões diagnósticas para começar o tratamento por um
período de experiência deste tipo, a durar uma ou duas semanas. Com
bastante freqüência, quando se vê uma neurose com sintomas histéricos ou
obsessivos, que não é excessivamente acentuada e não existe há muito
tempo - isto é, exatamente o tipo de caso que se consideraria apropriado
para tratamento - tem-se de levar em conta a possibilidade de que ela
possa ser um estádio preliminar do que é conhecido por demência precoce
('esquizofrenia', na terminologia de Bleuler; 'parafrenia', como propus
chamá-la) e que, mais cedo ou mais tarde, apresentará um quadro bem
pronunciado dessa afecção. Não concordo que seja sempre possível fazer a
distinção tão facilmente. Estou ciente de que existem psiquiatras que
hesitam com menos freqüência em seu diagnóstico diferencial, mas
convenci-me de que, com a mesma freqüência, cometem equívocos. Cometer
um equívoco, além disso, é de muito mais gravidade para o psicanalista
que para o psiquiatra clínico, como este é chamado, pois o último não
está tentando fazer algo que seja de utilidade, seja qual for o tipo de
caso. Ele simplesmente corre o risco de cometer um equívoco teórico e
seu diagnóstico não tem mais que um interesse acadêmico. No que concerne
ao psicanalista, contudo, se o caso é desfavorável, ele cometeu um erro
prático; foi responsável por despesas desnecessárias e desacreditou o
seu método de tratamento. Ele não pode cumprir sua promessa de cura se o
paciente está sofrendo, não de histeria ou neurose obsessiva, mas de
parafrenia, e, portanto, tem motivos particularmente fortes para evitar
cometer equívocos no diagnóstico. Num tratamento experimental de algumas
semanas, ele amiúde observará sinais suspeitos que possam determiná-lo a
não levar além a tentativa. Infelizmente, não posso asseverar que uma
tentativa deste tipo sempre nos capacite a chegar à decisão certa;
trata-se apenas de uma sábia precaução a mais.

Longos debates preliminares antes do início do tratamento analítico,
tratamento prévio por outro método e também conhecimento anterior entre
o médico e o paciente que deve ser analisado, têm conseqüências
desvantajosas especiais, para as quais se tem de estar preparado. Elas
resultam em o paciente encontrar o médico com uma atitude transferencial
já estabelecida e que o médico deve, em primeiro lugar, revelar
lentamente, em vez de ter a oportunidade de observar o crescimento e o
desenvolvimento da transferência desde o início. Desta maneira, o
paciente obtém sobre nós uma dianteira temporária, que não lhe
concederíamos voluntariamente no tratamento.

Deve-se desconfiar de todos os pacientes em perspectiva que querem
esperar um pouco antes de começar o tratamento. A experiência demonstra
que, quando a ocasião combinada chega, eles deixam de aparecer, ainda
que o motivo para o atraso - isto é, a racionalização de sua intenção -
pareça ao não iniciado acima de qualquer suspeita.

Dificuldades especiais surgem quando o analista e seu novo paciente, ou
suas famílias, acham-se em termos de amizade ou têm laços sociais um com
o outro. O psicanalista chamado a encarregar-se do tratamento da esposa
ou do filho de um amigo deve estar preparado para que isso lhes custe
esta amizade, qualquer que seja o resultado do tratamento; todavia, terá
de fazer o sacrifício, se não puder encontrar um substituto merecedor de
confiança.

Tanto o público leigo quanto os médicos - ainda prontos a confundir a
psicanálise com o tratamento por sugestão - inclinam-se a atribuir
grande importância às expectativas que o paciente traz para o novo
tratamento. Amiúde acreditam, no caso de determinado paciente, que não
dará muito trabalho, pois tem grande confiança na psicanálise e acha-se
plenamente convicto de sua verdade e eficácia; ao passo que, no caso de
outro, acham que ele indubitavelmente mostrará ser mais difícil, por ter
uma concepção cética, e não acreditará em nada até haver experimentado
os resultados bem sucedidos em sua própria pessoa. Todavia, na
realidade, esta atitude por parte do paciente tem muito pouca
importância. Sua confiança ou desconfiança inicial é quase desprezível,
comparada às resistências internas que mantêm a neurose firmemente no
lugar. É verdade que a confiança alegre do paciente torna nosso primeiro
relacionamento com ele muito agradável; ficamos-lhe gratos por isso, mas
advertimo-lo de que sua impressão favorável será destruída pela primeira
dificuldade que surgir na análise. Ao cético, dizemos que análise não
exige fé, que ele pode ser tão crítico e desconfiado quanto queira e que
não encaramos sua atitude de modo algum como sendo efeito de seu
julgamento, pois ele não se acha em posição de formar um juízo fidedigno
sobre esses assuntos; sua desconfiança é apenas um sintoma, como os seus
outros sintomas, e não constituirá interferência, desde que
conscienciosamente execute o que dele requer a regra do tratamento.

Ninguém que esteja familiarizado com a natureza da neurose ficará
espantado em ouvir que mesmo um homem que é muito bem capaz de realizar
uma análise em outras pessoas possa comportar-se como qualquer outro
mortal e ser capaz de produzir as mais intensas resistências, assim que
ele próprio se torna objeto da investigação analítica. Quando isto
acontece, somos mais uma vez relembrados da dimensão da profundidade da
mente, e não nos surpreende descobrir que a neurose tem suas raízes em
estratos psíquicos nos quais o conhecimento intelectual da análise não
penetrou.

Pontos de importância no início do tratamento são os acordos quanto a
*tempo* e *dinheiro*.

Com referência ao tempo, atenho-me estritamente ao princípio de ceder
uma hora determinada. A cada paciente é atribuída uma hora específica de
meu dia de trabalho disponível; pertence a ele que é responsável por
ela, mesmo que não faça uso da mesma. Este acordo, que é aceito como
natural para professores de música ou idiomas na sociedade, pode talvez
parecer rigoroso demais num médico, ou até mesmo indigno de sua
profissão. Tender-se-á a indicar os muitos acidentes que podem impedir o
paciente de comparecer todos os dias à mesma hora e esperar-se-á que
sejam levadas em conta as numerosas indisposições intervenientes que
podem ocorrer no decurso de um tratamento analítico prolongado. A minha
resposta, porém, é: nenhuma outra maneira é praticável. Sob regime menos
estrito, as faltas 'ocasionais' aumentam de tal forma que o médico vê
sua existência material ameaçada; ao passo que, quando o acordo é
seguido, acontece que impedimentos acidentais não ocorrem de modo algum,
e moléstias intervenientes, apenas de modo muito raro. O analista quase
nunca é colocado em posição de desfrutar de uma hora de lazer pela qual
é pago e da qual se envergonharia; e pode continuar seu trabalho sem
interrupções, sendo-lhe poupada a aflitiva e desconcertante experiência
de descobrir que um intervalo pelo qual não se pode culpar está sempre
sujeito a acontecer exatamente quando o trabalho promete ser
especialmente importante e rico em conteúdo. Nada nos convence tão
fortemente da significação do fator psicogênico na vida cotidiana dos
homens, da freqüência com que se simula doença e da inexistência do
acaso, quanto alguns anos de prática da psicanálise segundo o princípio
estrito da hora marcada. Em casos de moléstias orgânicas indubitáveis,
que, afinal de contas, não podem ser afastadas, pelo fato de o paciente
ter interesse psíquico em comparecer, interrompo o tratamento,
considero-me no direito de empregar alhures a hora que fica livre e
aceito o paciente de volta novamente assim que ele se restabelece e
disponho de outra hora vaga.

Trabalho com meus pacientes todos os dias, exceto aos domingos e
feriados oficiais - isto é, geralmente seis dias por semana. Para casos
leves ou continuação de um tratamento que já se acha bem avançado, três
dias por semana bastarão. Quaisquer restrições de tempo além destas não
trazem vantagem, quer para o médico quer para o paciente; e, no início
de um análise, se chama inteiramente fora de questão. Mesmo interrupções
breves têm efeito ligeiramente obscurecedor sobre o trabalho.
Costumávamos falar, por brincadeira, da 'crosta da segunda-feira',
quando retomamos o trabalho, após o descanso dominical. Quando as horas
de trabalho são menos freqüentes, há o risco de não se poder manter o
passo com a vida real do paciente e de o tratamento perder contato com o
presente e ser forçado a utilizar atalhos. Ocasionalmente, também,
deparamos com pacientes a quem se tem de conhecer mais que o tempo médio
de uma hora por dia, porque a maior parte de uma hora já se passou antes
que comecem a se abrir e a se tornarem comunicativos.

Uma pergunta importuna que o paciente faz ao médico, no início, é:
'Quanto tempo durará o tratamento? De quanto tempo o senhor precisará
para aliviar-me de meu problema?' Se se propôs um tratamento
experimental de algumas semanas, pode-se evitar fornecer resposta direta
a esta pergunta, prometendo-se fazer um pronunciamento mais fidedigno ao
final do período de prova. Nossa resposta assemelha-se à resposta dada
pelo Filósofo ao Caminhante, na fábula de Esopo. Quando o caminhante
perguntou quanto tempo teria de jornada, o Filósofo simplesmente
respondeu 'Caminha"! e justificou sua resposta aparentemente inútil, com
o pretexto de que precisava saber a amplitude do passo do Caminhante
antes de lhe poder dizer quanto tempo a viagem duraria. Este expediente
auxilia-nos a superar as primeiras dificuldades, mas a comparação não é
boa, pois o neurótico pode facilmente alterar o passo e, às vezes, fazer
apenas progresso muito lento. Na verdade, a pergunta relativa à duração
provável de um tratamento é quase irrespondível.

Como resultado conjunto de falta de compreensão interna (*insight*) por
parte dos pacientes e falta de engenhosidade por parte dos médicos,
espera-se que a análise atenda às exigências mais ilimitadas, e isso no
tempo mais curto. Permitam-me, como exemplo, fornecer alguns pormenores
de uma carta que recebi, há alguns dias, de uma senhora da Rússia. Ela
conta 53 anos de idade, sua doença começou há 23 anos e, durante os
últimos dez anos, não pôde mais fazer qualquer trabalho continuado. 'O
tratamento em várias instituições para casos nervosos' não conseguiu
tornar-lhe possível uma 'vida ativa'. Ela espera ser completamente
curada pela psicanálise, sobre a qual leu, mas sua enfermidade já custou
à família tanto dinheiro que ela não pode conseguir vir a Viena por mais
de seis semanas ou dois meses. Outra dificuldade a acrescentar é que
deseja, desde o início, 'explicar-se', apenas por escrito, visto que
qualquer exame de seus complexos causar-lhe-ia uma explosão de
sentimento ou 'torná-la-ia temporariamente incapaz de falar'. Ninguém
espera que um homem levante uma pesada mesa com dois dedos, como se
fosse uma leve banqueta, ou construa uma grande casa no tempo que
levaria para levantar uma cabana de madeira; mas assim que se trata de
uma questão de neuroses - que não parecem, até agora haver encontrado
lugar apropriado no pensamento humano -, mesmo pessoas inteligentes
esquecem que uma proporção necessária tem de ser observada entre tempo,
trabalho e sucesso. Isto, incidentalmente, constitui resultado
compreensível da profunda ignorância que predomina a respeito da
etiologia das neuroses. Graças a esta ignorância, a neurose é encarada
como uma espécie de 'donzela vinda de longe'. 'Ninguém sabia donde ela
viera', de maneira que esperavam que um dia desapareceria.

Os médicos emprestam apoio a estas vãs esperanças. Mesmo os bem
informados dentre eles deixam de avaliar corretamente a gravidade das
perturbações nervosas. Um amigo e colega meu, para cujo maior crédito
conto o fato de que, após várias décadas de trabalho científico segundo
outros princípios, converteu-se aos méritos da psicanálise, escreveu-me
certa vez: 'Precisamos é de um tratamento curto, conveniente e externo
para a neurose obsessiva.' Não lhe pude fornecer e senti-me
envergonhado; então tentei desculpar-me com o comentário de que também
os especialistas em doenças internas ficariam contentes com um
tratamento para tuberculose ou carcinoma que combinasse essas vantagens.

Para falar claramente, a psicanálise é sempre questão de longos períodos
de tempo, de meio ano ou de anos inteiros - de períodos maiores do que o
paciente espera. É nosso dever, portanto, dizer-lhe isso antes que ele
se decida finalmente sobre o tratamento. Considero muito mais honroso, e
também mais conveniente, chamar sua atenção - sem tentar assustá-lo, mas
bem no começo - para as dificuldades e sacrifícios que o tratamento
analítico envolve, e, desta maneira, privá-lo de qualquer direito de
dizer mais tarde que foi enganado para um tratamento de cuja extensão e
implicações não se deu conta. Um paciente que se deixa dissuadir por
esta informação mostrar-se-ia, de qualquer modo, inadequado
posteriormente. É bom o progresso do entendimento entre pacientes, o
número daqueles que enfrentam com êxito este primeiro teste aumenta.

Não obrigo os pacientes a continuar o tratamento por um certo período de
tempo; permito a cada qual interrompê-lo quando quiser. Mas não escondo
dele que, se o tratamento é interrompido após somente um pequeno
trabalho ter sido feito, ele não será bem sucedido, e poderá facilmente,
como uma operação inacabada, deixá-lo em estado insatisfatório. Nos
primeiros anos de minha clínica psicanalítica, costumava ter a maior
dificuldade em persuadir meus pacientes a continuarem sua análise. Esta
dificuldade há muito tempo foi substituída e hoje tenho de me dar aos
maiores trabalhos para induzi-los a abandoná-la.

Abreviar o tratamento analítico é um desejo justificável, e sua
realização, como aprenderemos, está sendo tentada dentro de várias
orientações. Infelizmente, opõe-se-lhe um fator muito importante, a
saber, a lentidão com que se realizam as mudanças profundas na mente -
em última instância, fora de dúvida, a 'atemporalidade' de nossos
processos inconscientes. Quando os pacientes se defrontam com a
dificuldade do grande dispêndio de tempo exigido pela análise, não raro
conseguem propor uma saída para ela. Dividem os seus achaques e
descrevem alguns como insuportáveis e outros como secundários, e então
dizem: 'Se apenas o senhor me aliviasse deste (uma dor de cabeça ou um
medo específico, por exemplo), eu poderia lidar com o outro sozinho, em
minha vida normal.' Fazendo isto, contudo, sobrestimam o poder seletivo
da análise. O analista é certamente capaz de fazer muito, mas não pode
determinar de antemão exatamente quais os resultados que produzirá. Ele
coloca em movimento um processo, o processo de solucionamento das
repressões existentes. Pode supervisar este processo, auxiliá-lo,
afastar obstáculos em seu caminho, e pode indubitavelmente invalidar
grande parte dele. Mas, em geral, uma vez começado, segue sua própria
rota e não permite que quer a direção que toma quer a ordem em que colhe
seus pontos lhe sejam prescritas. O poder do analista sobre os sintomas
da doença pode, assim, ser comparado à potência sexual masculina. Um
homem pode, é verdade, gerar uma criança inteira, mas mesmo o homem mais
forte não pode criar no organismo feminino só uma cabeça, ou um braço,
ou uma perna; não pode sequer determinar de antemão o sexo da criança.
Também ele coloca em movimento um processo altamente complicado,
determinado por eventos no passado remoto, processo que termina pela
separação entre a criança e a mãe. Também a neurose tem o caráter de um
organismo. Suas manifestações não são independentes umas das outras;
condicionam-se mutuamente e dão-se apoio recíproco. Uma pessoa padece
apenas de uma neurose, nunca de várias que acidentalmente se tenham
reunido num indivíduo isolado. Libertado o paciente, conforme seu
desejo, de determinado sintoma insuportável, poderia ele facilmente
descobrir que um sintoma anteriormente insignificante aumentara agora e
tornara-se insuportável. O analista que deseja que o tratamento deva seu
êxito tão pouco quanto possível a seus elementos de sugestão (isto é, a
transferência) fará bem em abster-se de fazer uso até de vestígio de
influência seletiva sobre os resultados da terapia que talvez possa lhe
ser acessível. Os pacientes destinados a serem mais bem acolhidos são
aqueles que lhe pedem para dar-lhes saúde completa, na medida em que
esta é atingível, e colocam à sua disposição tanto tempo quanto foi
necessário para o processo de restabelecimento. Condições favoráveis
como estas, é natural, devem ser esperadas apenas em alguns casos.

O próximo ponto a ser decidido no início do tratamento é o do dinheiro,
dos honorários do médico. Um analista não discute que o dinheiro deve
ser considerado, em primeira instância, como meio de autopreservação e
de obtenção de poder, mas sustenta que, ao lado disto, poderosos fatores
sexuais acham-se envolvidos no valor que lhe é atribuído. Ele pode
indicar que as questões de dinheiro são tratadas pelas pessoas
civilizadas da mesma maneira que as questões sexuais - com a mesma
incoerência, pudor de hipocrisia. O analista, portanto, está determinado
desde o princípio a não concordar com esta atitude, mas, em seus
negócios com os pacientes, a tratar de assuntos de dinheiro com a mesma
franqueza natural com que deseja educá-los nas questões relativas à vida
sexual. Demonstra-lhes que ele próprio rejeitou uma falsa vergonha sobre
esses assuntos, ao dizer-lhes voluntariamente o preço em que avalia seu
tempo. O bom senso comum, ademais, adverte-o a não permitir que grandes
somas de dinheiros se acumulem, mas a solicitar pagamento a intervalos
regulares bastante curtos - mensalmente, talvez. (Constitui fato
conhecido que o valor do tratamento não se realça aos olhos do paciente,
se forem pedidos honorários muito baixos.) Esta, naturalmente, não é a
prática usual dos especialistas em nervos e outros médicos em nossa
sociedade européia. Mas o psicanalista deve colocar-se na posição do
cirurgião, que é franco e caro por ter à sua disposição métodos de
tratamento que podem ser úteis. Parece-me mais respeitável e eticamente
menos objetável reconhecer os próprios direitos e necessidades reais do
que, como ainda é costume entre os médicos, desempenhar o papel do
filantropo desinteressado - posição que não se pode, na realidade,
ocupar, sob pena de ficar-se secretamente prejudicado, ou queixar-se em
alta voz da falta da consideração e do desejo de exploração evidenciado
pelos pacientes. Ao fixar os honorários, o analista deve também
considerar o fato de que, por mais que trabalhe, nunca poderá ganhar
tanto quanto outros especialistas médicos.

Pela mesma razão, deve também abster-se de fornecer tratamento gratuito
e não fazer exceções em favor de colegas ou suas famílias. Esta última
recomendação parecerá uma transgressão às vantagens profissionais.
Deve-se lembrar, contudo, que um tratamento gratuito significa muito
mais para um psicanalista do que para qualquer outro médico; significa o
sacrifício de uma parte considerável - um sétimo ou um oitavo, talvez -
do tempo de trabalho de que dispõe para ganhar a vida, durante um
período de muitos meses. Um segundo tratamento gratuito efetuado ao
mesmo tempo privá-lo-ia de um quarto ou de um terço de sua capacidade de
ganho, o que seria comparável ao prejuízo infligido por um grave
acidente.

Surge então a questão de saber se a vantagem obtida pelo paciente não
contrabalançaria, até certo ponto, o sacrifício feito pelo médico. Posso
aventurar-me a formar julgamento sobre isto, visto que, durante dez anos
ou mais separei, uma hora por dia, e às vezes duas, para tratamentos
gratuitos, porque desejaria, a fim de penetrar nas neuroses, trabalhar
frente a tão pouca resistência quanto possível. As vantagens que busquei
por este meio não apareceram. O tratamento gratuito aumenta enormemente
algumas das resistências do neurótico - em moças, por exemplo, a
tentação inerente à sua relação transferencial, e, em moços, sua
oposição à obrigação de se sentirem gratos, oposição oriunda de seu
complexo paterno e que apresenta um dos mais perturbadores obstáculos à
aceitação de auxílio médico. A ausência do efeito regulador oferecido
pelo pagamento de honorários ao médico torna-se, ela própria, muito
penosamente sentida; todo o relacionamento é afastado do mundo real e o
paciente é privado de um forte motivo para esforçar-se por dar fim ao
tratamento.

Pode-se estar muito longe da visão ascética do dinheiro como sendo uma
maldição e ainda lamentar que a terapia analítica seja quase inacessível
às pessoas pobres, tanto por razões externas quanto internas. Pouco se
pode fazer para remediar isto. Talvez haja verdade na crença disseminada
de que aqueles que são forçados, pela necessidade, a uma vida de árdua
labuta são menos facilmente dominados pela neurose. Por outro lado,
porém, a experiência demonstra, sem qualquer dúvida, que quando um homem
pobre produz uma neurose, só com dificuldade permite ser livrado dela.
Ela lhe presta ótimo serviço na luta pela existência; o livro secundário
da doença, que ela lhe traz, é demasiadamente importante. Ele agora
reivindica, por direito de sua neurose, a piedade que o mundo lhe
recusou à aplicação material, e pode então eximir-se da obrigação de
combater sua pobreza por meio do trabalho. Todo aquele, portanto, que
teme tratar da neurose de uma pessoa pobre pela psicoterapia, geralmente
descobre que o que é aqui exigido dele é uma terapia prática do tipo
muito diferente - o tipo que, segundo nossa tradição local, costumava
ser dispensado pelo Imperador José II. Ocasionalmente, é natural,
deparamos com pessoas merecedoras que se acham desamparadas sem culpa
alguma de sua parte, nas quais o tratamento não remunerado não se
defronta com nenhum dos obstáculos mencionados e conduz a excelentes
resultados.

No que concerne às classes médias, a despesa envolvida na psicanálise é
excessiva apenas na aparência. Inteiramente à parte do fato de nenhuma
comparação ser possível entre a saúde e a eficiência restauradas, por um
lado, e um moderado dispêndio financeiro por outro, quando adicionamos
os custos incessantes das casas de saúde e do tratamento médico e
contrastamo-los com o aumento de eficiência e de capacidade de ganhar a
vida que resulta de uma análise inteiramente bem sucedida, temos o
direito de dizer que os pacientes fizeram um bom negócio. Nada na vida é
tão caro quanto a doença - e a estupidez.

Antes de concluir estas considerações sobre o início do tratamento
analítico, tenho de dizer uma palavra sobre um certo cerimonial que
concerne à posição na qual o tratamento é realizado. Atenho-me ao plano
de fazer com que o paciente se deite num divã, enquanto me sento atrás
dele, fora de sua vista. Esta disposição possui uma base histórica: é o
remanescente do método hipnótico, a partir do qual a psicanálise se
desenvolveu. Mas ele merece ser mantido por muitas razões. A primeira é
um motivo pessoal, mas que outros podem partilhar comigo. Não posso
suportar ser encarado fixamente por outras pessoas durante oito horas
(ou mais) por dia. Visto que, enquanto estou escutando o paciente,
também me entrego à corrente de meus pensamentos inconscientes; não
desejo que minhas expressões faciais dêem ao paciente material para
interpretação ou influenciem-no no que me conta. Em geral, o paciente
encara a obrigação de adotar essa posição como um incômodo e rebela-se
contra ele, especialmente se o instinto de olhar (escopofilia)
desempenhar papel importante em sua neurose. Insisto nesse procedimento,
contudo, pois seu propósito e resultado são impedir que a transferência
se misture imperceptivelmente às associações do paciente, isolar a
transferência e permitir-lhe que apareça, no devido tempo, nitidamente
definida como resistência. Sei que muitos analistas trabalham de modo
diferente, mas não sei se esta variação se deve mais a um anseio de agir
diferentemente ou a alguma vantagem que pensem obter dela. \[Ver também
em \[1\].\]

Havendo as condições de tratamento sido reguladas desta maneira, surge a
questão: em que ponto e com que material deve o tratamento começar?

O material com que se inicia o tratamento é, em geral, indiferente - a
história da vida do paciente, ou a história de sua doença, ou suas
lembranças de infância. Mas, em todos os casos, deve-se deixar que o
paciente fale e ele deve ser livre para escolher em que ponto começará.
Dessa maneira, dizemos-lhe: 'Antes que eu possa lhe dizer algo, tenho de
saber muita coisa sobre você; por obséquio, conte-me o que sabe a
respeito de si próprio.'

A única exceção a isto refere-se à regra fundamental da técnica
psicanalítica, que o paciente tem de observar. Isto lhe deve ser
comunicado bem no começo: 'Uma coisa mais, antes que você comece. O que
me vai dizer deve diferir, sob determinado aspecto, de uma conversa
comum. Em geral, você procura, corretamente, manter um fio de ligação ao
longo de suas observações e exclui quaisquer idéias intrusivas que lhe
possam ocorrer, bem como quaisquer temas laterais, de maneira a não
divagar longe demais do assunto. Neste caso, porém, deve proceder de
modo diferente. Observará que, à medida que conta coisas, ocorrer-lhe-ão
diversos pensamentos que gostaria de pôr de lado, por causa de certas
críticas e objeções. Ficará tentado a dizer a si mesmo que isto ou
aquilo é irrelevante aqui, ou inteiramente sem importância, ou absurdo,
de maneira que não há necessidade de dizê-lo. Você nunca deve ceder a
estas críticas, mas dizê-lo apesar delas - na verdade, deve dizê-lo
exatamente *porque* sente aversão a fazê-lo. Posteriormente, você
descobrirá e aprenderá a compreender a razão para esta exortação, que é
realmente a única que tem de seguir. Assim, diga tudo o que lhe passa
pela mente. Aja como se, por exemplo, você fosse um viajante sentado à
janela de um vagão ferroviário, a descrever para alguém que se encontra
dentro as vistas cambiantes que vê lá fora. Finalmente, jamais esqueça
que prometeu ser absolutamente honesto e nunca deixar nada de fora
porque, por uma razão ou outra, é desagradável dizê-lo.

Os pacientes que datam sua enfermidade de um momento específico
geralmente se concentram na causa precipitante. Outros, que por si
reconhecem a vinculação entre sua neurose e a infância, amiúde começam
pelo relato de toda a história de sua vida. Nunca se deve esperar uma
narrativa sistemática e nada deve ser feito para incentivá-la. Cada
pormenor da história terá de ser repetido mais tarde e é apenas com
estas repetições que aparecerá material adicional para suprir as
importantes associações que são desconhecidas do paciente.

Há pacientes que, desde as primeira horas, preparam com cuidado o que
irão comunicar, aparentemente de maneira a se certificarem de que estão
fazendo o melhor uso do tempo dedicado ao tratamento. O que assim se
disfarça como avidez é resistência. Qualquer preparação deste tipo não
deve ser recomendada, pois ela é empregada apenas para impedir que
pensamentos desagradáveis venham à superfície. Por mais sinceramente que
o paciente possa acreditar em suas excelentes intenções, a resistência
desempenhará seu papel neste método deliberado de preparação e
providenciará para que o material mais valioso escape à comunicação.
Cedo se descobrirá que o paciente planeja ainda outros meios pelos quais
o que é exigido possa ser negado ao tratamento. Ele pode distribuir o
tratamento todo o dia com um amigo íntimo, e trazer a este debate todos
os pensamentos que deveriam apresentar-se na presença do médico. O
tratamento possui assim um vazamento que deixa passar exatamente o que é
mais valioso. quando isto acontece, o paciente deve, sem muita demora,
ser aconselhado a considerar a análise como um assunto entre ele e seu
método e a excluir todos ou demais de partilhar o conhecimento daquela,
por íntimos que possam ser, os indagadores. Em estádios posteriores do
tratamento, o paciente geralmente não fica sujeito a tentações deste
tipo.

Certos pacientes querem que seu tratamento seja mantido secreto,
freqüentemente porque mantiveram secreta sua neurose, e não lhes ponho
obstáculos. O fato de que, em conseqüência disso, o mundo nada saiba de
algumas das curas mais bem sucedidas é, naturalmente, consideração que
não pode ser levada em conta. É evidente que a decisão de um paciente em
favor do segredo já revela uma característica de sua história secreta.

Ao aconselhar o paciente, no início do tratamento, a contar ao menor
número de pessoas possível a respeito dele, protegemo-lo também até
certo ponto, das muitas influências hostis que procurarão atraí-lo para
longe da análise. Tais influências podem ser muito daninhas no começo do
tratamento; mais tarde, geralmente não têm importância ou são até mesmo
úteis, por colocarem em evidência resistências que estão tentando
ocultar-se.

Se, no decorrer da análise, o paciente necessitar temporariamente de
algum outro tratamento médico ou especializado, é muito mais sensato
chamar um colega não analista do que fornecermos esse outro tratamento.
Tratamentos combinados para distúrbios neuróticos, que têm poderosa base
orgânica, são quase sempre impraticáveis. Os pacientes afastam o
interesse da análise assim que lhes é mostrado mais de um caminho que
promete levá-los à saúde. O melhor plano é adiar o tratamento orgânico
até que o tratamento psíquico se complete; se aquele fosse tentado
primeiro, na maioria dos casos não encontraria êxito.

Retornando ao início do tratamento, encontram-se ocasionalmente
pacientes que iniciam o tratamento assegurando-nos que não conseguem
pensar em nada para dizer, embora todo o campo da história de sua vida e
da história de sua doença se lhes ache aberto para escolher. Sua
solicitação de que lhes digamos sobre o que falar não deve ser atendida
nesta primeira ocasião, não mais do que em qualquer outra, posterior.
Temos de ter em mente o que se acha aqui envolvido. Uma forte
resistência adiantou-se, a fim de defender a neurose; temos de aceitar o
desafio, então e aí, e enfrentá-la. Afirmações enérgicas e repetidas ao
paciente de que é impossível que não lhe ocorra idéia alguma ao início,
e de que o que se acha em pauta é uma resistência contra a análise, cedo
obrigam-no a efetuar as admissões esperadas ou a revelar uma primeira
amostra de seus complexos. É mau sinal ele confessar que, enquanto
escutava a regra fundamental de análise, fez a reserva mental de que,
não obstante, guardaria isto ou aquilo para si; já não é tão sério se
tudo o que tem a nos dizer é quão desconfiado se acha da análise ou das
coisas horripilantes que ouviu a respeito dela. Se negar essas e outras
possibilidades semelhantes, quando lhe são apresentadas, pode ser
levado, por nossa insistência, a reconhecer que todavia desprezou certos
pensamentos que lhe ocupavam a mente. Pensara no tratamento em si,
embora nada de definido a seu respeito, ou estivera ocupado com a
aparência da sala em que estava, ou não pudera deixar de pensar nos
objetos do consultório e no fato de lá se achar deitado num divã - tudo
que substituíra pela palavra 'nada'. Estas indicações são bastante
inteligíveis: tudo que é relacionado com a situação atual representa uma
transferência para o médico, que se mostra apropriada para servir como
uma primeira resistência. Somos assim obrigados a começar por descobrir
esta transferência; e um caminho que dela parte fornecerá rápido acesso
ao material patogênico do paciente. Mulheres que estão preparadas, por
acontecimentos em sua história passada, para serem submetidas a agressão
sexual, e homens com homossexualismo reprimido excessivamente forte são
os mais aptos a reterem desta maneira as idéias que lhes ocorrem no
início da análise.

Os primeiros sintomas ou ações fortuitas do paciente, tal como sua
primeira resistência, podem possuir interesse especial e revelar um
complexo que dirige sua neurose. Um arguto e jovem filósofo, com
delicada sensibilidade estética, apressar-se-á a endireitar os vincos
das calças antes de deitar-se para a sua primeira hora; está-se
revelando como um ex-coprófilo do mais alto requinte - o que era de se
esperar do recente esteta. Uma moça, na mesma conjuntura, apressadamente
puxará a barra da saia sobre os tornozelos expostos; assim procedendo,
está revelando a essência do que sua análise mais tarde demonstrará: um
orgulho narcísico de sua beleza física e inclinações ao exibicionismo.

Um número particularmente grande de pacientes não gosta de que lhes seja
pedido para deitar, enquanto o médico se senta atrás dele, fora de sua
vista. Pedem que lhe seja concedido passar o tratamento em alguma outra
posição, na maioria dos casos por estarem ansiosos por não serem
privados da visão do médico. A permissão é geralmente recusada, mas não
se pode impedi-los de darem um jeito de dizer algumas frases antes do
início da 'sessão' real ou após ter-se indicado que ela terminou e eles
terem se levantado do divã. Deste modo, dividem o tratamento, no seu
ponto de vista, em uma parte oficial, na qual se comportam
principalmente de maneira muito inibida, e em uma parte informal e
'amistosa' na qual falam realmente de modo livre e dizem toda espécie de
coisas que eles próprios não encaram como fazendo parte do tratamento. O
médico não aceita esta divisão por muito tempo. Toma nota do que é dito
antes ou depois da sessão e apresenta na primeira oportunidade,
derrubando assim a divisão que o paciente tentou erguer. Esta divisão,
mais uma vez, terá sido formada a partir do material de uma resistência
transferencial.

*Enquanto as comunicações e idéias do paciente fluírem sem qualquer
obstrução, o tema da* *transferência não deve ser aflorado*. Deve-se
esperar até que a transferência, que é o mais delicado de todos os
procedimentos, tenha-se tornado uma resistência.

A outra pergunta com que nos defrontamos levanta uma questão de
princípio. É ela: Quando devemos começar a fazer nossas comunicações ao
paciente? Qual é o momento para revelar-lhe o significado oculto das
idéias que lhe ocorrem, e para iniciá-los nos postulados, e
procedimentos técnicos da análise?

A resposta a isto só pode ser: somente após uma transferência eficaz
ter-se estabelecido no paciente, um *rapport* apropriado com ele.
Permanece sendo o primeiro objetivo do tratamento ligar o paciente a ele
e à pessoa do médico. Para assegurar isto, nada precisa ser feito,
exceto conceder-lhe tempo. Se se demonstra um interesse sério nele, se
cuidadosamente se dissipam as resistências que vêm à tona no início e se
evita cometer certos equívocos, o paciente por si próprio fará essa
ligação e vinculará o médico a uma das imagos das pessoas por quem
estava acostumado a ser tratado com afeição. É certamente possível
sermos privados deste primeiro sucesso se, desde o início, assumirmos
outro ponto de vista que não o da compreensão simpática, tal como um
ponto de vista moralizador, ou se nos comportarmos como representantes
ou advogados da parte litigante - o outro cônjuge, por exemplo.

Esta resposta, naturalmente, implica uma condenação de qualquer linha de
conduta que nos levasse a dar ao paciente uma tradução de seus sintomas
assim que nós próprios a adivinhássemos, ou mesmo a considerar triunfo
especial lançar-lhe essas 'soluções' ao rosto na primeira entrevista.
Não é difícil para um analista treinado ler claramente os desejos
secretos do paciente nas entrelinhas de suas queixas e da história de
sua doença; mas quanta vaidade e falta de reflexão deve possuir aquele
que, com o mais breve conhecimento, pode informar a um estranho,
inteiramente ignorante de todos os princípios da análise, que ele se
acha ligado à mãe por laços incestuosos, que abriga desejos de morte da
esposa, a quem parece amar, que oculta uma intenção de trair seu
superior, e assim por diante! Ouvi dizer que há analistas que se
vangloriam destes tipos de diagnósticos-relâmpago e tratamentos
'expressos', mas tenho de prevenir a todos contra seguir tais exemplos.
Um comportamento deste tipo desacreditará completamente a nós e ao
tratamento aos olhos do paciente e nele despertará a mais violenta
oposição, tenha o nosso palpite sido verdadeiro ou não; na verdade,
quanto mais verdadeiro for, mas violenta será a resistência. Via de
regra, o efeito terapêutico será nenhum, mas o desencorajamento do
paciente quanto à análise será definitivo. Mesmo nos estádios
posteriores da análise, tem-se de ter cuidado em não fornecer ao
paciente a solução de um sintoma ou a tradução de um desejo até que ele
esteja tão próximo delas que só tenha de dar mais um passo para
conseguir a explicação por si próprio. Em anos anteriores, com
freqüência tive ocasião de descobrir que a comunicação prematura de uma
solução punha ao tratamento um fim intempestivo, devido não apenas às
resistências que assim subitamente despertava, mas também ao alívio que
a solução trazia consigo.

Neste ponto, porém, levantar-se-á uma objeção. Será então nossa tarefa
alongar o tratamento e não, pelo contrário, lhe dar fim tão rapidamente
quanto possível? Não são os achaques do paciente devidos à sua falta de
conhecimento e compreensão e não constitui um dever esclarecê-lo tão
pronto quanto possível - isto é, tão logo o próprio médico conheça as
explicações? A resposta a esta pergunta exige uma breve digressão sobre
o significado de conhecimento e o mecanismo de cura na análise.

É verdade que nos primórdios da técnica analítica assumíamos uma visão
intelectualista da situação. Dávamos alto valor ao conhecimento, pelo
paciente, do que havia esquecido, e nisto mal fazíamos distinção entre o
nosso conhecimento e o dele. Pensávamos ser uma verdadeira sorte se
poderíamos obter informações sobre um esquecido trauma infantil a partir
de outras fontes - dos pais, babás ou do próprio sedutor, por exemplo -
como em alguns casos foi possível fazer; e apressávamo-nos a transmitir
a informação e as provas de sua exatidão ao paciente, na expectativa
certa de assim dar um fim rápido à neurose e ao tratamento. Era um sério
desapontamento quando o sucesso esperado não vinha. Como era possível
que o paciente, que agora sabia a respeito de sua experiência
traumática, todavia se comportasse ainda como se sobre ela não soubesse
mais do que antes? Na verdade, contar e descrever-lhe o trauma reprimido
nem mesmo resultava em que alguma recordação dele lhe viesse à mente.

Em um caso específico, a mãe de uma moça histérica confidenciou-me a
experiência homossexual que contribuíra grandemente para fixação das
crises da moça. A própria mãe havia surpreendido a cena, mas a paciente
esquecera-a completamente, embora houvesse ocorrido quando ela já se
aproximava da puberdade. Pude então efetuar uma observação muito
instrutiva. Cada vez que eu repetia à moça a história da mãe, ela reagia
com uma crise histérica após a qual esquecia mais uma vez a história.
Não há dúvida de que a paciente estava expressando uma resistência
violenta contra o conhecimento que lhe estava sendo imposto. Por fim,
simulou imbecilidade e uma completa perda de memória, a fim de
proteger-se contra o que eu lhe havia contado. Após isto, não havia,
escolha exceto deixar de atribuir ao fato de saber, em si, a importância
que anteriormente lhe havia sido concedida e pôr a ênfase nas
resistências que, no passado, haviam ocasionado o estado de
desconhecimento e que ainda se achavam prontas para defender esse
estado. O conhecimento consciente, mesmo quando não era subseqüentemente
expulso outra vez, era impotente contra essas resistências.

A estranha conduta dos pacientes, por serem capazes de combinar um
conhecimento consciente com o desconhecimento, permanece inexplicável
pela chamada psicologia normal. Para a psicanálise, entretanto, que
reconhece a existência do inconsciente, ela não apresenta dificuldade. O
fenômeno que descrevemos, ademais, fornece o melhor apoio do ângulo da
diferenciação topográfica. Os pacientes conhecem agora a experiência
reprimida em seu pensamento consciente, mas falta a este pensamento
qualquer vinculação com o lugar em que a lembrança reprimida, de uma ou
outra maneira, está contida. Nenhuma mudança é possível até que o
processo consciente de pensamento tenha penetrado até esse lugar e lá
superado as resistências da repressão. É exatamente como se fosse
promulgado pelo Ministério da Justiça um decreto no sentido de que os
delitos juvenis fossem tratados de modo decididamente demente. Enquanto
esse decreto não chegar ao conhecimento dos magistrados locais, ou no
caso de eles não pretenderem obedecê-lo, mas preferirem administrar a
justiça segundo suas próprias luzes, nenhuma mudança pode ocorrer no
tratamento de determinados delinqüentes juvenis. Todavia, a bem da
completa exatidão, dever-se-ia acrescentar que a comunicação do material
reprimido à consciência do paciente não fica, entretanto, sem efeito.
Ela não produz o resultado desejado de acabar com os sintomas, mas tem
outras conseqüências. A princípio, desperta resistências, mas depois,
quando estas foram superadas, estabelece um processo de pensamento no
decorrer do qual a influência esperada da recordação inconsciente acaba
por realizar-se.

É tempo, agora, que empreendamos um levantamento do jogo de forças
colocado em ação pelo tratamento. A força motivadora primária na terapia
é o sofrimento do paciente e o desejo de ser curado que deste se
origina. A intensidade desta força motivadora é diminuída por diversos
fatores - que não são descobertos até que a análise se acha em andamento
-, sobretudo pelo que chamamos de 'livro secundário da doença'; e mas
ela deve ser mantida até o fim do tratamento. Cada melhora efetua uma
sua diminuição. Sozinha, porém, esta força motivadora não é suficiente
para livrar-se da doença. Duas coisas lhe faltam para isto: não sabe que
caminhos seguir para chegar a esse fim a não possui a necessária cota da
energia para se opor às resistências. O tratamento analítico ajuda a
remediar ambas as deficiências. Fornece as quantidades de energia
necessárias para superar as resistências, pela mobilização das energias
que estão prontas para a transferência; e, dando ao paciente informações
no momento correto, mostra-lhe os caminhos ao longo dos quais deve
dirigir essas energias. Com bastante freqüência, a transferência é capaz
de remover os sintomas da doença por si mesma, mas só por pouco tempo -
apenas enquanto ela própria perdura. Neste caso, o tratamento é por
sugestão, e não, de modo algum, a psicanálise. Só merece o último nome
se a intensidade da transferência foi utilizada para a superação das
resistências. Somente então a enfermidade tornou-se impossível, mesmo
quando a transferência foi mais uma vez desfeita, o que é seu destino.

No decurso do tratamento, ainda é estimulado outro fator útil, que é o
interesse e a compreensão intelectuais do paciente. Mas ele, sozinho,
mal entra em consideração, comparado às outras forças que se acham
empenhadas na luta, pois está sempre em perigo de perder seu valor, em
resultado da perturbação de juízo que se origina das resistências.
Assim, as novas fontes de força pelas quais o paciente é grato ao
analista reduzem-se à transferência e à instrução (através das
comunicações que lhe são feitas). O paciente, contudo, só faz uso da
instrução na medida em que é induzido a fazê-lo pela transferência; é
por esta razão que nossa primeira comunicação deve ser retida até que
uma forte transferência se tenha estabelecido. E isto, podemos
acrescentar, vale para todas as comunicações subseqüentes. Em cada caso,
temos de esperar até que a perturbação da transferência pelo
aparecimento sucessivo de resistências transferenciais tenha sido
removida.

**RECORDAR, REPETIR E ELABORAR (NOVAS RECOMENDAÇÕES**

**SOBRE A TÉCNICA DA PSICANÁLISE II) (1914)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ERINNERN, WIEDERHOLEN UND DURCHARBEITEN

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1914 *Int. Z. Psychoanal*., 2 (6), 485-91.

1918 *S. K. S. N*., 4, 441-52, (1922, 2ª ed.)

1924 Technik und Metapsychol., 109-19

1925 *G. S.*, 6, 109-19.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 385-96.

1946 *G. W*., 10, 126-36.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Further Recommendations in the Technique of Psycho-Analysis:
Recollection, Repetition and Working-Through'

1924 *C. P*., 2, 366-76. (Trad. de Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa, com o título alterado, é versão modificada
da publicada em 1924.

Em seu aparecimento original (ao final de 1914), o título deste artigo
era: 'Weitere Ratschläge zur Technik der Psychoanalyse (II): Erinnern,
Wiederholen und Durcharbeiten.' O título da versão inglesa de 1924,
citado acima, é tradução deste. De 1924 em diante, as edições alemãs
adotaram o título mais curto.

Este trabalho é digno de nota, à parte seu interesse técnico, por conter
o primeiro aparecimento dos conceitos da 'compulsão à repetição' (ver em
\[1\]) e da 'elaboração' (ver em \[2\]).

RECORDAR, REPETIR E ELABORAR (NOVAS RECOMENDAÇÕES SOBRE A TÉCNICA DA
PSICANÁLISE II)

Não me parece desnecessário continuar a lembrar aos estudiosos as
alterações de grandes conseqüências que a técnica psicanalítica sofreu
desde os primórdios. Em sua primeira fase - a da catarse de Breuer - ela
consistia em focalizar diretamente o momento em que o sintoma se
formava, e em esforçar-se persistentemente por reproduzir os processos
mentais envolvidos nessa situação, a fim de dirigir-lhes a descarga ao
longo do caminho da atividade consciente. Recordar e ab-reagir, com o
auxílio, era a que, àquela época, se visava. A seguir, quando a hipnose
foi abandonada, a tarefa transformou-se em descobrir, a partir das
associações livres do paciente, o que ele deixava de recordar. A
resistência deveria ser contornada pelo trabalho da interpretação e por
dar a conhecer os resultados desta ao paciente. As situações que haviam
ocasionado a formação do sintoma e as outras anteriores ao momento em
que a doença irrompeu conservaram seu lugar como foco de interesse; mas
o elemento da ab-reação retrocedeu para segundo plano e pareceu ser
substituído pelo dispêndio de trabalho que o paciente tinha de fazer por
ser obrigado a superar sua censura das associações livres, de acordo com
a regra fundamental da psicanálise. Finalmente, desenvolveu-se a técnica
sistemática hoje utilizada, na qual o analista abandona a tentativa de
colocar em foco um momento ou problema específicos. Contenta-se em
estudar tudo o que se ache presente, de momento, na superfície da mente
do paciente, e emprega a arte da interpretação principalmente para
identificar as resistências que lá aparecem, e torná-las conscientes ao
paciente. Disto resulta um novo tipo de divisão de trabalho: o médico
revela as resistências que são desconhecidas ao paciente; quando essas
tiverem sido vencidas, o paciente amiúde relaciona as situações e
vinculações esquecidas sem qualquer dificuldade. O objetivo destas
técnicas diferentes, naturalmente, permaneceu sendo o mesmo.
Descritivamente falando, trata-se de preencher lacunas na memória;
dinamicamente, é superar resistências devidas à repressão.

Ainda devemos ser gratos à velha técnica hipnótica por ter-nos
apresentado processos psíquicos únicos de análise sob forma isolada ou
esquemática. Somente isto poder-nos-ia ter dado a coragem para criar
situações mais complicadas no tratamento analítico e mantê-las claras
diante de nós.

Nesses tratamentos hipnóticos, o processo de recordar assumia forma
muito simples. O paciente colocava-se de volta numa situação anterior,
que parecia nunca confundir com a atual, e fornecia um relato dos
processos mentais a ela pertencentes, na medida em que permaneciam
normais; acrescentava então a isso tudo o que podia surgir como
resultado da transformação dos processos, que na época haviam sido
inconscientes, em conscientes.

Neste ponto, interpolarei algumas considerações que todo analista já viu
confirmadas em suas observações. Esquecer impressões, cenas ou
experiências quase sempre se reduz a interceptá-las. Quando o paciente
fala sobre estas coisas 'esquecidas', raramente deixa de acrescentar:
'Em verdade, sempre o soube; apenas nunca pensei nisso.' Amiúde expressa
desapontamento por não lhe vierem à cabeça coisas bastantes que possa
chamar de 'esquecidas' - em que nunca pensou desde que aconteceram. Não
obstante, mesmo este desejo é realizado, especialmente no caso das
histerias de conversão. O 'esquecer' torna-se ainda mais restrito quando
avaliamos em seu verdadeiro valor as lembranças encobridoras que tão
geralmente se acham presentes. Em certos casos, tive a impressão de que
a conhecida amnésia infantil, que teoricamente nos é tão importante, é
completamente contrabalançada pelas lembranças encobridoras. Não apenas
*algo*, mas a *totalidade* do que é essencial na infância foi retido
nessas lembranças. Trata-se simplesmente de saber como extraí-lo delas
pela análise. Elas representam os anos esquecidos da infância tão
adequadamente quanto o conteúdo manifesto de um sonho representa os
pensamentos oníricos.

O outro grupo de processos psíquicos - fantasias, processos de
referência, impulsos emocionais, vinculações de pensamento - que, como
atos puramente internos, não podem ser contrastados com impressões e
experiências, deve, em sua relação com o esquecer e o recordar, ser
considerado separadamente. Nestes processos, acontece com extraordinária
freqüência ser 'recordado' algo que nunca poderia ter sido 'esquecido',
porque nunca foi, em ocasião alguma, notado - nunca foi consciente. Com
referência ao curso tomado pelos eventos psíquicos, parece não fazer
nenhuma diferença se determinada 'vinculação de pensamento' foi
consciente e depois esquecida ou se nunca, de modo algum, conseguiu
tornar-se consciente. A convicção que o paciente alcança no decurso de
sua análise é inteiramente independente deste tipo de lembrança.

Nas muitas formas diferentes da neurose obsessiva, em particular, o
esquecer restringe-se principalmente à dissolução das vinculações de
pensamento, ao deixar de tirar as conclusões corretas e isolar
lembranças.

Há um tipo especial de experiências da máxima importância, para a qual
lembrança alguma, via de regra, pode ser recuperada. Trata-se de
experiências que ocorreram em infância muito remota e não foram
compreendidas na ocasião, mas que *subseqüentemente* foram compreendidas
e interpretadas. Obtém-se conhecimento delas através dos sonhos e é-se
obrigado a acreditar neles com base nas provas mais convincentes
fornecidas pela estrutura da neurose. Ademais, podemos certificar-nos de
que o paciente, após suas resistências haverem sido superadas, não mais
invoca a ausência de qualquer lembrança delas (qualquer sensação de
familiaridade com elas) como fundamento para recusar-se a aceitá-las.
Este assunto, contudo, exige tanta cautela crítica e introduz tanta
coisa nova e espantosa que reservá-lo-ei para um exame separado,
juntamente com material apropriado.

Sob a nova técnica, muito pouco, e com freqüência nada resta deste
deliciosamente calmo curso de acontecimentos. Há certos casos que se
comportam como aqueles sob a técnica hipnótica até certo ponto e só mais
tarde deixam de fazê-lo, mas outros conduzem-se diferentemente desde o
início. Se nos limitarmos a este segundo tipo, a fim de salientar a
diferença, podemos dizer que o paciente não *recorda* coisa alguma do
que esqueceu e reprimiu, mas expressa-o pela atuação ou atua-o (*acts it
out*). Ele o reproduz não como lembrança, mas como ação; *repete-o*,
sem, naturalmente, saber que o está repetindo.

Por exemplo, o paciente não diz que recorda que costumava ser desafiador
e crítico em relação à autoridade dos pais; em vez disso, comporta-se
dessa maneira para com o médico. Não se recorda de como chegou a um
impotente e desesperado impasse em suas pesquisas sexuais infantis; mas
produz uma massa de sonhos e associações confusas, queixa-se de que não
consegue ter sucesso em nada e assevera estar fadado a nunca levar a
cabo o que empreende. Não se recorda de ter-se envergonhado intensamente
de certas atividades sexuais e de ter tido medo de elas serem
descobertas; mas demonstra achar-se envergonhado do tratamento que agora
empreendeu e tenta escondê-lo de todos. E assim por diante.

Antes de mais nada, o paciente *começará* seu tratamento por uma
repetição deste tipo. Quando anunciamos a regra fundamental da
psicanálise a um paciente com uma vida cheia de acontecimentos e uma
longa história de doença, e então lhe pedimos para dizer-nos o que lhe
vem à mente, esperamos que ele despeje um dilúvio de informações; mas,
com freqüência, a primeira coisa que acontece é ele nada ter a dizer.
Fica silencioso e declara que nada lhe ocorre. Isto, naturalmente, é
simplesmente a repetição de uma atitude homossexual que se evidencia
como uma resistência contra recordar alguma coisa \[ver em \[1\]\].
Enquanto o paciente se acha em tratamento, não pode fugir a esta
compulsão à repetição; e, no final, compreendemos que esta é a sua
maneira de recordar.

O que nos interessa, acima de tudo, é, naturalmente, a relação desta
compulsão à repetição com a transferência e com a resistência. Logo
percebemos que a transferência é, ela própria, apenas um fragmento da
repetição e que a repetição é uma transferência do passado esquecido,
não apenas para o médico, mas também para todos os outros aspectos da
situação atual. Devemos estar preparados para descobrir, portanto, que o
paciente se submete à compulsão, à repetição, que agora substitui o
impulso a recordar, não apenas em sua atitude pessoal para com o médico,
mas também em cada diferente atividade e relacionamento que podem ocupar
sua vida na ocasião - se, por exemplo, se enamora, incumbe-se de uma
tarefa ou inicia um empreendimento durante o tratamento. Também o papel
desempenhado pela resistência é facilmente identificável. Quanto maior a
resistência, mais extensivamente a atuação (*acting out*) (repetição)
substituirá o recordar, pois o recordar ideal do que foi esquecido, que
ocorre na hipnose, corresponde a um estado no qual a resistência foi
posta completamente de lado. Se o paciente começa o tratamento sob os
auspícios de uma transferência positiva branda e impronunciada, ela lhe
torna possível, de início, desenterrar suas lembranças tal como o faria
sob hipnose, e, durante este tempo, seus próprios sintomas patológicos
acham-se inativos. Mas se, à medida que a análise progride, a
transferência se torna hostil ou excessivamente intensa e, portanto,
precisando de repressão, o recordar imediatamente abre caminho à atuação
(*acting out*). Daí por diante, as resistências determinam a seqüência
do material que deve ser repetido. O paciente retira do arsenal do
passado as armas com que se defende contra o progresso do tratamento -
armas que lhe temos de arrancar, uma por uma.

Aprendemos que o paciente repete ao invés de recordar e repete sob as
condições da resistência. Podemos agora perguntar o que é que ele de
fato repete ou atua (*acts out*). A resposta é que repete tudo o que já
avançou a partir das fontes do reprimido para sua personalidade
manifesta - suas inibições, suas atitudes inúteis e seus traços
patológicos de caráter. Repete também todos os seus sintomas, no decurso
do tratamento. E podemos agora ver que, ao chamar atenção para a
compulsão à repetição, não obtivemos um fato novo, mas apenas uma visão
mais ampla. Só esclarecemos a nós mesmos que o estado de enfermidade do
paciente não pode cessar com o início de sua análise, e que devemos
tratar sua doença não como um acontecimento do passado, mas como uma
força atual. Este estado de enfermidade é colocado, fragmento por
fragmento, dentro do campo e alcance do tratamento e, enquanto o
paciente o experimenta como algo real e contemporâneo, temos de fazer
sobre ele nosso trabalho terapêutico, que consiste, em grande parte, em
remontá-lo ao passado.

O recordar, tal como era induzido pela hipnose, só podia dar a impressão
de um experimento realizado em laboratório. O repetir, tal como é
induzido no tratamento analítico, segundo a técnica mais recente,
implica, por outro lado, evocar um fragmento da vida real; e, por essa
razão, não pode ser sempre inócuo e irrepreensível. Esta consideração
revela todo o problema do que é tão amiúde inevitável - a 'deterioração
durante o tratamento'.

Primeiro e antes de tudo, o início do tratamento em si ocasiona uma
mudança na atitude consciente do paciente para com sua doença. Ele
habitualmente se contentava em lamentá-la, desprezá-la como absurda e
subestimar sua importância; quanto ao resto, estendeu às manifestações
dela a política de avestruz de repressão que adotara em relação às suas
origens. Assim, pode acontecer que não saiba corretamente em que
condições sua fobia se manifesta, não escute o fraseado preciso de suas
idéias obsessivas ou não apreenda o intuito real de seu impulso
obsessivo. O tratamento, naturalmente, não é auxiliado por isto. O
paciente tem de criar coragem para dirigir a atenção para os fenômenos
de sua moléstia. Sua enfermidade em si não mais deve parecer-lhe
desprezível, mas sim tornar-se um inimigo digno de sua têmpera, um
fragmento de sua personalidade, que possui sólido fundamento para
existir e da qual coisas de valor para sua vida futura têm de ser
inferidas. Acha-se assim preparado o caminho, desde o início, para uma
reconciliação com o material reprimido que se está expressando em seus
sintomas, enquanto, ao mesmo tempo, acha-se lugar para uma certa
tolerância quanto ao estado de enfermidade. Se esta nova atitude em
relação à doença intensifica os conflitos e põe em evidência sintomas
que até então haviam permanecido vagos, podemos facilmente consolar o
paciente mostrando-lhe que se trata apenas de agravamentos necessários e
temporários e que não se pode vencer um inimigo ausente ou fora de
alcance. A resistência, contudo, pode explorar a situação para seus
próprios fins e abusar da licença de estar doente. Ela parece dizer:
'Veja o que acontece se eu realmente transijo com tais coisas. Não tinha
razão em confiá-las à repressão?' Pessoas jovens e pueris, em
particular, inclinam-se a transformar a necessidade, imposta pelo
tratamento, de prestar atenção à sua doença, numa desculpa bem-vinda
para regalar-se em seus sintomas.

Outros perigos surgem do fato de que, no curso do tratamento, novos e
mais profundos impulsos instintuais, que até então não se haviam feito
sentir, podem vir a ser 'repetidos'. Finalmente, é possível que as ações
do paciente, fora da transferência, possam causar-lhe dano temporário em
sua vida normal, ou até mesmo terem sido escolhidos para invalidar
permanentemente suas perspectivas de restabelecimento.

As táticas a serem adotadas pelo médico, nesta situação, são facilmente
justificadas. Para ele, recordar à maneira antiga - reprodução no campo
psíquico - é o objetivo a que adere, ainda que saiba que tal objetivo
não pode ser atingido na nova técnica. Ele está preparado para uma luta
perpétua com o paciente, para manter na esfera psíquica todos os
impulsos que este último gostaria de dirigir para a esfera motora; e
comemora como um triunfo para o tratamento o fato de poder ocasionar que
algo que o paciente deseja descarregar em ação seja utilizado através do
trabalho de recordar. Se a ligação através da transferência
transformou-se em algo de modo algum utilizável, o tratamento é capaz de
impedir o paciente de executar algumas das ações repetitivas mais
importantes e utilizar sua intenção de assim proceder, *in statu
nascendi*, como material para o trabalho terapêutico. Protege-se melhor
o paciente de prejuízos ocasionados pela execução de um de seus
impulsos, fazendo-o prometer não tomar quaisquer decisões importantes
que lhe afetem a vida durante o tempo do tratamento - por exemplo, não
escolher qualquer profissão ou objeto amoroso definitivo - mas adiar
todos os planos desse tipo para depois de seu restabelecimento.

Ao mesmo tempo, deixa-se voluntariamente intocado um tanto da liberdade
pessoal do paciente quanto é compatível com estas restrições, e não se o
impede de levar a cabo intenções sem importância, mesmo que sejam tolas;
não nos esqueçamos de que, na realidade, é apenas através de sua própria
experiência e infortúnios que uma pessoa se torna sagaz. Há também
pessoas a quem não se pode impedir de mergulharem em algum projeto
inteiramente indesejável durante o tratamento e que somente depois ficam
prontas para a análise ou a esta acessíves. Ocasionalmente, também, está
sujeito a acontecer que os instintos indomados se afirmem antes que haja
tempo de colocar-lhes as rédeas da transferência, ou que os laços que
ligam o paciente ao tratamento sejam por ele rompidos numa ação
repetitiva. Como exemplo extremo disto, posso citar o caso de uma
senhora de idade que havia repetidamente fugido de casa e do marido em
estado crepuscular e ido para onde ninguém sabia, sem sequer tornar-se
consciente de seu motivo para partir desta maneira. Ela chegou ao
tratamento com uma acentuada transferência afetuosa que cresceu em
intensidade com misteriosa rapidez nos primeiros dias; ao final da
semana, havia-me abandonado também, antes que tivesse tempo de dizer-lhe
algo que pudesse ter impedido esta repetição.

Toda vida, o instrumento principal para reprimir a compulsão do paciente
à repetição e transformá-la num motivo para recordar reside no manejo da
transferência. Tornamos a compulsão inócua, e na verdade útil,
concedendo-lhe o direito de afirmar-se num campo definido. Admitimo-la à
transferência como a um *playground* no qual se espera que nos apresente
tudo no tocante a instintos patogênicos, que se acha oculto na mente do
paciente. Contanto que o paciente apresente complacência bastante para
respeitar as condições necessárias da análise, alcançamos normalmente
sucesso em fornecer a todos os sintomas da moléstia um novo significado
transferencial e em substituir sua neurose comum por uma 'neurose de
transferência', da qual pode ser curado pelo trabalho terapêutico. A
transferência cria, assim, uma região intermediária entre a doença e a
vida real, através da qual a transição de uma para a outra é efetuada. A
nova condição assumiu todas as características da doença, mas representa
uma doença artificial, que é, em todos os pontos, acessível à nossa
intervenção. Trata-se de um fragmento de experiência real, mas um
fragmento que foi tornado possível por condições especialmente
favoráveis, e que é de natureza provisória. A partir das reações
repetitivas exibidas na transferência, somos levados ao longo dos
caminhos familiares até o despertar das lembranças, que aparecem sem
dificuldade, por assim dizer, após a resistência ter sido superada.

Poder-me-ia deter neste ponto, não fosse o título deste artigo, que me
obriga a debater ainda um ponto na técnica analítica. O primeiro passo
para superar as resistências é dado, como sabemos, pelo fato de o
analista revelar a resistência que nunca é reconhecida pelo paciente, e
familiarizá-lo com ela. Ora, parece que os principiantes na clínica
analítica inclinam-se a encarar este passo introdutório como a
totalidade do seu trabalho. Amiúde me têm sido pedidos conselhos sobre
casos em que o médico se queixou de ter apontado a resistência ao
paciente e, não obstante, mudança alguma ter-se efetuado; na verdade, a
resistência tornou-se ainda mais forte e toda situação ficou mais
obscura do que nunca. O tratamento parecia não progredir. Este prenúncio
sombrio sempre se mostrou errôneo. O tratamento, via de regra, progredia
muito satisfatoriamente. O analista simplesmente se havia esquecido de
que o fato de dar à resistência um nome poderia não resultar em sua
cessão imediata. Deve-se dar ao paciente tempo para conhecer melhor esta
resistência com a qual acabou de se familiarizar, para *elaborá-la*,
para superá-la, pela continuação, em desafio a ela, do trabalho
analítico segundo a regra fundamental da análise. Só quando a
resistência está em seu auge é que pode o analista, trabalhando em comum
com o paciente, descobrir os impulsos instintuais reprimidos que estão
alimentando a resistência; e é este tipo de experiência que convence o
paciente da existência e do poder de tais impulsos. O médico nada mais
tem a fazer senão esperar e deixar as coisas seguirem seu curso, que não
pode ser evitado nem continuamente apressado. Se se apegar a esta
convicção, amiúde ser-lhe-á poupada a ilusão de ter fracassado, quando,
de fato, está conduzindo o tratamento segundo as linhas corretas.

Esta elaboração das resistências pode, na prática, revelar-se uma tarefa
árdua para o sujeito da análise e uma prova de paciência para o
analista. Todavia, trata-se da parte do trabalho que efetua as maiores
mudanças no paciente e que distingue o tratamento analítico de qualquer
tipo de tratamento por sugestão. De um ponto de vista teórico, pode-se
correlacioná-la com a 'ab-reação' das cotas de afeto estranguladas pela
repressão - uma ab-reação sem a qual o tratamento hipnótico permanecia
ineficaz.

**OBSERVAÇÕES SOBRE O AMOR TRANSFERENCIAL (NOVAS RECOMENDAÇÕES SOBRE A
TÉCNICA DA PSICANÁLISE III) (1915 \[1914\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

BEMERKUNGEN ÜBER DIE ÜBERTRAGUNGSLIEBE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1915 *Int. Z. Psychoanl*., 3, (1), 1-11.

1918 *S. D. S. N*., 4, 453-69. (1922, 2ª ed.)

1924 *Technik und Metapsychol*. 120-35.

1925 *G. S*., 6, 120-35.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 385-96.

1946 *G. W*., 10, 306-21.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Further Recommendations in the Technique of Psycho-Analysis:
Observations on Transference-Love'

1924 *C.P*., 2, 377-91. (Trad. de Joan Riviere.)

A presente traducão inglesa, com o título alterado, é versão modificada
da publicada em 1924.

Quando este artigo foi publicado pela primeira vez (em começos de 1915),
seu título era: 'Weitere Ratschläge zur Technik der Psychoanalyse (III):
Bemerkungen über die Übertragungsliebe.' O título da versão inglesa de
1924, tal como fornecido acima, é tradução disto. As edições alemãs, de
1924 em diante, adotaram o título mais curto.

O Dr. Erneste Jones nos conta (1955, 266) que Freud considerava este o
melhor da presente série de trabalhos técnicos. Uma carta escrita por
Freud a Ferenczi, em 13 de dezembro de 1931, com respeito às inovações
técnicas introduzidas pelo último, constitui interessante pós-escrito a
este artigo. Ela foi publicada pelo Dr. Jones quase no final do Capítulo
IV de seu terceiro volume da biografia de Freud (1957, 174 e segs.)

OBSERVAÇÕES SOBRE O AMOR TRANSFERENCIAL (NOVAS RECOMENDAÇÕES SOBRE A
TÉCNICA DA PSICANÁLISE III)

Todo principiante em psicanálise provavelmente se sente alarmado, de
início, pelas dificuldades que lhe estão reservadas quando vier a
interpretar as associações do paciente e lidar com a reprodução do
reprimido. Quando chega a ocasião, contudo, logo aprende a encarar estas
dificuldades como insignificantes e, ao invés, fica convencido de que as
únicas dificuldades realmente sérias que tem de enfrentar residem no
manejo da transferência.

Entre as situações que surgem a este respeito, selecionarei uma que é
muito nitidamente definida; e selecioná-la-ei, em parte, porque ocorre
muito amiúde e é tão importante em seus aspectos reais e em parte devido
ao seu interesse teórico. O que tenho em mente é o caso em que uma
paciente demonstra, mediante indicações inequívocas, ou declara
abertamente, que se enamorou, como qualquer outra mulher mortal poderia
fazê-lo, do médico que a está analisando. Esta situação tem seus
aspectos aflitivos e cômicos, bem como os sérios. Ela é também
determinada por tantos e tão complicados fatores, é tão inevitável e tão
difícil de esclarecer, que uma discussão sobre o assunto, para atender a
uma necessidade vital da técnica analítica, já há muito se fazia
necessária. Mas visto que nós, que rimos das fraquezas de outras
pessoas, nem sempre estamos livres delas, até agora não estivemos
precisamente apressados em cumprir esta tarefa. Deparamos constantemente
com a obrigação à discrição profissional - discrição que não se pode
dispensar na vida real, mas que é inútil em nossa ciência. Na medida em
que as publicações psicanalíticas também fazem parte da vida real, temos
aqui uma contradição insolúvel. Recentemente desprezei esta questão da
discrição a certa altura, e demonstrei como esta mesma situação
transferencial retardou o desenvolvimento da terapia psicanalítica
durante sua primeira década.

Para um leigo instruído (a pessoa civilizada ideal, em relação à
psicanálise), as coisas que se relacionam com o amor são
incomensuráveis; acham-se, por assim dizer, escritas numa página
especial em que nenhum outro texto é tolerado. Se uma paciente
enamorou-se de seu médico, parece a tal leigo que são possíveis apenas
dois desfechos. Um, que acontece de modo comparativamente raro, é que
todas as circunstâncias permitam uma união legal e permanente entre
eles; o outro, mais freqüente, é que médico e paciente se separem e
abandonem o trabalho que começaram e que deveria levar ao
restabelecimento dela, como se houvesse sido interrompido por algum
fenômeno elementar. Há, sem dúvida, um terceiro desfecho concebível, que
até mesmo parece compatível com a continuação do tratamento. É que eles
iniciam um relacionamento amoroso ilícito e que não se destina a durar
para sempre. Mas esse caminho é impossível por causa da moralidade
convencional e dos padrões profissionais. Não obstante, o nosso leigo
implorará ao analista que lhe assegure, tão inequivocamente quanto
possível, que esta terceira alternativa se acha excluída.

É claro que um psicanalista tem de encarar as coisas de um ponto de
vista diferente.

Tomemos o caso do segundo desfecho da situação que estamos considerando.
Após a paciente ter-se enamorado de seu médico, eles se separam; o
tratamento é abandonado. Mas logo o estado da paciente obriga-a a fazer
uma segunda tentativa de análise, com outro médico. O que acontece a
seguir é que ela sente se ter enamorado deste segundo médico também; e,
se romper com ele e recomeçar outra vez, o mesmo acontecerá com o
terceiro médico, e assim por diante. Este fenômeno, que ocorre
constantemente e que é, como sabemos, um dos fundamentos da teoria
psicanalítica, pode ser avaliado a partir de dois pontos de vista, o do
médico e o da paciente que dele necessita.

Para o médico, o fenômeno significa um esclarecimento valioso e uma
advertência útil contra qualquer tendência a uma contratransferência que
pode estar presente em sua própria mente. Ele deve reconhecer que o
enamoramento da paciente é induzido pela situação analítica e não deve
ser atribuído aos encantos de sua própria pessoa; de maneira que não tem
nenhum motivo para orgulhar-se de tal 'conquista', como seria chamada
fora da análise. E é sempre bom lembrar-se disto. Para a paciente,
contudo, há duas alternativas: abandonar o tratamento psicanalítico ou
aceitar enamorar-se de seu médico como um destino inelutável.

Não tenho dúvida de que os parentes e amigos da paciente se decidirão
enfaticamente pela primeira destas duas alternativas, assim como o
analista optará pela segunda. Mas acho que temos aqui um caso em que a
decisão não pode ser deixada ao terno - ou antes, egoísta e ciumento -
cuidado dos parentes. Somente o bem-estar da paciente deveria ser a
pedra de toque; o amor dos parentes não pode insistir que é
indispensável para a consecução de certos fins. Qualquer parente que
adote a atitude de Tolstoi em relação ao problema pode permanecer na
posse imperturbada de sua esposa ou filha; mas terá de tentar suportar o
fato de que ela, de sua parte, mantém a neurose e a interferência com
sua capacidade de amar que aquela acarreta. A situação, afinal, é
semelhante à de um tratamento ginecológico. Além disso, o pai ou marido
ciumento está grandemente equivocado se pensa que a paciente escapará de
enamorar-se do médico se ele entregá-la a algum outro tipo de
tratamento, que não a análise, para combater-lhe a neurose. Pelo
contrário, a única diferença será que um amor deste tipo, fadado a
permanecer oculto e não analisado, nunca poderá prestar ao
restabelecimento da paciente a contribuição que a análise dele teria
extraído.

Chegou ao meu conhecimento que alguns médicos que praticam a análise
preparam freqüentemente suas pacientes para o surgimento da
transferência erótica ou até mesmo as instam a 'ir em frente a
enamorar-se do médico, de modo a que o tratamento possa progredir'.
Dificilmente posso imaginar procedimento mais insensato. Assim
procedendo, o analista priva o fenômeno do elemento de espontaneidade
que é tão convincente e cria para si próprio, no futuro, obstáculos
difíceis de superar.

À primeira vista, certamente não parece que o fato de a paciente se
enamorar na transferência possa resultar em qualquer vantagem para o
tratamento. Por mais dócil que tenha sido até então, ela repentinamente
perde toda a compreensão do tratamento e todo o interesse nele, e não
falará ou ouvirá a respeito de nada que não seja o seu amor, que exige
que seja retribuído. Abandona seus sintomas ou não lhes presta atenção;
na verdade, declara que está boa. Há uma completa mudança de cena; é
como se uma peça de fingimento houvesse sido interrompida pela súbita
irrupção da realidade - como quando, por exemplo, um grito de incêndio
se erguer durante uma representação teatral. Nenhum médico que
experimente isto pela primeira vez achará fácil manter o controle sobre
o tratamento analítico e livrar-se da ilusão de que o tratamento
realmente chegou ao fim.

Uma pequena reflexão capacita-nos a encontrar orientação. Primeiro e
antes de tudo, mantém-se na mente a suspeita de que tudo que interfere
com a continuação do tratamento pode constituir expressão da
resistência. Não pode haver dúvida de que a irrupção de uma apaixonada
exigência de amor é, em grande parte, trabalho da resistência. Há muito
notaram-se na paciente sinais de uma transferência afetuosa, e pôde-se
ter certeza de que a docilidade dela, sua aceitação das explicações
analíticas, sua notável compreensão e o alto grau de inteligência que
apresentava deveriam ser atribuídos a esta atitude em relação ao médico.
Agora, tudo isto passou. Ela ficou inteiramente sem compreensão interna
(*insight*) e parece estar absorvida em seu amor. Ademais, esta
modificação ocorre muito regularmente na ocasião precisa em que se está
tentando levá-la a admitir ou recordar algum fragmento particularmente
aflitivo e pesadamente reprimido da história da sua vida. Ela esteve
enamorada, portanto, por longo tempo; mas agora a resistência está
começando a utilizar seu amor a fim de estorvar a continuação do
tratamento, desviar todo o seu interesse do trabalho e colocar o
analista em posição canhestra.

Se se examinar a situação mais de perto, reconhece-se a influência de
motivos que complicam ainda mais as coisas - dos quais, alguns acham-se
vinculados ao enamoramento e outros são expressões específicas da
resistência. Do primeiro tipo são os esforços da paciente em
certificar-se de sua irresistibilidade, em destruir a autoridade do
médico rebaixando-o ao nível de amante e em conquistar todas as outras
vantagens prometidas, que são incidentais à satisfação do amor. Com
referência à resistência, podemos suspeitar que, ocasionalmente, ela faz
uso de uma declaração de amor da paciente como meio de colocar à prova a
severidade do analista, de maneira que, se ele mostra sinais de
complacência, pode esperar se chamado à ordem por isso. Acima de tudo,
porém, fica-se com a impressão de que a resistência está agindo como um
*agent provocateur*; ela intensifica o estado amoroso da paciente e
exagera sua disposição à rendição sexual, a fim de justificar ainda mais
enfaticamente o funcionamento da repressão, ao apontar os perigos de tal
licenciosidade. Todos estes motivos acessórios, que em casos mais
simples podem não se achar presente, foram, como sabemos, encarados por
Adler como parte essencial de todo o processo.

Mas como deve o analista comportar-se, a fim de não fracassar nessa
situação, se estiver persuadido de que o tratamento deve ser levado
avante, apesar desta transferência erótica, e que deve enfrentá-la com
calma?

Ser-me-ia fácil enfatizar os padrões universalmente aceitos de
moralidade e insistir que o analista nunca deve, em quaisquer
circunstâncias aceitar ou retribuir os ternos sentimentos que lhe são
oferecidos; que, ao invés disso, deve ponderar que chegou sua vez de
apresentar à mulher que o ama as exigências da moralidade social e a
necessidade de renúncia, conseguir fazê-las abandonar seus desejos e,
havendo dominado o lado animal do seu eu (*self*), prosseguir com o
trabalho da análise.

Não atenderei, contudo, a estas expectativas - nem a primeira nem a
segunda delas. A primeira, porque não estou escrevendo para pacientes,
mas sim para médicos que têm sérias dificuldades com que lutar, e também
porque, neste caso, posso remontar a prescrição moral à sua fonte, ou
seja, a conveniência. Encontro-me, nesta ocasião, na feliz posição de
poder substituir o impedimento moral por considerações de técnica
analítica, sem qualquer alteração no resultado.

Ainda mais decididamente, contudo, recuso-me a atender à segunda das
expectativas que mencionei. Instigar a paciente a suprimir, renunciar ou
sublimar seus instintos, no momento em que ela admitiu sua transferência
erótica, seria, não uma maneira analítica de lidar com eles, mas uma
maneira insensata. Seria exatamente como se, após invocar um espírito
dos infernos, mediante astutos encantamentos, devêssemos mandá-lo de
volta para baixo, sem lhe haver feito uma única pergunta. Ter-se-ia
trazido o reprimido à consciência, apenas para reprimi-lo mais uma vez,
um susto. Não devemos iludir-nos sobre o êxito de qualquer procedimento
desse tipo. Como sabemos, as paixões pouco são afetadas por discursos
sublimes. A paciente sentirá apenas humilhação e não deixará de
vingar-se por ela.

Tampouco posso eu advogar um caminho intermediário, que a certas pessoas
se recomendaria como especialmente engenhoso. Consistiria em declarar
que se retribuem os amorosos sentimentos da paciente, mas, ao mesmo
tempo, em evitar qualquer complementação física desta afeição, até que
se possa orientar o relacionamento para canais mais calmos e elevá-lo a
um nível mais alto. Minha objeção a este expediente é que o tratamento
analítico se baseia na sinceridade, e neste fato reside grande parte de
seu efeito educativo e de seu valor ético. É perigoso desviar-se deste
fundamento. Todo aquele que se tenha embebido na técnica analítica não
mais será capaz de fazer uso das mentiras e fingimentos que um médico
normalmente acha inevitáveis; e se, com a melhor das intenções, tentar
fazê-lo, é muito provável que se traia. Visto exigirmos estrita
sinceridade de nossos pacientes, colocamos em perigo toda a nossa
autoridade, se nos deixarmos ser por eles apanhados num desvio da
verdade. Além disso, a experiência de se deixar levar um pouco por
sentimentos ternos em relação à paciente não é inteiramente sem perigo.
Nosso controle sobre nós mesmos não é tão completo que não possamos
subitamente, um dia, ir mais além do que havíamos pretendido. Em minha
opinião, portanto, não devemos abandonar a neutralidade para com a
paciente, que adquirimos por manter controlada a contratransferência.

Já deixei claro que a técnica analítica exige do médico que ele negue à
paciente que anseia por amor a satisfação que ela exige. O tratamento
deve ser levado a cabo na abstinência. Com isto não quero significar
apenas a abstinência física, nem a privação de tudo o que a paciente
deseja, pois talvez nenhuma pessoa enferma pudesse tolerar isto. Em vez
disso, fixarei como princípio fundamental que se deve permitir que a
necessidade e anseio da paciente nela persistam, a fim de poderem servir
de forças que a incitem a trabalhar e efetuar mudanças, e que devemos
cuidar de apaziguar estas forças por meio de substitutos. O que
poderíamos oferecer nunca seria mais que um substituto, pois a condição
da paciente é tal que, até que suas repressões sejam removidas, ela é
incapaz de alcançar satisfação real.

Admitamos que este princípio fundamental de o tratamento ser levado a
cabo na abstinência estenda-se muito além do caso isolado que estamos
aqui considerando, e que ele necessite ser completamente debatido, a fim
de podermos definir os limites de sua possível aplicação. Todavia,
abordaremos agora este assunto, mas manter-nos-emos tão próximos quanto
possível da situação de que partimos. O que aconteceria se o médico se
comportasse diferentemente e, supondo que ambas as partes fossem livres,
se aproveitasse dessa liberdade para retribuir o amor da paciente e
acalmar sua necessidade de afeição?

Se ele houvesse sido guiado pelo cálculo de que esta concordância de sua
parte lhe garantiria o domínio sobre a paciente e assim capacitá-lo-ia a
influenciá-la a realizar as tarefas exigidas pelo tratamento e, dessa
maneira, liberar-se permanentemente de sua neurose, então a experiência
inevitavelmente mostrar-lhe-ia que seu cálculo estava errado. A paciente
alcançaria o objetivo *dela*, mas ele nunca alcançaria o *seu*. O que
aconteceria ao médico e à paciente seria apenas o que aconteceu, segundo
a divertida anedota, ao pastor e ao corretor de seguros. O corretor de
seguros, livre pensador, estava à morte e seus parentes insistiram em
trazer um homem de deus para convertê-lo antes de morrer. A entrevista
durou tanto tempo que aqueles que esperavam do lado de fora começaram a
ter esperanças. Por fim, a porta do quarto do doente se abriu. O livre
pensador não havia sido convertido, mas o pastor foi embora com um
seguro.

Se os avanços da paciente fossem retribuídos, isso constituiria grande
triunfo para ela, mas uma derrota completa para o tratamento. Ela teria
alcançado sucesso naquilo por que todos os pacientes lutam na análise -
teria tido êxito em atuar (*acting out*), em repetir na vida real o que
deveria apenas ter lembrado, reproduzido como material psíquico e
mantido dentro da esfera dos eventos psíquicos. No curso ulterior do
relacionamento amoroso, ela expressaria todas as inibições e reações
patológicas de sua vida erótica, sem que houvesse qualquer possibilidade
de corrigi-las; e o episódio penoso terminaria em remorso e num grande
fortalecimento de sua propensão à repressão. O relacionamento amoroso,
em verdade, destrói a suscetibilidade da paciente à influência do
tratamento analítico. Uma combinação dos dois seria impossível.

É, portanto, tão desastroso para a análise que o anseio da paciente por
amor seja satisfeito, quanto que seja suprimido. O caminho que o
analista deve seguir não é nenhum destes; é um caminho para o qual não
existe modelo na vida real. Ele tem de tomar cuidado para não se afastar
do amor transferencial, repeli-lo ou torná-lo desagradável para a
paciente; mas deve, de modo igualmente resoluto, recusar-lhe qualquer
retribuição. Deve manter um firme domínio do amor transferencial, mas
tratá-lo como algo irreal, como uma situação que se deve atravessar no
tratamento e remontar às suas origens inconscientes e que pode ajudar a
trazer tudo que se acha muito profundamente oculto na vida erótica da
paciente para sua consciência e, portanto, para debaixo de seu controle.
Quanto mais claramente o analista permite que se perceba que ele está à
prova de qualquer tentação, mais prontamente poderá extrair da situação
seu conteúdo analítico. A paciente, cuja repressão sexual naturalmente
ainda não foi removida, mas simplesmente empurrada para segundo plano,
sentir-se-á então segura o bastante para permitir que todas as suas
precondições para amar, todas as fantasias que surgem de seus desejos
sexuais, todas as características pormenorizadas de seu estado amoroso
venham à luz. A partir destas, ela própria abrirá o caminho para as
raízes infantis de seu amor.

Existe, é verdade, determinada classe de mulheres com quem esta
tentativa de preservar a transferência erótica para fins do trabalho
analítico, sem satisfazê-la, não logrará êxito. Trata-se de mulheres de
paixões poderosas, que não toleram substitutos. São filhas da natureza
que se recusam a aceitar o psíquico em lugar do material e que, nas
palavras do poeta, são acessíveis apenas à 'lógica da sopa, com bolinhos
por argumentos'. \['Suppenlongik mit Knödelgründen', de 'Die
Wanderraten' de Heine. (Transcrito erradamente por Freud:
'Knödelargumenten'.)\] Com tais pessoas tem-se de escolher entre
retribuir seu amor ou então acarretar para si toda a inimizade de uma
mulher desprezada. Em nenhum dos casos se podem salvaguardar os
interesses do tratamento. Tem-se de bater em retirada, sem sucesso, e
tudo o que se pode fazer é revolver na própria mente o problema de como
é que uma capacidade de neurose se liga a tão obstinada necessidade de
amor.

Muitos analistas indubitavelmente estarão de acordo sobre o método pelo
qual outras mulheres, menos violentas em seu amor, podem ser
gradativamente levadas a adotar a atitude analítica. O que fazemos,
acima de tudo, é acentuar para a paciente o elemento inequívoco de
resistência nesse 'amor'. O amor genuíno, dizemos, torná-la-ia dócil e
intensificaria sua presteza em solucionar os problemas de seu caso,
simplesmente porque o homem de quem está enamorada espera isso dela. Em
tal caso, ela alegremente escolheria a estrada da conclusão do
tratamento, a fim de adquirir valor aos olhos do médico e preparar-se
para a vida real, onde este sentimento de amor poderia encontrar lugar
adequado. Em vez disso, apontamos nós, ela está mostrando um espírito
teimoso e rebelde, abandonou todo o interesse no tratamento e claramente
não sente respeito pelas convicções bem fundadas do médico. Está assim
expressando uma resistência, sob o disfarce de estar enamorada dele; e,
além disso, não se compunge por colocá-lo numa situação difícil. Pois,
se ele recusa seu amor, como o dever e a compreensão compelem-no a
fazer, ela pode representar o papel de mulher desprezada e então
afastar-se de seus esforços terapêuticos por vingança e ressentimento,
exatamente como agora está fazendo por amor ostensivo.

Como segundo argumento contra a genuinidade desse amor, apresentamos o
fato de que ele não exibe uma só característica nova que se origine da
situação atual, mas compõe-se inteiramente de repetições e cópias de
reações anteriores, inclusive infantis. Prometemos provar isso mediante
uma análise pormenorizada do comportamento da paciente no amor.

Se se acrescenta a dose necessária de paciência a estes argumentos, é
geralmente possível superar a difícil situação e continuar o trabalho
com um amor que foi moderado ou transformado; o trabalho visa então a
desvendar a escolha objetal infantil da paciente e as fantasias tecidas
ao redor dela.

Todavia, gostaria agora de examinar estes argumentos com olhos críticos
e levantar a questão de saber se, apresentando-os à paciente, estamos
realmente dizendo a verdade, ou se não nos estamos valendo, em nosso
desespero, de ocultamentos e deturpações. Em outras palavras: podemos
verdadeiramente dizer que o estado de enamoramento que se manifesta no
tratamento analítico não é real?

Acho que dissemos à paciente a verdade, mas não toda a verdade, sem
atentar para as conseqüências. Dos nossos dois argumentos, o primeiro é
o mais forte. O papel desempenhado pela resistência no amor
transferencial é inquestionável e muito considerável. Entretanto, a
resistência, afinal de contas, não *cria* esse amor; encontra-o pronto,
à mão, faz uso dele e agrava suas manifestações. Tampouco a genuinidade
do fenômeno deixa de ser provada pela resistência. O segundo argumento é
muito mais débil. É verdade que o amor consiste em novas adições de
antigas características e que ele repete reações infantis. Mas este é o
caráter essencial de todo estado amoroso. Não existe estado deste tipo
que não reproduza protótipos infantis. É precisamente desta determinação
infantil que ele recebe seu caráter compulsivo, beirando, como o faz, o
patológico. O amor transferencial possui talvez um grau menor de
liberdade do que o amor que aparece na vida comum e é chamado de normal;
ele exibe sua dependência do padrão infantil mais claramente e é menos
adaptável e capaz de modificação; mas isso é tudo, e não o que é
essencial.

Por que outros sinais pode a genuinidade de um amor ser reconhecida? Por
sua eficácia, sua utilidade em alcançar o objetivo do amor? A esse
respeito, o amor transferencial não parece ficar devendo nada a ninguém;
tem-se a impressão de que se poderia obter dele qualquer coisa.

Resumamos, portanto. Não temos o direito de contestar que o estado
amoroso que faz seu aparecimento no decurso do tratamento analítico
tenha o caráter de um amor 'genuíno'. Se parece tão desprovido de
normalidade, isto é suficientemente explicado pelo fato de que estar
enamorado na vida comum, fora da análise, é também mais semelhante aos
fenômenos mentais anormais que aos normais. Não obstante, o amor
transferencial caracteriza-se por certos aspectos que lhe asseguram
posição especial. Em primeiro lugar, é provocado pela situação
analítica; em segundo, é grandemente intensificado pela resistência, que
domina a situação; e, em terceiro, falta-lhe em alto grau consideração
pela realidade, é menos sensato, menos interessado nas conseqüências e
mais ego em sua avaliação da pessoa amada do que estamos preparados para
admitir no caso do amor normal. Não devemos esquecer, contudo, que esses
afastamentos da norma constituem precisamente aquilo que é essencial a
respeito de estar enamorado.

Quanto à linha de ação do analista, é a primeira destas três
características do amor transferencial que constitui o fator decisivo.
Ele evocou este amor, ao instituir o tratamento analítico a fim de curar
a neurose. Para ele, trata-se de conseqüência inevitável de uma situação
médica, tal como a exposição do corpo de um paciente ou a comunicação de
um segredo vital. É-lhe, portanto, evidente que não deve tirar qualquer
vantagem pessoal disso. A disposição da paciente não faz diferença;
simplesmente lança toda a responsabilidade sobre o próprio analista. Na
verdade, como ele deve saber, a paciente não se preparara para nenhum
outro mecanismo de cura. Após todas as dificuldades haverem sido
triunfantemente superadas, ela muitas vezes confessará ter tido uma
fantasia antecipatória na ocasião em que começou o tratamento, no
sentido de que, se se comportasse bem, seria recompensada no final pela
afeição do médico.

Para o médico, motivos éticos unem-se aos técnicos para impedi-lo de dar
à paciente seu amor. O objetivo que tem de manter em vista é que a essa
mulher, cuja capacidade de amor acha-se prejudicada por fixações
infantis, deve adquirir pleno controle de uma função que lhe é de tão
inestimável importância; que ela não deve, porém, dissipá-lo no
tratamento, mas mantê-la pronta para o momento em que, após o
tratamento, as exigências da vida real se fazem sentir. Ele não deve
encenar a situação de uma corrida de cães em que o prêmio deveria ser
uma guirlanda de salsichas, mas que algum humorista estragou ao atirar
uma salsicha na pista. O resultado foi, naturalmente, que os cães se
atiraram sobre ela e esqueceram tudo sobre a corrida e sobre a guirlanda
que os atraía à vitória muito distante. Não quero dizer que é sempre
fácil ao médico se manter dentro dos limites prescritos pela ética e
pela técnica. Aqueles que ainda são jovens e não estão ligados por
fortes laços podem, em particular, achá-lo tarefa árdua. O amor sexual é
indubitavelmente uma das principais coisas da vida, e a união da
satisfação mental e física no gozo do amor constitui um de seus pontos
culminantes. À parte alguns excêntricos fanáticos, todos sabem disso e
conduzem sua vida dessa maneira; só a ciência é refinada demais para
admiti-lo. Por outro lado, quando uma mulher solicita amor, rejeitá-la e
recusá-la constitui papel penoso para um homem desempenhar; e, apesar da
neurose e da resistência, existe um fascínio incomparável numa mulher de
elevados princípios que confessa sua paixão. Não são os desejos
cruamente sensuais da paciente que constituem a tentação. É mais
provável que estes repugnem, e encará-los como fenômeno natural exigirá
toda a tolerância do médico. São, talvez, os desejos de mulher mais
sutis e inibidos em seu propósito que trazem consigo o perigo de fazer
um homem esquecer sua técnica e sua missão médica no interesse de uma
bela experiência.

E no entanto é inteiramente impossível para o analista ceder. Por mais
alto que possa prezar o amor, tem de prezar ainda mais a oportunidade de
ajudar sua paciente a passar por um estádio decisivo de sua vida. Ela
tem de aprender com ele a superar o princípio do prazer, e abandonar uma
satisfação que se acha à mão, mas que socialmente não é aceitável, em
favor de outra mais distante, talvez inteiramente incerta, mas que é
psicológica e socialmente irrepreensível. Para conseguir esta superação,
ela tem de ser conduzida através do período primevo de seu
desenvolvimento mental e, nesse caminho, tem de adquirir a parte
adicional de liberdade mental que distingue a atividade mental
consciente - no sentido sistemático - da inconsciente.

O psicoterapeuta analítico tem, assim, uma batalha tríplice a travar -
em sua própria mente, contra as forças que procuram arrastá-lo para
abaixo do nível analítico; fora da análise, contra opositores que
discutem a importância que ele dá às forças instintuais sexuais e
impedem-nos de fazer uso delas em sua técnica científica; e, dentro da
análise, contra as pacientes, que a princípio comportam-se como
opositores, mas, posteriormente, revelam a supervalorização da vida
sexual que as domina e tentam torná-lo cativo de sua paixão socialmente
indomada.

O público, leigo, sobre cuja atitude em relação à psicanálise falei no
início, indubitavelmente apossar-se-á deste debate do amor
transferencial como mais outra oportunidade de dirigir a atenção do
mundo para o sério perigo desse método terapêutico. O psicanalista sabe
que está trabalhando com forças altamente explosivas e que precisa
avançar com tanto cautela e escrúpulo quanto um químico. Mas quando
foram os químicos proibidos, devido ao perigo, de manejar substâncias
explosivas, que são indispensáveis, por causa de seus efeitos? É digno
de nota que a psicanálise tenha de conquistar para a própria, de novo,
todas as liberdades que há muito tempo foram concebidas a outras
atividades médicas. Certamente não sou favorável a abandonar os métodos
inócuos de tratamento. Para muitos casos, eles são suficientes e, quando
tudo está dito, a sociedade humana não tem mais uso para o *furor
senandi* do que para qualquer outro fanatismo. Mas acreditar que as
neuroses podem ser vencidas pela administração de remediozinhos inócuos
é subestimar grosseiramente esses distúrbios, tanto quanto à sua origem
quanto à sua importância prática. Não; na clínica médica sempre haverá
lugar para o '*ferrum*' e para o '*ignis*', lado a lado com as
'*medicinas*'; e, da mesma maneira, nunca seremos capazes de passar sem
uma psicanálise estritamente regular e forte, que não tenha medo de
manejar os mais perigosos impulsos mentais e de obter domínio sobre
eles, em benefício do paciente.

APÊNDICE: RELAÇÃO DOS TRABALHOS DE FREUD QUE TRATAM PRINCIPALMENTE DA
TÉCNICA PSICANALÍTICA E DA TEORIA DA PSICOTERAPIA

\[*A data ao início de cada título é a do ano durante o qual o trabalho
em apreço foi provavelmente escrito. A data ao final é a da publicação,
e sob esta data pormenores mais completos da obra serão encontrados na*
Biblio-grafia e Índice Remissivo de Autores.\]

1888      \* Crítica de *Der Hypnotismus*, de Forel (1889*a*)

1888      \* Introdução à tradução de *De la suggestion*, de Bernheim
(1888-9)

1890      \* 'Tratamento Psíquico (ou Mental)' (1890*a*)

1891      \* 'Hipnose' em *Therapeutisches Lexikon*, de Bum (1891*d*)

1892      \* 'Um Caso de Tratamento Bem Sucedido pelo Hipnotismo'
(1892-93*b*)

1895      *Estudos sobre a Histeria*, Parte IV (1895*d*)

1898      'A Sexualidade na Etiologia das Neuroses' (última parte)
(1898*a*)

1899      *A Interpretação de Sonhos*, Capítulo H (primeira parte)
(1900*a*)

1901      'Fragmento de uma Análise de um Caso de Histeria', Capítulo IV
(1905*e*)

1903      'O Procedimento Psicanalítico de Freud' (1904*a*)

1904      'Sobre a Psicoterapia' (1905*a*)

1910      'As Perspectivas Futuras da Terapia Psicanalítica' (1910*d*)

1910      'Psicanálise "Silvestre"' (1910*k*)

1911      'O Manejo da Interpretação de Sonhos na Psicanálise' (1911*e*)

1912      'A Dinâmica da Transferência' (1912*b*)

1912      'Recomendações aos Médicos que Exercem a Psicanálise'
(1912*e*)

1913      'Sobre o Início do Tratamento' (1913*c*)

1914      'Fausse Reconnaissance ("déjà raconté") no Tratamento
Psicanalítico' (1914*a*)

1914      'Recordar, Repetir e Elaborar' (1914*g*)

1914      'Observações sobre o Amor Transferencial' (1915*a*)

1917      *Conferências Introdutórias sobre Psicanálise*, Conferências
XXVII e XXVIII (1916-17)

1918      'Linhas de Avanço na Terapia Psicanalítica' (1919*a*)

1920      *Além do Princípio de Prazer*, Capítulo III (1920*g*)

1923      'Considerações sobre a Teoria e Prática da Interpretação de
Sonhos' (1923*c*)

1926      *A Questão da Análise Leiga*, Capítulo V (1926*e*)

*1932      Novas Conferências Introdutórias sobre Psicanálise*,
Conferência XXXIV (última parte) (1933*a*)

1937      'Análise Terminável e Interminável' (1937*c*)

1937      'Construções em Análise' (1937*d*)

1938      *Compêndio de Psicanálise*, Capítulo VI (1940*a*)

**OS SONHOS NO FOLCLORE (FREUD E OPPENHEIM) (1957 \[1911\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

TRÄUME IM FOLKLORE

(*a*) EDIÇÃO ALEMÃ:

(1911 Data provável da composição.)

> 1958 *Dreams in Folklore*, Parte II, Nova Iorque, International
> Universities Press, pp. 69-111.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Dreams in Folklore'

1958 Id., Parte I, Nova Iorque, International Universities Press,pp.
19-65, (Trad. de A. M. O. Richards; intr. de J. Strachey.)

A presente tradução inglesa constitui reimpressão da publicada em Nova
Iorque, com algumas mudanças muito pequenas. O artigo recebeu
originalmente o número de referência 1957a, da *Standard Edition*, e
pensou-se ser melhor mantê-lo, embora a publicação real do artigo fosse
inesperadamente adiada para 1958.

A existência deste artigo, escrito conjuntamente por Freud e o Professor
D. E. Oppenheim, de Viena, foi com efeito ignorada até o verão de 1956,
quando a Sra. Liffman, filha de Oppenheim, morando então na Austrália,
trouxe-o ao conhecimento de um livreiro de Nova Iorque. Logo depois, o
manuscrito foi adquirido em nome dos Arquivos Sigmund Freud pelo Dr.
Bernard L. Pacella, e é graças à sua generosidade e à ajuda infalível do
Dr. K. R. Eissler, Secretário dos Arquivos, que podemos incluir o
trabalho na *Standard Edition*.

David Ernst Oppenheim, colaborador de Freud neste artigo, nasceu em
Brünn, no que hoje é a Tchecoslováquia, em 1881. Foi um erudito clássico
e tornou-se professor de *Akademisches Gymnasium*, escola secundária de
Viena, onde ensinou grego e latim. O Dr. Ernest Jones (1955, 16)
menciona-o entre os que assistiram às conferências universitárias de
Freud em 1906, mas suas relações com este aparentemente datam apenas de
1909. No outono desse ano, parece ter enviado a Freud cópia de um artigo
que tratava da mitologia clássica, de maneira que demonstrava
conhecimento da literatura psicanalítica, pois há uma carta de Freud
(datada de 28 de outubro de 1909) agradecendo-lhe por ele em termos
muito cordiais e sugerindo que colocasse seu conhecimento dos clássicos
a serviço dos estudos psicanalíticos. O resultado foi, evidentemente, a
associação de Oppenheim com a Sociedade Psicanalítica de Viena, da qual
(novamente segundo Jones, *loc. cit*.) tornou-se membro em 1910. Em 20
de abril desse ano, abriu um simpósio da Sociedade de Viena sobre o
suicídio (particularmente entre escolares), que foi publicado sob forma
de brochura (1910; ver também Freud, 1910*g*). A contribuição de
Oppenheim lá será encontrada sob a assinatura 'Unus Multorum', mas ela
foi reimpressa sob seu próprio nome alguns anos mais tarde, num trabalho
coletivo, *Heilen und Bilden*, coordenado por Adler e Furtmüller (1914).
As minutas publicadas da Sociedade de Viena demonstram que lá ele leu
três 'comunicações breves' durante 1910 e 1911, a primeira das quais,
sobre 'Material Folclórico Relacionado ao Simbolismo Onírico' (16 de
novembro de 1910), possui relação evidente com o presente trabalho. Na
primavera de 1911, Freud publicou a terceira edição de *A Interpretação
de Sonhos* e nela inseriu uma nota de rodapé mencionando o trabalho de
Oppenheim com relação a sonhos no folclore e declarando que um artigo
sobre o assunto deveria aparecer brevemente (Ver em \[1\], 1972). Esta
nota foi omitida em todas as edições posteriores. A omissão, bem como o
desaparecimento do presente artigo são indubitavelmente explicados pelo
fato de, logo depois, Oppenheim haver-se tornado um adepto de Adler e,
juntamente com cinco outros membros, ter-se demitido da Sociedade
Psicanalítica de Viena, em 11 de outubro de 1911. Morreu durante a
Segunda Guerra Mundial no campo de concentração de Theresienstadt, no
qual ele e sua esposa haviam sido internados. Após a guerra, a esposa
emigrou para a Austrália, levando consigo o manuscrito; que pudera
preservar. De acordo com seus desejos, a publicação dele foi retida até
depois de sua morte.

É possível datar a participação de Freud neste artigo dentro de limites
bastante restritos. Ele não pode ter sido escrito antes da primeira
parte de 1911, como se demonstra por uma referência do mesmo ao *Die
Sprache des Traumes*, de Stekel, publicado por volta do início desse ano
(Ver em \[1\].); e deve ter sido completado antes do rompimento final
com Adler no mesmo verão.

Embora o manuscrito, tal como agora o possuímos, não tenha sofrido uma
revisão final por parte dos autores, ele de fato exige apenas uma
organização editorial muito pequena e fornece-nos um meio claro de
ajuizar a parte que nele coube aos dois autores. O material bruto foi
evidentemente coligido por Oppenheim e deriva em grande parte da revista
*Anthropophyteia* (Leipzig, 1904-1913), editada por F. S. Krauss, na
qual Freud sempre tivera interesse especial. (Cf. sua carta aberta ao
editor da mesma, 1910f, e seu prefácio a *Scatalogic Rites of All
Nations* \[Ritos Escatológicos de Todas as Nações\], da autoria de
Bourke, 1913*k*, p. 423 adiante, especialmente pertinente ao presente
artigo.) Oppenheim copiou este material, parte à máquina e parte à mão
(acrescentando breves observações), e submeteu-o a Freud, que então o
dispôs em seqüência apropriada, colou as laudas de Oppenheim nas suas,
muito maiores, e interpolou-as com profusos comentários. Freud deve ter
então devolvido todo o manuscrito a Oppenheim, que parece mais uma vez
ter adicionado duas ou três outras notas (algumas delas taquigrafadas).

Na versão apresentada a seguir, portanto, as contribuições dos dois
autores são automaticamente distinguidas, se não levarmos em
consideração qualquer intercâmbio prévio de idéias. Todo material bruto,
impresso aqui em tipo um pouco menor, deve ser atribuído a Oppenheim;
Freud é responsável por tudo o mais - a introdução, os comentários, a
conclusão e toda a disposição do material. A única modificação efetuada
pelos coordenadores foi transferir as referências do corpo do texto para
as notas de rodapé. As poucas observações marginais de Oppenheim foram
também impressas como notas de rodapé, com a especificação, de sua
autoria. Algumas delas, contudo, infelizmente, haviam-se tornado
ilegíveis.

Nenhuma tentativa se fez, na tradução, de reproduzir os diversos
dialetos em que muitas das histórias originais acham-se redigidas.
Adotou-se um idioma convencional, de um tipo geralmente associado aos
contos folclóricos. Onde possível, as referências foram conferidas e
nelas corrigidos vários erros.

**OS SONHOS NO FOLCLORE**

Por Sigm. Freud e Prof. Ernst Oppenheim (Viena)

'Celsi praetereunt austera poemata Ramnes.'Pérsio, *Sátiras*.

Um de nós (O.) em seus estudos do folclore, efetuou duas observações com
referência aos sonhos ali narrados que lhe pareceram dignas de serem
comunicadas. Em primeiro lugar, que o simbolismo empregado nesses sonhos
coincide inteiramente com o aceito pela psicanálise, e, em segundo, que
grande número desses sonhos são entendidos pelo povo comum da mesma
maneira que seriam interpretados pela psicanálise, isto é, não como
premonições sobre um futuro ainda não revelado, mas como realização de
desejos, satisfação de necessidades que surgem durante o estado de sono.
Certas peculiaridades desses sonhos geralmente indecentes, contados como
anedotas cômicas, incentivaram o segundo de nós (Fr.) a tentar uma
interpretação deles, a qual os fez parecer mais sérios e mais
merecedores de atenção.

I - SIMBOLISMO DO PÊNIS EM SONHOS QUE OCORREM NO FOLCLORE

O sonho que apresentamos em primeiro lugar, embora não contenha
representações simbólicas, soa quase como uma ridicularização do
profético e um apelo em favor da interpretação psicológica dos sonhos.

                                              UMA INTERPRETAÇÃO DE SONHO

Uma moça levantou-se da cama e disse à mãe que tivera um sonho muito
estranho.

'E o que foi que você sonhou? - perguntou a mãe.

'Como lhe contar? Eu própria não sei o que era - uma espécie de coisa
comprida, vermelha e rombuda.'

'Comprida quer dizer uma estrada', disse a mãe, reflexivamente, 'uma
estrada comprida; vermelho quer dizer alegria, mas não sei o que pode
significar rombuda.'

O pai da moça, que nesse meio tempo se vestia e escutava tudo o que a
mãe e a filha estavam dizendo, ante isso murmurou, mais ou menos para si
próprio:

'Parece-se mais com o meu peru.'

É muito mais conveniente estudar o simbolismo onírico no folclore do que
nos sonhos reais. Estes são obrigados a esconder coisas e só entregar
seus segredos à interpretação; contudo, estas anedotas cômicas
disfarçadas em sonhos visam a ser comunicações destinadas a dar prazer à
pessoa que as conta assim como à que as escuta, e, portanto, a
interpretação se acrescenta bastante desavergonhadamente ao símbolo.
Estas histórias deleitam-se em revelar os símbolos ocultadores.

No quarteto seguinte, o pênis aparece como um cetro:

Noite passada sonhei

Que era o rei da região

E quão alegre eu estava

Com um peru na mão.

Compare-se isto com os exemplos, nos quais o mesmo simbolismo é
empregado externamente a um sonho.

Amo uma rapariga,

Que é bonita mas não minha;

Por-te-ei um cetro na mão

E serás uma rainha.

'Recorda-te, meu rapaz', disse Napoleão,

O imperador que não falava à toa,

'Enquanto o peru for o cetro,

A boceta será a coroa'.

Uma variante diferente desta exaltação simbólica dos órgãos genitais é
favorecida na imaginação dos artistas. Uma bela gravura da autoria de
Félicien Rops, com o título '*tout est grand chez les rois*' \['Tudo nos
reis é grande'\], mostra a figura nua de um rei com as feições do *Roi
Soleil* \[Luíz XIV\], cujo pênis gigantesco, que se ergue ao nível do
braço, porta, ele próprio, uma coroa. A mão direita equilibra o cetro,
enquanto a esquerda agarra uma grande orbe, que, em virtude de uma fenda
central, apresenta semelhança inequívoca com outra parte do corpo que é
objeto de desejos eróticos. O dedo indicador da mão esquerda acha-se
inserido neste sulco.

Na canção folclórica que se segue, na Silésia, o sonho só é inventado
para ocultar uma ocorrência diferente. O pênis aparece aqui como um
*verme* ('gorda minhoca') que se esgueirou para dentro da moça, e, na
ocasião apropriada, arrasta-se de novo para fora, como um *vermezinho*
(bebê).

                                                                  CANÇÃO
DA MINHOCA

Deitada na relva, certo dia, uma jovem,

Susana seu nome, com paixão sonhava;

E, a dormir, um sorriso no rosto lhe dançava,

Enquanto em seu zagal e nos ardis dele pensava.

Mas, enquanto dormia - ó sonho de temor! -

Sonhou que seu amor se havia transformado,

De belo e encantador, numa gorda minhoca,

E que esta dentro dela havia penetrado.

Com pavor no coração, assustada despertou;

Rápida, em direção à aldeia, se lançou

E que uma minhoca corpo a dentro lhe entrara

A chorar a todos, moços e velhos, contou.

Dos lamentos e prantos o som chegou

Aos ouvidos da mãe, que muito praguejou;

Pressentindo desgraça, ao quarto acorreu

E mui completamente a donzela examinou.

A minhoca buscava, mas nada achou -

Infelicidade de desanimar.

E assim, sem delongas, se apressou,

Em auxílio à cartomante solicitar.

Esta com perícia as cartas botou

E falou: 'Ainda temos de esperar.

'O Valete, indagado, resposta não deu;

'Mais forte o Rei Vermelho há de se mostrar.

'Aquilo que temeis Rei Vermelho confirmou:

'O verme, realmente, nela penetrou;

'Mas, como em tudo, há de se dar tempo ao tempo,

'A hora de apanhá-lo ainda não chegou.'

Quando as funestas palavras Susana escutou,

Cheia de tristeza no quarto se encerrou,

Até que chegou a pavorosa hora, e, para fora,

Alegremente o vermezinho se esgueirou.

Alertadas assim, ó donzelas, ficai,

De a sorte de Susana por guia tomar,

Pois senão, para vossa pena e pesar,

Uma gorda minhoca em vós há de penetrar.

A mesma simbolização do pênis por um *verme* é encontrada em diversas
piadas obscenas.

No sonho que agora se segue o pênis é simbolizado por uma *adaga*; a
mulher que o sonha está puxando uma adaga a fim de apunhalar-se, quando
é acordada pelo marido e exortada a não arrancar fora seu membro.

                                                                      UM
SONHO MAU

Uma mulher sonhou que as coisas haviam chegado a tal ponto que nada
tinham para comer antes do feriado de fim de ano e tampouco podiam
comprar coisa alguma. O marido havia bebido todo o dinheiro. Sobrava
apenas um bilhete de loteria e até este realmente teriam de penhorar.
Mas o homem ainda o estava guardando, porque a extração deveria
realizar-se no dia 2 de janeiro. Disse ele: 'Mulher, a extração será
amanhã; deixemos o bilhete esperar mais um pouco. Se não ganharmos,
então teremos de vendê-lo ou penhorá-lo.' - 'Bem, que o diabo o leve;
tudo o que você comprou foi aborrecimento e tirou tanto dele quanto
leite de um bode.' Então, o dia seguinte chegou e lá veio o jornaleiro.
Ele o fez parar, apanhou um exemplar e começou a olhar a lista. Passou
os olhos pelos números, correu todas as colunas seu número não se achava
nelas. Não confiou nos próprios olhos, examinou-as novamente e, desta
vez, realmente, deu com o número de seu bilhete. O número era o mesmo,
mas o número da série não conferia. Mais uma vez não confiou em si mesmo
e pensou consigo:

'Deve ser um engano. Espera um pouco, irei ao banco e certificar-me-ei
de qualquer maneira.' E lá se foi, cabisbaixo. No caminho, encontrou um
segundo jornaleiro. Comprou outro exemplar de um segundo jornal,
conferiu atentamente a lista e logo encontrou o número de seu bilhete. O
número da série também era o mesmo que se achava no bilhete. Coubera-lhe
o prêmio de 5.000 rublos. Irrompeu banco a dentro, correu para cima e
pediu-lhes que pagassem imediatamente o bilhete premiado. O banqueiro
disse-lhe que não poderiam pagar-lhe ainda, somente dentro de uma semana
ou duas. O homem começou a implorar e a rogar: 'Por favor, seja bondoso!
Dê-me mil, pelo menos; posso receber o resto depois!' O banqueiro
recusou-se, mas aconselhou-o a procurar o vendedor que lhe havia
fornecido o bilhete premiado. Que fazer agora? Exatamente então, como se
houvesse saído do chão, apareceu um pequeno judeu. Este cheirou um bom
negócio e fez-lhe a oferta de pagar o dinheiro imediatamente, só que, ao
invés de 5.000, apenas 4.000. Os outros mil seria a sua cota. O homem
ficou encantado com sua boa sorte e decidiu dar ao judeu os 1.000
rublos, de maneira a obter o dinheiro no ato. Recebeu o dinheiro do
judeu e entregou-lhe o bilhete; depois foi para casa. No caminho, entrou
numa estalagem, tomou um trago e de lá seguiu direto para casa.
Caminhava sorrindo e trauteando uma canção. Sua mulher o viu pela janela
e pensou: 'Ele certamente vendeu o bilhete de loteria; pode-se ver como
está alegre. Provavelmente fez uma visita à estalagem e embebedou-se,
porque estava se sentindo infeliz.' Aí o homem entrou, colocou o
dinheiro sobre a mesa da cozinha e procurou a mulher para dar-lhe a boa
notícia de que havia ganho e conseguido o dinheiro. Enquanto se
abraçavam e beijavam, com alegria no coração por serem tão felizes, a
filha de três anos apanhou o dinheiro e jogou-o no fogão. Aí, eles
vieram contar o dinheiro e este não se achava mais lá. O último maço de
notas já estava pegando fogo. Enfurecido, o homem apanhou a meninazinha
pelas pernas e arremessou-a contra o fogão. Ela caiu morta. A desgraça
era evidente, agora não havia meio de fugir à Sibéria. Apanhou o
revólver e - bang! - deu um tiro no peito e caiu morto. Horrorizada por
tal calamidade, a mulher agarrou uma adaga e ia apunhalar-se. Tentou
tirá-la para fora da bainha, mas não conseguia, por mais que tentasse.
Escutou então uma voz, como se proviesse do Céu: 'Chega, pára! O que
está fazendo?' Ela acordou e viu que não estava puxando da adaga, mas
sim do instrumento do marido, que lhe dizia: 'Chega, larga, senão você
vai arrancá-lo fora!'

A representação do pênis por uma arma, faca de corte,    adaga etc.,
é-nos familiar a partir dos sonhos de ansiedade das mulheres abstinentes
em geral, achando-se também na raiz de numerosas fobias em pessoas
neuróticas. O complicado disfarce do presente sonho, contudo, exige que
façamos uma tentativa de torná-lo mais claro para nós mediante uma
interpretação psicanalítica baseada em interpretações já efetuadas.
Assim procedendo, não estamos desprezando o fato de que iremos além do
material apresentado no próprio conto folclórico e que,
conseqüentemente, nossas conclusões perderão em certeza.

Visto este sonho terminar num ato de agressão sexual efetuado pela
mulher como uma ação onírica. Isto sugere que devemos tomar o estado de
necessidade *material* do conteúdo do sonho como substituto de um estado
de necessidade *sexual*. Só a compulsão libidinal mais extrema pode
justificar tal agressividade por parte de uma mulher. Outros fragmentos
do conteúdo onírico apontam em direção bastante definida e diferente. A
culpa por este estado de necessidade é atribuída ao homem. (Ele bebera
todo o dinheiro.) O sonho prossegue livrando-se do homem e da filha e,
astuciosamente, foge ao senso de culpa ligado a estes desejos, fazendo
com que a filha seja morta pelo homem, que, então, comete suicídio
devido ao remorso. Visto ser este o conteúdo do sonho, somos levados a
concluir, de muitos exemplos análogos, que aqui está uma mulher que não
se acha satisfeita com o marido e que, em suas fantasias, anseia por
outro casamento. É a mesma coisa para a interpretação encararmos esta
insatisfação da pessoa que sonha como um estado permanente de carência
ou simplesmente como expressão de um estado temporário. A loteria, que
no sonho ocasionou um efêmero estado de felicidade, talvez pudesse ser
entendida como referência simbólica ao casamento. Este símbolo ainda não
foi identificado com certeza no trabalho psicanalítico, mas o povo tem o
hábito de dizer que o casamento é um jogo de azar, que no matrimônio se
tira o bilhete premiado ou então um em branco. Os números, que foram
enormemente ampliados pela elaboração onírica, bem poderiam
corresponder, neste caso, ao número de repetições do ato satisfatório
que são desejadas. Damo-nos assim conta de que o ato de puxar o membro
do homem não apenas tem o significado de uma provocação libidinal, mas
também o sentido adicional de crítica desdenhosa, como se a mulher
quisesse arrancar o membro fora - como o homem corretamente presumiu -
por ele não ser bom, não cumprir suas obrigações.

Não nos teríamos demorado na interpretação deste sonho e investigado-o
além de seu simbolismo aberto, não fosse pelo fato de que outros sonhos,
que da mesma maneira terminam por uma ação onírica, demonstram que o
povo comum identificou aqui uma situação típica que, onde quer que
ocorra, é suscetível da mesma explicação. (Cf. em \[1\].)

II - SIMBOLISMO DAS FEZES E AÇÕES ONÍRICAS RELACIONADAS

A psicanálise ensinou-nos que, no mais primitivo período da infância, as
fezes constituem substância muito apreciada, em relação à qual os
instintos coprófilos encontram satisfação. Com a repressão destes
instintos, que é acelerada tanto quanto possível pela educação, essa
substância cai em desprezo e então serve a propósitos conscientes como
meio de expressar desdém e menosprezo. Certas formas de atividade
mental, tais como o chiste, ainda são capazes de tornar a fonte
obstruída de prazer acessível por um breve momento, e assim demonstram
quanto da estima que os seres humanos outrora dedicaram a suas fezes
ainda continua preservada no inconsciente. O remanescente mais
importante desta antiga estima é, porém, que todo o interesse que a
criança teve nas fezes transfere-se, no adulto, para outro material, que
aprende na vida a colocar acima de quase tudo o mais - o ouro. Quão
antiga é esta vinculação entre excremento e ouro pode-se ver a partir de
uma observação de Jeremias: o ouro, segundo antiga mitologia oriental, é
o excremento do inferno.

Nos sonhos do folclore, o ouro é visto, da maneira menos ambígua, como
símbolo das fezes. Se o que dorme sente necessidade de defecar, sonha
com ouro, com tesouros. O disfarce do sonho, que se destina a induzi-lo
erradamente a satisfazer suas necessidades na cama, geralmente faz o
monte defezes servir de sinal para assinalar o lugar em que o tesouro
pode ser encontrado; o que equivale a dizer que o sonho - como se
através de uma percepção endopsíquica - afirma diretamente, ainda que em
forma invertida, ser o ouro um sinal ou símbolo das fezes.

Um simples sonho de tesouro ou defecação deste tipo é o seguinte,
relatado nas *Facetiae*, de Poggio.

                                                                       
  OURO DE SONHO

Certo homem contou em um grupo que sonhara haver encontrado ouro.
Imediatamente, outro homem suplantou-o com esta história. (O que se
segue é citado literalmente).

'Meu vizinho um dia sonhou que o Diabo conduziu-o a um lugar, para
escavar em busca de ouro, mas ele não encontrou nada. Então o Diabo
disse "Está aí, certamente; somente você não pode desenterrá-lo agora;
mas tome nota do lugar, de modo a poder reconhecê-lo de novo, sozinho."

'Quando o homem perguntou se o lugar deveria ser identificado por algum
sinal, o Diabo sugeriu: ''Basta cagar nele; assim, não ocorrerá a
ninguém que haja ouro escondido aí e você poderá reconhecer o lugar
exato." O homem assim fez e então acordou imediatamente e viu que havia
feito um grande monte na cama.'

(Damos a conclusão em resumo.) Enquanto deixava apressadamente a casa,
pôs um boné em que um gato havia feito suas necessidades durante a mesma
noite. Teve de lavar a cabeça e os cabelos. 'E assim o ouro de seu sonho
transformou-se em imundície.'

Trarasevsky (1909, 194, nº 232) relata um sonho semelhante, oriundo da
Ucrânia, no qual o camponês recebe um tesouro do Diabo, a quem acendera
uma vela, e põe um monte de fezes para assinalar o lugar.

Não precisamos surpreender-nos com que o Diabo aparece nestes dois
sonhos como outorgante de tesouros e sedutor, pois o Diabo - ele próprio
anjo expulso do Paraíso - 'certamente nada mais é que a personificação
da vida instintual reprimida e inconsciente.'

Os motivos por trás destas simples anedotas cômicas sobre sonhos parecem
esgotar-se num deleite cínico, na sujeira e numa satisfação maliciosa
pelo constrangimento do que sonha. Noutros sonhos sobre tesouros, porém,
a forma assumida pelo sonho é variada \['*Variirt*' no MS - transcrito
incorretamente como '*verwirrt*' no texto alemão.\] sob todos os
aspectos e inclui diversos constituintes cuja origem e significação bem
podemos investigar; pois não encararemos nem mesmo estes conteúdos
oníricos, destinados a fornecer uma justificação racionalista para a
obtenção da satisfação, como inteiramente arbitrários e sem sentido.

Nos dois exemplos seguintes, o sonho não é atribuído a uma pessoa a
dormir sozinha, mas a uma de duas pessoas - dois homens - que partilham
um só leito. Como resultado do sonho, o sonhador suja seu companheiro de
cama.

                                                                      UM
SONHO VÍVIDO

Dois viajantes chegaram cansados a uma estalagem e solicitaram
acomodações para a noite. 'Sim' respondeu o estalajadeiro, 'se não
tiverem medo, poderão conseguir um quarto, mas ele é mal-assombrado. Se
quiserem ficar, está bem, e o pernoite nada lhes custará, no que diz
respeito ao quarto. Os rapazes se perguntaram: 'Você tem medo?' 'Não'.
Então apanharam outro litro de vinho e foram para o quarto que lhes fora
destinado.

Mal se haviam deitado quando a porta se abriu e uma figura branca
deslizou através do quarto. Um dos companheiros perguntou ao outro:
'Você viu algo?' 'Vi'. 'E por que não disse nada?' 'Espere, ela vai
atravessar de novo o quarto.' E, realmente, a figura deslizou para
dentro de novo. Um dos rapazes pulou da cama rapidamente, mas mais
rápido ainda o fantasma deslizou para fora através da abertura da porta.
O rapaz, muito rápido, escancarou a porta e viu a figura, uma bela
mulher, já a meio caminho escadas abaixo. 'O que está fazendo aqui?'
gritou-lhe o rapaz. A figura parou, virou e falou: 'Agora estou livre.
Muito tempo tive de vagar. Como recompensa, fique com o tesouro que se
acha exatamente no lugar onde você está parado.' O rapaz ficou tão
assustado quanto deliciado e, a fim de assinalar o lugar, levantou sua
camisa de dormir e deixou cair um belo monte, porque pensava que ninguém
limparia aquele sinal. Mas, exatamente quando se achava no melhor da
coisa, sentiu alguém subitamente agarrá-lo. 'Seu porco sujo',
berraram-lhe no ouvido, você está cagando na minha camisa.' Ante essas
grosseiras palavras, o feliz sonhador despertou de sua boa sorte de
mentira para descobrir-se rudemente arremessado para fora do leito.

                                                                  CAGOU
NA SEPULTURA

Dois cavalheiros chegaram a um hotel, comeram a ceia, beberam e, por
fim, quiseram recolher-se. Perguntaram ao encarregado se podia
conseguir-lhes um quarto. Como os quartos se achavam todos tomados, o
encarregado cedeu-lhes o seu, em que ambos deveriam pernoitar, pois logo
encontraria um lugar para dormir noutra parte. Os dois homens
deitaram-se na mesma cama. Um espírito apareceu a um deles em sonho,
acendeu uma vela e conduziu-o ao cemitério. O portão se abriu e o
espírito, com a vela na mão e o homem atrás dele, caminhou até a
sepultura de uma virgem. Quando lá chegaram, a vela subitamente se
apagou. 'O que farei agora? Como poderei dizer qual é a sepultura da
donzela amanhã, quando for dia?' perguntou ele no sonho. Então uma idéia
lhe veio em salvação; abaixou as calças e cagou na sepultura. Quando
acabou de cagar, seu companheiro, que dormia ao lado, esbofeteou-o
primeiro numa face e depois na outra: 'O quê? e você me caga bem na
cara?'

Nestes dois sonhos, em lugar do Demônio aparecem outras figuras
sobrenaturais, a saber, fantasmas - isto é, espírito de mortos. O
espírito do segundo sonho conduz realmente o que sonha até o cemitério,
onde deve assinalar uma sepultura específica defecando sobre ela. Uma
parte desta situação é muito fácil de entender. Quem dorme sabe que a
cama não é lugar apropriado para satisfazer suas necessidades; daí, no
sonho, faz-se afastar dela e arranja uma pessoa que mostra a seu impulso
oculto o caminho certo para outro lugar onde lhe é permitido
satisfazê-las e, na verdade, as circunstâncias lhe exigem que o faça. O
espírito do segundo sonho utiliza uma vela ao conduzi-lo, como um criado
faria se estivesse levando um estranho à privada, à noite, quando está
escuro. Mas por que estes representantes da exigência de uma mudança de
cena, que a pessoa adormecida preguiçosamente deseja evitar a todo
custo, são indivíduos tão sinistros como fantasmas e espíritos de
mortos? Por que o espírito do segundo sonho mostra o caminho até o
cemitério, como para profanar uma sepultura? Afinal de contas, estes
elementos nada parecem ter a ver com a premência de defecar e a
simbolização das fezes pelo ouro. Há neles indicação de uma ansiedade
que talvez pudesse ser remontada a um esforço para suprimir a realização
da satisfação na cama; mas esta ansiedade não explicaria a natureza
específica do conteúdo onírico, ou seja, sua referência à morte.
Abster-nos-emos de efetuar uma interpretação neste ponto e acentuaremos
ainda, como a necessitar de explicação, o fato de que em ambas as
situações, em que dois homens estão dormindo juntos, o elemento sinistro
do guia fantasmagórico acha-se associado a uma mulher. O espírito do
primeiro sonho é logo revelado como sendo uma bela mulher, que sente ter
sido agora libertada, e o do segundo mostra o caminho até a sepultura de
uma moça, na qual a marca assinaladora deve ser colocada.

Voltemo-nos, em busca de maiores esclarecimentos, para alguns outros
sonhos de defecação deste tipo, em que os companheiros de leito não são
mais dois homens, mas sim um homem e uma mulher, um casal. O ato de
satisfação realizado no sono, em resultado do sonho, parece aqui
particularmente repelente, mas talvez por essa própria razão oculte um
sentido especial.

Em primeiro lugar, porém apresentaremos um sonho (por causa de sua
vinculação em conteúdo com o que o seguem) que, estritamente falando,
não se ajusta no plano que acabamos de formular. Ele é incompleto, visto
que um elemento, isto é, o sonhador a sujar seu companheiro de leito, a
esposa, acha-se ausente. Por outro lado, a vinculação entre a premência
de defecar e temor da morte é extremamente evidente. O camponês,
descrito como casado, sonha que foi atingido por um raio e que sua alma
ascendeu ao Céu. Lá em cima, implora que lhe seja permitido retornar
mais uma vez à Terra, a fim de ver a mulher e os filhos, obtém permissão
para transformar-se numa aranha e deixar-se cair pelo fio tecido por ele
próprio. O fio é curto demais e o esforço para emitir ainda mais fio do
corpo resulta em defecação.

                                                                     
SONHO E REALIDADE

Um camponês deitou-se e teve um sonho. Viu-se no campo com os seus bois,
arando. Então repentinamente, caiu um raio e o matou. Depois sentiu
muito claramente sua alma flutuando para cima, até que, por fim, chegou
ao Céu. São Pedro estava parado nos portões de entrada e ia mandar o
camponês entrar sem mais conversa, mas esse implorou que lhe fosse
permitido descer à Terra uma vez mais, a fim de poder, pelo menos,
despedir-se da mulher e dos filhos. Mas São Pedro disse que não poderia
fazê-lo, pois uma vez um homem chegue ao Céu não lhe é permitido
retornar ao mundo. Ante isto, o camponês chorou e implorou
lastimosamente, até que, por fim, São Pedro concordou. Entretanto, só
havia uma maneira possível de o camponês ver sua família de novo e essa
era São Pedro transformá-lo num animal e enviá-lo para baixo. Assim, o
camponês foi transformado numa aranha e teceu um longo fio, pelo qual se
deixou cair. Quando chegou exatamente em cima de seu lar, ao nível das
chaminés e já podia ver as crianças brincando no prado, para seu horror
notou que não podia mais fiar. Naturalmente, seu medo foi grande, pois
certamente queria chegar até o chão. Então se espremeu e espremeu para
fazer o fio mais comprido. Espremeu-se com toda a força - houve um ruído
alto - e o camponês acordou. Algo muito humano havia-lhe acontecido
enquanto dormia.

Encontramos aqui o fio tecido como um novo símbolo para fezes evacuadas,
embora a psicanálise não nos forneça nenhu correspondente para essa
simbolização mas, pelo contrário, atribua outro significado simbólico a
fio. Esta contradição será resolvida posteriormente. \[Ver em \[1\].\]

O sonho seguinte, ricamente elaborado e mordazmente narrado, poderia ser
descrito como 'sociável'; ele termina com a esposa sendo sujada. Seus
pontos de concordância com o sonho anterior, no entanto, são muito
marcantes. O Camponês, é verdade, não está morto, mas se acha no Céu,
quer retornar à Terra e experimenta a mesma dificuldade em 'fiar' um fio
suficientemente longo para permitir-lhe chegar em baixo. Todavia, não
tece este fio para si mesmo como uma aranha, de seu próprio corpo, mas,
de maneira menos fantástica, de tudo que pode amarrar, e, como o fio
ainda não é bastante longo para chegar, os anjinhos efetivamente o
aconselham a defecar e a encompridar a corda com os excrementos.

                                  A ASCENSÃO DO CAMPONÊS AO CÉU

Um camponês teve o seguinte sonho. Ele escutara que o trigo no Céu
estava muito valorizado, de maneira que pensou que gostaria de levar seu
trigo para lá. Carregou a carroça, arreou o cavalo e pôs-se a caminho.
Viajou muito tempo até que viu a estrada do Céu e a seguiu. Assim chegou
aos portões do Céu e - vejam só! - eles estavam abertos. Avançou direto,
a fim de ir parar lá dentro, mas mal havia dirigido a carroça para eles
quando - blam! - os portões se fecharam com estrondo. Então, começou a
implorar: 'Deixem-me entrar, por favor, sejam bondosos!' Mas os anjos
não o deixaram entrar e disseram-lhe que havia chegado tarde. Então, ele
viu que nada tinha a fazer ali, que não havia nada para ele, de modo que
deu meia volta. Mas - imaginem! - a estrada pela qual havia viajado
desaparecera. O que deveria fazer? Dirigiu-se novamente aos anjos:
'Queridinhos, por favor, sejam bonzinhos e levem-me de volta à Terra, se
for possível! Dêem-me uma estrada, a fim de que possa voltar a casa com
meu cavalo e minha carroça!' Mas os anjos responderam: 'Não, filho do
homem, seu cavalo e sua carroça ficam aqui e você pode descer como
quiser.' 'Mas como é que vou descer.' Então, ele apanhou as rédeas.
Desceu, desceu, e então olhou para baixo - a Terra ainda estava muito
longe. Subiu novamente e encompridou a corda que havia atado,
acrescentando-lhe a cilha e os tirantes. Depois, começou a descer
novamente, mas mesmo assim ainda não alcançava a Terra; de modo que atou
também os varais e o corpo da carroça. Ainda era curto. O que fazer
agora? Deu tratos à bola e então pensou: 'Ah, vou encompridá-la com o
casaco, as calças, a camisa e depois com o cinto'. E foi o que fez; atou
tudo e desceu. Quando chegou ao final do cinto, a Terra ainda se achava
longe. E aí não soube o que fazer; não tinha mais nada para atar e pular
era perigoso; poderia quebrar o pescoço. Implorou novamente aos anjos:
'Sejam gentis, levem-me de volta para a Terra!' Os anjos responderam:
'Cague, que o estrume dará uma corda.' E ele cagou e cagou quase meia
hora, até não lhe sobrar mais nada para cagar. Deu uma longa corda e ele
desceu por ela. Desceu, desceu e chegou ao fim da corda, mas a Terra
ainda se achava longe. Começou então a implorar de novo aos anjos que o
levassem de volta para a Terra. Mas os anjos responderam: 'Ora, filho do
homem, mije, que o mijo dará um cordão de seda!' O camponês mijou e
mijou, sem parar, até não poder mais. Viu que o mijo se havia realmente
transformado num cordão de seda e agarrou-se nele. Desceu, desceu e
chegou ao fim do cordão; olhou e este não chegava ainda à Terra: eram
necessárias ainda uma braça e meia ou duas. Mais uma vez implorou aos
anjos que o levassem para baixo, mas os anjos responderam: 'Não, irmão,
agora não tem mais ajuda; pula!' O camponês balançou-se indeciso na
corda; não conseguia reunir coragem para pular. Mas, então, viu que não
lhe restava outra saída e - bum! - em vez de pular do Céu, caiu voando
da estufa e só recobrou os sentidos no meio do quarto. Aí acordou e
gritou: 'Mulher, mulher, onde é que você está?' A esposa acordou, pois
escutara o alarido, e disse 'Diabos o levem, está ficando maluco?'
Apalpou em volta e viu a sujeira: o marido havia cagado e mijado em cima
dela. Começou a xingá-lo e a repreendê-lo severamente. O camponês
perguntou: 'Por que está reclamando? Já temos amolações bastantes, de
qualquer jeito. O cavalo está perdido, ficou lá no Céu, e eu quase
morri. Deus seja louvado que ainda me acho vivo, pelo menos!' 'que
besteiras está falando? Você andou bebendo demais. O cavalo está no
estábulo, você estava em cima da estufa e me sujou toda e depois pulou
lá de cima'. Foi então que o homem recobrou o domínio e somente aí
começou a compreender que havia simplesmente sonhado aquilo tudo e então
contou à mulher o sonho, de como havia viajado até o Céu e, de lá,
descera novamente à Terra.

Neste ponto, contudo, a psicanálise impõe-nos uma interpretação que
altera toda nossa visão desta espécie de sonhos. Objetos extensíveis,
assim nos diz a experiência de interpretação de sonhos, são normalmente
símbolos de ereção. Em ambas estas anedotas de sonhos, a ênfase reside
no elemento de o fio recusar-se a ficar suficientemente longo e a
ansiedade no sonho acha-se também ligada ao mesmo elemento. O fio, além
disso, como todas as coisas a ele análogas (cordel, corda, barbante
etc.), é um símbolo do sêmem. O camponês, pois, está-se esforçando por
produzir uma ereção e somente quando esta não é bem sucedida é que
recorre à defecação. Surge imediatamente, nestes sonhos, uma necessidade
sexual por trás da excremencial.

Esta necessidade sexual, porém, é muito mais adequada para explicar os
constituintes remanescentes do conteúdo do sonho. Somos forçados a
admitir, se estivermos prontos a presumir que estes sonhos fictícios
são, em essência, corretamente construídos, que a ação onírica pela qual
terminam deve ter um significado, o significado pretendido pelos
pensamentos latentes do sonhador. Se este defeca sobre a mulher no
final, então todo sonho deve ter isto por objetivo e fornecer o motivo
para tal desenlace. Este motivo não pode significar senão um insulto à
esposa, ou, estritamente falando, uma rejeição a ela. É então fácil
estabelecer associação entre isto e a significação mais profunda da
ansiedade expressa no sonho.

A situação, a partir da qual este último sonho se desenvolve, pode ser
explicada de acordo com as sugestões seguintes. A pessoa adormecida é
dominada por uma intensa necessidade erótica, indicada por símbolos
bastante claros no início do sonho (ele ouvira dizer que o trigo -
provavelmente equivalente ao sêmen - estava muito valorizado. Avançou, a
fim de passar com seu cavalo e carroça - símbolos genitais - pelos
portões abertos do Céu). Mas este impulso libidinal provavelmente se
aplica a um objeto inatingível. Os portões se fecham, ele abandona sua
intenção e quer retornar à Terra. Mas a esposa, deitada a seu lado, não
o atrai; esforça-se em vão por conseguir uma ereção com ela. O desejo de
livrar-se dela, a fim de substituí-la por outra mulher melhor é, no
sentido infantil, um desejo de morte. Quando alguém acalenta tais
desejos em seu inconsciente contra uma pessoa que, não obstante, é
realmente amada, eles se transformam, para esse alguém, em medo da
morte, temor por sua própria vida. Daí a presença, nestes sonhos, do
estado de morto, da ascensão ao Céu, do desejo hipócrita de ver mulher e
filhos novamente. Mas a libido sexual desapontada encontra liberação ao
longo do caminho da regressão, no impulso de desejo excremencial, que
injuria e emporcalha o objeto sexual imprestável.

Se este sonho específico torna plausível uma interpretação deste tipo,
então, em vista das peculiaridades do material que o sonho contém, só
podemos conseguir testar a interpretação aplicando-a a toda uma sucessão
de sonhos com conteúdo afim. Com este objetivo em vista, retornemos aos
sonhos anteriormente mencionados, onde encontramos a situação de um
homem que dorme com outro como companheiro de leito. A presença da
mulher nestes sonhos adquire agora, retrospectivamente, significado
adicional. O que dorme, dominado por um impulso libidinal, rejeita o
homem; quer vê-lo longe e uma mulher em seu lugar. Um desejo de morte,
dirigido contra o companheiro de cama masculino e indesejado, é certo
que não é tão severamente punido pela censura moral quanto um dirigido
contra a esposa, mas a reação é suficientemente ampla para fazer voltar
o desejo contra si próprio ou contra o objeto feminino desejado. O
próprio sonhador é levado pela morte; e não é o homem que está morto,
mas a mulher pela qual o sonhador anseia. Todavia, no final, a rejeição
do objeto sexual masculino encontra um escoadouro no emporcalhamento
deste, e isto é sentido e vingado pelo outro como uma afronta.

Nossa interpretação adapta-se, assim, a este grupo de sonhos. Se
retornarmos agora aos sonhos acompanhados pelo emporcalhamento da
mulher, estaremos preparados para descobrir que elementos ausentes ou
apenas sugeridos no sonho que tomamos como exemplo são inequivocamente
expressos em outros sonhos semelhantes.

No sonho de defecação seguinte, o emporcalhamento da mulher não é
enfatizado, mas é-nos dito muito claramente, tanto quanto possível no
reino do simbolismo, que o impulso libidinal se acha dirigido para outra
mulher. A pessoa que sonha não deseja sujar seu próprio campo, mas
pretende defecar na terra do vizinho.

**                                                                     
   ** ESTÚPIDO!

Um camponês sonhou que estava trabalhando em seu campo de trevos. Foi
surpreendido por uma necessidade urgente e, visto não querer sujar seu
próprio trevo, correu até a árvore que se erguia no campo do vizinho,
baixou as calças e deixou cair uma rodela de bom tamanho sobre o chão.
Finalmente, quando satisfeito acabou, quis limpar-se e começou a
arrancar grama com vontade. Mas, o que era aquilo? Nosso camponês
acordou de seu sono com um tranco e agarrou sua bochecha dolorida, que
alguém havia acabado de esbofetear. 'Seu estúpido velho e surdo' -
voltando a si, ouviu a mulher, a seu lado na cama, a xingá-lo. 'Quer
parar de puxar os meus pêlos, quer?'

Arrancar cabelos (grama), que aqui toma o lugar de emporcalhar, está
mencionado ao lado deste no sonho seguinte. A experiência psicanalítica
demonstra que se origina do grupo de símbolos relativos à masturbação
(*ausreissen, abreissen* \[sacar, arrancar\]).

O desejo de morte da pessoa que sonha, dirigido contra a esposa,
pareceria ser o que mais exige confirmação em nossa interpretação. Mas
no sonho que se segue, o sonhador realmente enterra a esposa
(hipocritamente designada como um tesouro), ao enterrar o recipiente que
contém o ouro na terra e, como é comum nos sonhos sobre tesouro, ao
deixar cair um monte de fezes em cima, para assinalar o lugar. Durante a
escavação, ele está com as mãos ocupadas na vagina da mulher.

                                                                  O
SONHO DO TESOURO

Certa vez um camponês teve um sonho terrível. Pareceu-lhe que era tempo
de guerra e que todo o distrito estava sendo saqueado pelos soldados
inimigos. Mas ele possuía um tesouro em relação ao qual se achava tão
assustado que não sabia bem o que fazer com ele nem mesmo onde, na
verdade, deveria escondê-lo. Por fim, pensou em enterrá-lo no jardim,
onde sabia de um lugar bom e apropriado. E sonhou ainda que saiu e foi
até o lugar onde queria cavar a terra, de maneira a colocar grande pote
no buraco. Mas, ao procurar uma ferramenta para escavar, não encontrou
nada em volta e afinal teve de usar as mãos. Assim, cavou o buraco com
as mãos nuas, nele depositou o pote de barro com o dinheiro e cobriu
tudo novamente com terra. Já ia embora, mas deteve-se lá um instante e
pensou consigo mesmo: 'Mas, quando os soldados se forem de novo, como
farei para encontrar o tesouro, se não puser uma marca aqui?' E
imediatamente começou a procurar; procurou aqui e acolá, em cima e em
baixo, em todo o lugar. Não, no final nada encontrou, em parte alguma
que lhe pudesse indicar novamente o lugar em que enterrara o dinheiro.
Logo em seguida, porém, sentiu uma necessidade. 'Ah', disse consigo, 'é
isso mesmo, posso cagar em cima'. De maneira que abaixou as calças
imediatamente e fez um belo monte no lugar em que enterrara o pote. Viu
então perto dele, um pouco de grama e ia arrancá-la, de modo a poder
limpar-se com ela. Nesse momento, porém, recebeu uma bofetada tal que,
por um segundo, ficou inteiramente tonto e olhou em volta espantado.
Logo em seguida escutou a esposa, fora de si de raiva, a gritar-lhe:
'Seu bastardo atrevido, seu imprestável! Pensa que tenho de aturar tudo
que vem de você? Primeiro mexe com as duas mão na minha boceta, depois
caga em cima dela e agora quer até arrancar-lhe os pêlos!'

Com este exemplo, retornamos aos sonhos de tesouro com que começamos, e
observamos que estes sonhos de defecação que se relacionam a tesouros
contêm pouco ou nenhum medo da morte, enquanto que os outros, nos quais
a relação com a morte é diretamente expressa (sonhos de uma ascensão ao
Céu), desprezam o tesouro e motivam a defecação de outras maneiras. É
quase como se a transformação hipócrita da esposa num tesouro evitasse a
punição pelo desejo de morte.

Um desejo de morte dirigido contra a mulher é muito claramente admitido
em outro sonho de ascensão ao Céu, o qual, contudo, não termina pela
defecação sobre o corpo da mulher, mas por uma atividade sexual que
inclui seus órgãos genitais, como já acontecera no sonho anterior. A
pessoa que sonha realmente encurta a vida da esposa, a fim de alongar a
sua, ao passar óleo da lâmpada da vida dela para a sua própria. Como
compensaçãopor esta hostilidade indisfarçada, aparece no final do sonho
algo semelhante a uma tentativa de carícia.

                                                                       
        A LUZ DA VIDA

São Pedro apareceu a um homem quando este se achava profundamente
adormecido e levou-o para o Paraíso. O homem concordou em ir de toda boa
vontade e partiu com São Pedro. Passearam pelo Paraíso longo tempo e
chegara a um bosque, grande e espaçoso mas mantido em perfeita ordem,
onde lâmpadas dependuradas ardiam em cada árvore. O homem perguntou a
São Pedro o que significava aquilo. São Pedro respondeu que eram
lâmpadas que só ardiam enquanto um homem vivia; assim que o óleo se
gastava e a lâmpada se apagava, o homem também tinha de morrer ao mesmo
tempo. Isto interessou muito ao homem e ele perguntou a São Pedro se
podia levá-lo até sua própria Lâmpada. São Pedro deferiu-lhe o pedido e
conduziu-o até a lâmpada da esposa; ao lado desta, achava-se a lâmpada
do homem. Este viu que a lâmpada da esposa ainda tinha bastante óleo,
mas que havia muito pouco na sua e isto o deixou muito triste, pois
teria de morrer cedo, e perguntou se São Pedro podia despejar um pouco
mais de óleo na sua lâmpada. São Pedro respondeu que era Deus que
colocava o óleo, no momento em que um homem nascia e determinava para
cada um a duração da vida. Isto deixou o homem muito abatido e ele
chorou e lamentou-se ao lado de sua lâmpada. São Pedro lhe disse: 'Fique
aí, mas eu tenho de ir - tenho mais o que fazer.' O homem rejubilou-se
com isto e, mal São Pedro se achava fora de vista, começou a mergulhar o
dedo na lâmpada da mulher e a pingar o óleo na sua própria. Fez isto
diversas vezes e, quando São Pedro se aproximou, ele deu um pulo,
aterrorizado, acordou do sonho, e viu que estivera enfiando o dedo na
boceta da mulher e depois fazendo-o pingar dentro da boca e lambendo o
dedo.

*Nota*. Segundo uma versão contada por um viajante de Sarajevo, o homem
desperta após levar da mulher um bofetão nos ouvidos, pois a havia
acordado ao mexer em suas partes pudendas. Nesta versão, São Pedro
acha-se ausente e, ao invés de lâmpadas pendentes, há vidros com óleo a
queimar. De acordo com uma terceira versão, que escutei de um estudante
em Mostar, um venerável homem de barbas brancas mostra ao homem diversas
velas a arder. A dele é muito delgada, e a da mulher enormemente
espessa. A fim de alongar sua vida, o homem começa então, com ardente
entusiasmo, a lamber a vela grossa. Mas leva então uma tremenda
bofetada.    'Eu sabia que você era um bobo, mas, honestamente, não
sabia que fosse um porco também', disse-lhe a mulher, porque, no sono,
ele lhe estava lambendo a boceta.

A história é extraordinariamente difundida na Europa.

Este é o momento de relembrar o 'sonho mau' da mulher que terminou por
ela puxar o órgão de seu marido, como se quisesse arrancá-lo \[Ver a
partir de \[1\].\]. A interpretação que vimos razão para efetuar naquele
caso concorda inteiramente com a interpretação dos sonhos de defecação
dos homens, tal como é exposta aqui. No sonho da esposa insatisfeita,
também ela descaradamente se livra do marido (e da filha), como
obstáculos existentes no caminho da satisfação.

Outro sonho de defecação, sobre cuja interpretação não podemos, talvez,
estar completamente certos, sugere, contudo, que devemos admitir
existirem certas diferenças na intenção desses sonhos, e lança nova luz
sobre sonhos como os que acabamos de mencionar e sobre alguns que ainda
devem se seguir, nos quais a ação onírica consiste na manipulação dos
órgãos genitais da mulher.

                                                                       
            'DE MEDO'

O Paxá passou a noite com o Bei. Quando chegou o dia seguinte, o Bei
ficou deitado na cama e não quis levantar-se. O Bei perguntou ao Paxá:
'O que foi que você sonhou?' 'Sonhei que sobre o minarete havia outro
minarete.' 'Poderia ser?' ficou pensando o Bei. 'E que mais você
sonhou?' 'Sonhei', disse ele, 'que sobre o minarete havia um cântaro de
cobre e que havia água no cântaro. O vento soprou e o cântaro de cobre
balançou. Agora, o que teria feito você, se houvesse sonhado isso?'
'Teria me mijado, e cagado também, de medo.' 'Veja você, eu só me
mijei.'

Este sonho exige uma interpretação simbólica, por seu conteúdo manifesto
ser inteiramente incompreensível, embora os símbolos sejam
inequivocamente claros. Por que deveria o sonhador senti-se realmente
assustado pela visão de um cântaro de água a balançar-se na ponta de um
minarete? Mas um minarete é otimamente adequado para ser símbolo do
pênis e o receptáculo de água a mover-se ritmicamente parece um bom
símbolo dos órgãos genitais femininos no ato da copulação. O Paxá teve
portanto um sonho de copulação e, se seu hospedeiro sugere a defecação
com relação a ele, é provável que a interpretação deva ser buscada na
circunstância de ambos serem homens velhos e impotentes, em quem a
velhice ocasionou a mesma proverbial substituição do prazer sexual pelo
excremencial que, como vimos, surgiu nos outros devido à falta de um
objeto sexual apropriado. Para um homem que não mais pode copular, diz o
povo com seu grosseiro amor pela verdade, ainda resta o prazer de cagar;
podemos dizer de tal homem que há uma volta do erotismo anal, que
existia antes do erotismo genital, e foi reprimido e substituído por
este último impulso. Os sonhos de defecação podem assim ser também
sonhos de impotência.

A diferença entre as interpretações não é tão pronunciada como poderia
parecer à primeira vista. Também os sonhos de defecação, nos quais a
vítima é uma mulher, tratam da impotência - uma impotência relativa,
pelo menos, quanto à pessoa específica que não mais possui qualquer
atração para o que sonha. Uma sonho de defecação torna-se assim o sonho
de um homem que não mais pode satisfazer uma mulher, bem como de um
homem a quem uma mulher não mais satisfaz.

A mesma interpretação (de sonhos de impotência) também pode ser aplicada
a um sonho das *Facetiae*, de Poggio, que, manifestamente, se apresenta
como o sonho de um homem ciumento - isto é, na realidade, de um homem
que não acha que possa satisfazer sua mulher.

                                                              O ANEL DA
FIDELIDADE

Franciscus Philelphus tinha ciúmes da mulher e, atormentado pelo grande
temor de que ela tivesse relações com outro homem, dia e noite lhe
montava guarda. Visto que o que nos ocupa na vigília costuma retornar
nos sonhos, apareceu-lhe durante o sono um demônio que lhe disse que, se
agisse de acordo com suas ordens, a mulher sempre lhe permaneceria fiel.
No sonho, Franciscus respondeu-lhe que ficaria muito penhorado e
prometeu-lhe uma recompensa.

'Toma este anel!', respondeu o demônio, ' e usa-o em teu dedo com
cuidado. Enquanto o usares, tua mulher não poderá deitar-se com nenhum
outro homem sem o teu conhecimento.'

Enquanto acordava, excitado de alegria, sentiu que estava enfiando o
dedo na vulva da esposa.

Os ciumentos não tem melhor expediente; desta maneira, suas mulheres
nunca se podem deixar possuir por outro homem sem o conhecimento dos
maridos.

Esta anedota de Poggio é considerada como a fonte de uma história de
Rabelais, que, sob outros aspectos muito semelhante, é mais clara, uma
vez que realmente descreve o marido, já velho, a trazer para casa uma
jovem esposa, que então lhe dá motivos para temores ciumentos.

Hans Carvel era um homem instruído, experimentado e diligente; um homem
de honra, de boa compreensão e julgamento, benevolente, caridoso com os
pobres, e um alegre filósofo. Além disso, era um bom companheiro, que
gostava de uma troça, um tanto corpulento e instável, mas também bem
construído sob todos os aspectos. Na velhice, casou-se com a filha de
Concordat, o meirinho, mulher jovem, bonita, boa, alegre, vivaz e
agradável, apenas talvez um pouco amistosa demais com os vizinhos e
criados do sexo masculino. Assim, aconteceu que, ao fim de algumas
semanas, ele se tornou ciumento como um tigre e desconfiou que ela
estivesse dando suas voltinhas por aí. Para resguardar-se disto,
relatou-lhe toda uma série de agradáveis histórias de castigos por
adultério, leu-lhe muitas vezes em voz alta encantadoras lendas de
mulheres virtuosas, pregou-lhe o evangelho da castidade, escreveu-lhe um
pequeno volume de canções em louvor da fidelidade matrimonial, atacou
com palavras mordazes e cáusticas a licenciosidade das esposas
indisciplinadas e, além disso tudo, ofertou-lhe um magnífico colar,
cravejado de safiras orientais.

Mas, independente disso, viu que ela se dava com os vizinhos de maneira
tão amistosa e sociável que seu ciúme cresceu ainda mais. Certa noite,
enquanto se achava deitado com ela na cama, em meio a estas penosas
reflexões, sonhou que falava com o Demônio Personificado e lamentava seu
pesar. Mas o Diabo o confortou, pôs-lhe um anel no dedo e disse-lhe:
'Toma este anel; enquanto o levares no dedo, nenhum outro homem terá
conhecimento carnal de tua mulher, sem teu conhecimento e contra tua
vontade.' 'Mil agradecimentos, ó Senhor Diabo!' exclamou Hans Carvel.
'Renegarei Maomé antes de tirar este anel do dedo.' O Diabo desapareceu:
Hans Carvel, porém, acordou com o coração feliz e descobriu que estava
com o dedo enfiado naquela parte de sua mulher.

Esqueci-me de contar que a jovem esposa, ao senti-lo deu um pulo com as
nádegas para trás, como se dissesse: 'Pare! Não, não! Não é isso o que
se deve botar aí!' - o que fez Hans Carvel imaginar que alguém queria
arrancar o seu anel.

Não é uma medida infalível? Creiam-me, ajam de acordo com este exemplo e
tomem cuidado para, em todas as ocasiões, ter o anel da mulher no dedo!

O Demônio, que aparece aqui como conselheiro, como o faz nos sonhos de
tesouro, dá-nos uma pista sobre algo dos pensamentos latentes do
sonhador. Originalmente, pelo menos, imaginava-se que ele 'tomasse' a
esposa infiel que é difícil de vigiar. Mostra, então, no sonho
manifesto, um meio infalível de guardá-la permanentemente. Nisto também
identificamos uma analogia com o desejo de livrar-se de alguém (desejo
de morte) dos sonhos de defecação.

Concluiremos esta pequena compilação de sonhos, acrescentando um sonho
de loteria, cuja vinculação com os outros é bastante ligeira, mas serve
para confirmar a sugestão que apresentamos anteriormente \[ver em
\[1\]\], de que a loteria simboliza um contrato de casamento.

                                      NÃO ADIANTA CHORAR SOBRE O LEITE 
              DERRAMADO!

Um mercador teve um estranho sonho. Sonhou que vira uma bunda de mulher,
com tudo o que lhe é próprio. Numa das metades estava o número 1 e, na
outra, um 3. Diante disso, o mercador teve a idéia de comprar um bilhete
de loteria. Pareceu-lhe que essa figura de seu sonho constituía um
augúrio feliz. Sem esperar até a nona hora, a primeira coisa que fez foi
correr até o banco, pela manhã, a fim de adquirir o bilhete. Chegado lá,
sem deter-se para pensar, pediu o bilhete nº 13, ou seja, os menos
algarismos que havia visto no sonho. Após haver comprado o bilhete, nem
só um dia se passou sem que ele examinasse todos os jornais, para ver se
seu número havia saído. Após uma semana, ou no máximo dez dias, surgiu a
lista de extração. Quando a examinou, viu que seu número não havia
saído, mas sim o número 103, série 8, que havia ganho 200.000 rublos. O
mercador quase arrancou os cabelos. 'Devo ter cometido um engano! Há
algo errado!' Achava-se fora de si, quase inconsolável e não podia
conceber qual a razão de haver ele tido um sonho assim. Resolveu então
debater o assunto com um amigo, para ver se este não poderia explicar
seu infortúnio. Encontrou o amigo e contou-lhe tudo minuciosamente.
Então, o amigo disse: 'Seu simplório! Então você não viu o zero entre o
número 1 e o número 3 na bunda?!' 'Ah, diabos me levem, nunca me ocorreu
que a bunda tinha um zero.' 'Mas estava lá claro e evidente, só que você
não calculou certo o número da loteria. E o número 8, pertencente à
série - a boceta lhe mostra isso - ela é como um número 8'. - Não
adianta chorar sobre o leite derramado!

Nossa intenção ao publicar este breve artigo foi dupla. Por um lado,
desejávamos sugerir que não se deve deixar desencorajar pela natureza
amiúde repulsivamente suja e indecente deste material popular de nele
buscar confirmação valiosa das opiniões psicanalíticas. Assim, nesta
ocasião, pudemos estabelecer o fato de que o folclore interpreta os
símbolos oníricos da mesma maneira que a psicanálise, e que, ao
contrário da altamente proclamada opinião popular, deriva um grupo de
sonhos de necessidades e desejos que se tornaram imediatos. Por outro
lado, gostaríamos de expressar a opinião de que é cometer uma injustiça
com o povo comum supor que emprega esta forma de entretenimento
simplesmente para satisfazer os desejos mais grosseiros. Parece antes
que por trás destas feias fachadas se acham ocultas reações mentais a
impressões da vida que devem ser tomadas a sério, que até mesmo
entristecem - reações a que o povo comum está pronto a entregar-se,
desde que se façam acompanhar por uma produção de prazer grosseiro.

**SOBRE A PSICANÁLISE (1913 \[1911\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

(*a*) EDIÇÃO ALEMÃ:

> (1911 Data de composição; não subsiste texto alemão.)

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'On Psycho-Analysis'

1913 *Congresso Médico Australasiano, Atas da Nona Sessão*, 2, Parte 8,
839-42.

A presente tradução inglesa é uma versão modificada da publicada em
1913.

No começo de março de 1911, Freud recebeu um convite do Dr. Andrew
Davidson, secretário da Seção de Medicina Psicológica e Neurologia, para
enviar um artigo a ser lido perante o Congresso Médico Australasiano,
que se deveria reunir em Sidney em setembro daquele ano. Ele enviou o
artigo em 13 de maio; foi devidamente lido e posteriormente publicado
nas Atas do Congresso, juntamente com artigos (também sobre assuntos
psicanalíticos) da autoria de Jung e Havelock Ellis.

Nenhum texto alemão pôde ser achado, mas parece improvável, a partir de
evidências internas, que a versão publicada possa ter sido escrita pelo
próprio Freud em inglês. É mais provável que tenha sido traduzida de um
original, alemão, possivelmente na Austrália. Não parece haver razão
específica, portanto, para ater-se ao texto publicado, e, por
conseguinte, efetuamos nele algumas ligeiras modificações terminológicas
e estilísticas.

SOBRE A PSICANÁLISE

Em resposta à amistosa solicitação do Secretário de sua Seção de
Neurologia e Psiquiatria, aventuro-me a chamar a atenção deste Congresso
para o tema da psicanálise, que está sendo extensamente estudada, na
época atual, na Europa e nos Estados Unidos.

A psicanálise constitui uma combinação notável, pois abrange não apenas
um método de pesquisas das neuroses, mas também um método de tratamento
baseado na etiologia assim descoberta. Posso começar dizendo que a
psicanálise não é fruto da especulação mas sim o resultado da
experiência; e, por essa razão, como todo novo produto da ciência,
acha-se incompleta. É viável a todos convencerem-se por suas próprias
investigações da correção das teses nelas corporificadas e auxiliar no
desenvolvimento ulterior do estudo.

A psicanálise começou com pesquisas sobre histeria, mas, com o decorrer
dos anos, estendeu-se muito além desse campo de trabalho. Os *Estudos
sobre a Histeria*, de autoria de Breuer e minha, publicados em 1895,
foram os primórdios da psicanálise. Eles seguiram o rastro do trabalho
de Charcot sobre histeria 'traumática', as investigações dos fenômenos
da hipnose efetuadas por Liébeault e Bernheim e os estudos de Janet
sobre os processos mentais inconscientes. A psicanálise logo
encontrou-se em nítida oposição com as opiniões de Janet, por (*a*)
declinar de remontar a histeria diretamente à degeneração hereditária
congênita; (*b*) oferecer, ao invés de mera descrição, uma explicação
dinâmica baseada na ação recíproca das forças psíquicas, e (*c*)
atribuir a origem da dissociação psíquica (cuja importância fora
reconhecida também por Janet) não a uma \[falha de\] síntese mental
resultante de incapacidade congênita, mas sim a um processo psíquico
especial, conhecido como 'repressão' ('*Verdrängung*').

Foi conclusivamente provado que os sintomas histéricos são resíduos
(reminiscências) de experiências profundamente comovedoras, afastadas da
consciência cotidiana, e que sua forma é determinada (de maneira que
exclui a ação deliberada) por pormenores dos efeitos traumáticos das
experiências. Segundo este ponto de vista, as perspectivas terapêuticas
residem na possibilidade de livrar-se desta 'repressão', de modo a
permitir que parte do material psíquico inconsciente se torne consciente
e privá-la assim de seu poder patogênico. Esta visão é dinâmica, na
medida em que encara os processos psíquicos como deslocamentos de
energia psíquica que podem ser medidos pelo valor de seu efeito sobre os
elementos afetivos. Isto é muito significativo na histeria, onde o
processo de 'conversão' cria os sintomas pela transformação de uma
quantidade de impulsos mentais em inervações somáticas.

Os primeiros exames e tentativas psicanalíticas de tratamento foram
feitos com o auxílio do hipnotismo. Posteriormente, este foi abandonado
e o trabalho foi efetuado pelo método da 'associação livre', com o
paciente em seu estado normal. Esta modificação teve a vantagem de
permitir que o processo fosse aplicado a um número muito maior de casos
de histeria, assim como a outras neuroses e também a pessoas sadias.
Tornou-se necessário, porém, o desenvolvimento de uma técnica especial
de interpretação, a fim de tirar conclusões das idéias expressadas pela
pessoa em investigação. Estas interpretações estabeleceram com completa
certeza o fato de que as dissociações psíquicas são inteiramente
sustentadas por 'resistências internas'. Parece portanto justificada a
conclusão de que as dissociações se originaram devido a conflito
interno, que conduziu à 'repressão' do impulso subjacente. Para superar
este conflito e desta maneira curar a neurose, é necessária a mão
orientadora de um médico treinado em psicanálise.

Ademais, demonstrou-se ser geralmente verdadeiro que, em todas as
neuroses, os sintomas patológicos são realmente os produtos finais
desses conflitos, que conduziram à 'repressão' e à 'divisão'
(*splitting*) da mente. Os sintomas são gerados por mecanismos
diferentes: (*a*) seja como formações de substituição das forças
reprimidas, seja (*b*) como conciliações entre as forças repressoras e
reprimidas, seja (*c*) como formações reativas e salvaguardas contra as
forças reprimidas.

As pesquisas estenderam-se ulteriormente às condições que determinam se
os conflitos psíquicos conduzirão ou não à 'repressão' (isto é, à
dissociação dinamicamente provocada), visto não ser necessário dizer que
um conflito psíquico, *per se*, pode ter também um desfecho normal. A
conclusão a que a psicanálise chegou foi que tais conflitos davam-se
sempre entre os instintos sexuais (empregando a palavra 'sexual' em seu
sentido mais amplo) e os desejos e tendências do restante do ego. Nas
neuroses, são os instintos sexuais que sucumbem à 'repressão', e
constituem assim a base mais importante para a gênese dos sintomas, que
podem, por conseguinte, ser encarados como substitutos de satisfações
sexuais.

Nosso trabalho sobre a questão da disposição às afecções neuróticas
acrescentou o fato 'infantil' ao somático e ao hereditário, até então
identificados. A psicanálise foi obrigada a remontar a vida mental dos
pacientes até sua primeira infância, e chegou-se à conclusão de que
inibições de desenvolvimento mental ('infantilismos') apresentam uma
disposição à neurose. Especificamente, aprendemos, de nossas
investigações da vida sexual, que existe realmente algo chamado
'sexualidade infantil', que o instinto sexual é constituído de muitos
componentes e atravessa um complicado curso de desenvolvimento, cujo
desfecho final, após muitas restrições e transformações, é a sexualidade
'normal' dos adultos. As enigmáticas perversões do instinto sexual que
ocorrem em adultos parecem ser inibições de desenvolvimento, fixações ou
crescimentos assimétricos. Assim, as neuroses são o negativo das
perversões.

O desenvolvimento cultural imposto à humanidade é o fator que torna
inevitáveis as restrições e repressões do instinto sexual, sendo
exigidos sacrifícios maiores ou menores, de acordo com a constituição
individual. O desenvolvimento quase nunca é conseguido de modo suave e
podem ocorrer distúrbios (quer por causa da constituição individual ou
de incidentes sexuais prematuros) que deixem atrás de si uma disposição
a futuras neuroses. Tais disposições podem permanecer inofensivas se a
vida do adulto progride de modo satisfatório e tranqüilo, mas podem
tornar-se patogênicas se as condições da vida madura proíbem a
satisfação da libido ou exigem gravemente sua supressão.

Pesquisas sobre a atividade sexual de crianças conduziram a outra
concepção do instinto sexual, baseada não em seus intuitos, mas em suas
fontes. O instinto sexual possui em alto grau a capacidade de ser
desviado dos objetivos sexuais diretos e ser dirigido no sentido de
metas mais elevadas, que não são mais sexuais ('sublimação'). O instinto
fica assim capacitado a efetuar contribuições muito importantes às
realizações sociais e artísticas da humanidade.

O reconhecimento da presença simultânea dos três fatores de
'infantilismo', 'sexualidade' e 'repressão' constitui a principal
característica da teoria psicanalítica e assinala sua distinção de
outras visões da vida mental patológica. Ao mesmo tempo, a psicanálise
demonstrou que não existe diferença fundamental, mas apenas de grau,
entre a vida mental das pessoas normais, dos neuróticos e dos
psicóticos. Uma pessoa normal tem de passar pelas mesmas repressões e
lutar com as mesmas estruturas substitutas; a única diferença é que ela
lida com estes acontecimentos com menos dificuldade e mais sucesso. O
método psicanalítico de investigação pode, por conseguinte, ser aplicado
igualmente à explanação dos fenômenos psíquicos normais e tornou
possível descobrir o estreito relacionamento existente entre produtos
psíquicos patológicos e estruturas normais, tais como os sonhos, os
pequenos erros da vida cotidiana, e fenômenos tão valiosos como chistes,
mitos e obras da imaginação. A explicação foi conduzida mais longe no
caso dos sonhos e resultou aqui na seguinte fórmula geral: 'O sonho é
uma realização, disfarçada de um desejo reprimido.' A interpretação de
sonhos tem por objetivo a remoção do disfarce a que os pensamentos do
que sonha foram submetidos. Constitui, além disso, auxílio altamente
valioso à técnica psicanalítica, porque é o método mais conveniente de
obter uma compreensão interna (*insight*) da vida psíquica inconsciente.

Amiúde há uma tendência nos círculos médicos e, especialmente, nos
círculos psiquiátricos, para contradizer as teorias da psicanálise sem
nenhum estudo real ou aplicação prática delas. Isto se deve não apenas à
notável novidade destas teorias e ao contraste que apresentam com as
opiniões até aqui sustentadas pelos psiquiatras, mas também ao fato de
as premissas e a técnica da psicanálise acharem-se relacionadas muito
mais de perto com o campo da psicologia que com o da medicina. Não se
pode discutir, contudo, que os ensinamentos puramente médicos e não
psicológicos até o presente muito pouco fizeram por uma compreensão da
vida mental. O progresso da psicanálise é ainda retardado pelo termo que
o observador médio sente de ver-se a si mesmo em seu próprio espelho. Os
homens de ciência tendem a enfrentar resistências emocionais com
argumentos e, assim, satisfazem-se a si mesmos para sua própria
satisfação! Quem quer que deseje não ignorar uma verdade fará bem em
desconfiar de suas antipatias e, se quiser submeter a teoria da
psicanálise a um exame crítico, que primeiro se analise a si mesmo.

Não posso achar que nestas poucas frases tenha conseguido pintar um
quadro claro dos princípios e propósitos da psicanálise, mas a elas
adicionarei uma relação das principais publicações sobre o assunto, cujo
estudo fornecerá maiores esclarecimentos a quem quer que eu possa ter
interessado.

1.      Breuer e Freud, *Studien über Hysterie*, 1895, Fr. Deuticke,
Viena. Uma parte deles foi traduzida para o inglês em 'Selected Papers
on Hysteria and other Psycho-neuroses', do Dr. A. A. Brill, Nova Iorque,
1909.

2.      Freud, *Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie*, Viena, 1905.
Tradução inglesa do Dr. Brill, 'Three Contributions to the Sexual
Theory', Nova Iorque, 1910.

3.      Freud, *i*, S. Karger, Berlim, 3ª edição. 1910.

4.      Freud, *Die Traumdeutung*, Viena, 1900, 3ª ed., 1911.

5.      Freud, 'The Origin and Development of Psycho-analysis', *Amer.
Jour. of Psychology*, abril, 1910. Também em alemão: *Ueber
Psychoanalyse*, Cinco conferências pronunciadas na Universidade Clark,
Worcester, Mass., 1909.

6.      Freud, *Der Witz und seine Beziehung zum Unbewussten*, Viena,
1905.

7.      Freud, *Collection of minor papers on the Doctrine of Neuroses*,
1893-1906. Viena, 1906.

8.      Idem, segunda compilação. Viena, 1909.

9.      Hitschmann, *Freud's Neurosenlehre*, Viena, 1911.

10\. C. G. Jung, *Diagnostische Associationsstudien*, dois volumes,
1906-1910.

11.    C. G. Jung, *Über die Psychologie der Dementia Praecox*, 1907.

12.    *Jahrbuch für psycho-analytische und psychopathologische
Forschungen*, publicado por E. Bleuler e S. Freud, organizado por Jung.
A partir de 1909.

13.    *Schriften zur angewandten Seelenkunde*, Fr. Deuticke, Viena, a
partir de 1907. Onze partes, da autoria de Freud, Jung, Abraham,
Pfister, Rank, Jones, Riklin, Graf, Sadger.

14.    *Zentralblatt für Psychoanalyse*. Organizado por A. Adler e W.
Stekel. J. Bergmann, Wiesbaden. A partir de setembro de 1910.

**FORMULAÇÕES SOBRE OS DOIS PRINCÍPIOS**

**DO FUNCIONAMENTO MENTAL (1911)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

FORMULIERUNGEN ÜBER DIE ZWEI PRINZIPIEN DES PSYCHISCHEN GESCHEHENS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1911 Jb. psychoan. psychopath. Forsch., 3 (1), 1-8.

1913 *S. K. S. N*., 3, 271-9. (1921, 2ª ed.)

1924 *G. S*., 5, 409-17.

1931 *Theoretische Schriften*, 5-14.

1943 *G. W*., 8, 230-8.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'Formulations Regarding the Two Principle in Mental Functioning'

1925 *C. P*., 4, 13-21. (Trad. de M. N. Searl.)

A presente tradução inglesa, com o título modificado, baseia-se na
publicada em 1925, mas foi em grande parte redigida novamente.

Informa-nos o Dr Ernest Jones que Freud começou a planejar este artigo
em junho de 1910, e que trabalhava nele simultaneamente com a história
clínica de Schreber (1911*c*). Seu progresso foi lento, mas, em 26 de
outubro, falou sobre o assunto perante a Sociedade Psicanalítica de
Viena; achou a assistência indiferente, porém, e ele próprio se achava
insatisfeito com sua apresentação. Foi somente em dezembro que começou
realmente a escrever o artigo. Achava-se pronto ao final de janeiro de
1911, mas não foi publicado senão no fim da primavera, quando apareceu
no mesmo número do *Jahrbuch* que o caso Schreber.

Com este notório artigo, que constitui um dos clássicos da psicanálise,
e com a terceira parte, quase contemporânea, da história clínica de
Schreber, Freud pela primeira vez, após um intervalo de mais de dez
anos, novamente empreendeu o exame das hipóteses teóricas gerais que se
achavam implícitas em suas descobertas clínicas. Sua primeira tentativa
ampla de tal exame fora feita em terminologia quase neurológica, em seu
'Project for a Scientific Psychology', de 1895, que, no entanto, não foi
publicado durante a sua vida (Freud, 1950*a*). O Capítulo VII de *A
Interpretação de Sonhos* (1900*a*) foi a exposição de um conjunto muito
semelhante de hipótese, mas, desta vez, em termos puramente
psicológicos. Grande parte do material do presente artigo (especialmente
em sua primeira parte) deriva diretamente destas duas fontes. O trabalho
dá a impressão de ter o caráter de um levantamento de estoque. É como se
Freud estivesse trazendo à sua própria inspeção, por assim dizer, as
hipóteses fundamentais de um período anterior e preparando-as para
servir de base para os principais exames teóricos que se achavam
adiante, no futuro imediato: o artigo sobre narcisismo, por exemplo, e a
grande série dos artigos metapsicológicos.

A presente exposição de suas opiniões é excessivamente condensada, não
sendo fácil de assimilar, mesmo hoje. Embora saibamos agora que Freud
muito pouco dizia nela que já não se achasse há muito tempo em sua
mente, por ocasião de sua publicação deve ter impresionado os leitores
como desconcertantemente cheia de novidades. Os parágrafos assinalados
(1), por exemplo, a partir de \[1\], seriam verdadeiramente obscuros
para aqueles que não se achassem familiarizados com o 'Projeto' ou com
os artigos metapsicológicos e que tivessem de retirar o esclarecimento
que pudessem de um certo número de passagens quase igualmente
condensadas e muito pouco sistematizadas de *A Interpretação de Sonhos*.
Não é de surpreender que a primeira assistência de Freud se mostrasse
indiferente.

O tema principal da obra é a distinção entre os princípios reguladores
(o princípio de prazer e o princípio de realidade) que dominam,
respectivamente, os processos mentais primário e secundário. A tese, na
verdade, já fora enunciada na Seção 1 da Parte I do 'Projeto' e
elaborada nas Seções 15 e 16 da Parte I e nas partes posteriores da
Seção I da Parte III. Foi novamente examinada no Capítulo VII de *A
interpretação de Sonhos* (Ver a partir de \[1\] e \[2\], 1972), mas o
tratamento mais completo foi reservado para o artigo sobre a
metapsicologia dos sonhos (1917*d* \[1915\]), escrito cerca de três anos
após o presente. Um relato mais pormenorizado do desenvolvimento das
opiniões de Freud sobre a questão de nossa atitude mental para com a
realidade pode ser encontrado na Nota do Editor Inglês a esse artigo
(Ver a partir de \[1\], 1974).

Perto do fim do trabalho, surgem vários outros tópicos relacionados,
cujo desenvolvimento ulterior (como o do tema principal) é deixado para
posterior investigação. Na verdade, todo o artigo foi (como o próprio
Freud observa) de natureza preparatória e exploratória, mas não é menos
interessante por essa razão.

A maior parte deste artigo, na versão de 1925, foi incluída em *General
Selection from the Works of Simund Freud* (1937, 45-53), de Rickman.

FORMULAÇÕES SOBRE OS DOIS PRINCÍPIOS DO FUNCIONAMENTO MENTAL

Há muito tempo observamos que toda neurose tem como resultado e,
portanto, provavelmente, como propósito arrancar o paciente da vida
real, aliená-lo da realidade. Não poderia um fato assim fugir à
observação de Piere Janet; ele falou de uma perda de '*la fonction du
réel*' \['a função da realidade'\] como sendo característica especial
dos neuróticos, mas sem descobrir a vinculação deste distúrbio com as
determinantes fundamentais da neurose. Pela introdução do processo de
repressão na gênese das neuroses, pudemos obter uma certa compreensão
interna (*insight*) com referência a isto. Os neuróticos afastam-se da
realidade por achá-la insuportável - seja no todo ou em parte. O tipo
mais extremo deste afastamento da realidade é apresentado por certos
casos de psicose alucinatória que procuram negar o evento específico que
ocasionou o desencadeamento de sua insanidade (Griesinger). Mas, na
verdade, todo neurótico faz o mesmo com algum fragmento da realidade. E
defrontamo-nos agora com a tarefa de investigar o desenvolvimento da
relação dos neuróticos e da humanidade em geral com a realidade e, desta
maneira, de trazer a significação psicológica do mundo externo e real
para a estrutura de nossas teorias.

Na psicologia que se baseia na psicanálise, acostumamo-nos a tomar como
ponto de partida os processos mentais inconscientes, com cujas
peculiaridades nos tornamos familiarizados através da análise.
Consideramos que são os processos mais antigos, primários, resíduos de
uma fase de desenvolvimento em que eram o único tipo de processo mental.
O propósito dominante obedecido por estes processos primários é fácil de
reconhecer; ele é descrito como o princípio de prazer-desprazer
\[*Lust-Unlust*\], ou, mais sucintamente, princípio de prazer. Estes
processos esforçam-se por alcançar prazer; a atividade psíquica
afasta-se de qualquer evento que possa despertar desprazer. (Aqui, temos
a repressão.) Nossos sonhos à noite e, quando acordados, nossa tendência
a afastar-nos de impressões aflitivas são resquícios do predomínio deste
princípio e provas do seu poder.

Retorno a linhas de pensamento já desenvolvidas noutra parte quando
sugiro que o estado de repouso psíquico foi originalmente perturbado
pelas exigências peremptórias das necessidades internas. Quando isto
aconteceu, tudo que havia sido pensado (desejado) foi simplesmente
apresentado de maneira alucinatória, tal como ainda acontece hoje com
nossos pensamentos oníricos a cada noite. Foi apenas a ausência da
satisfação esperada, o desapontamento experimentado, que levou ao
abandono desta tentativa de satisfação por meio da alucinação. Em vez
disso, o aparelho psíquico teve de decidir tomar uma concepção das
circunstâncias reais no mundo externo e empenhar-se por efetuar nelas
uma alteração real. Um novo princípio de funcionamento mental foi assim
introduzido; o que se apresentava na mente não era mais o agradável, mas
o real, mesmo que acontecesse ser desagradável. Este estabelecimento do
*princípio de realidade* provou ser um passo momentoso.

\(1\) Em primeiro lugar, as novas exigências efetuaram uma sucessão de
adaptações necessárias no aparelho psíquico, as quais, devido a nosso
conhecimento insuficiente ou incerto, só podemos relatar muito
superficialmente.

A significação crescente da realidade externa elevou também a
importância dos órgão sensoriais, que se acham dirigidos para esse mundo
externo, e da *consciência* a eles ligada. A consciência aprendeu então
a abranger qualidades sensórias, em acréscimo às qualidades de prazer e
desprazer que até então lhe haviam exclusivamente interessado.
Institui-se uma função especial, que tinha de periodicamente pesquisar o
mundo externo, a fim de que seus dados já pudessem ser conhecidos se uma
urgente necessidade interna surgisse: a função da *atenção*. Sua
atividade vai encontrar as impressões sensórias a meio caminho, ao invés
de esperar por seu aparecimento. Ao mesmo tempo, provavelmente, foi
introduzido um sistema de *notação*, cuja tarefa era assentar os
resultados desta atividade periódica da consciência - uma parte do que
chamamos *memória*.

O lugar da repressão, que excluía da catexia como produtoras de
desprazer algumas das idéias emergentes, foi assumido por uma *passagem
de* *julgamento imparcial*, que tinha de decidir se determinada idéia
era verdadeira ou falsa - isto é, se se achava ou não em concordância
com a realidade -, decisão que era determinada efetuando-se uma
comparação com os traços de memória da realidade.

Nova função foi então atribuída à descarga motora, que, sob o predomínio
do princípio de prazer, servira como meio de aliviar o aparelho mental
de adições de estímulos, e que realizara esta tarefa ao enviar
inervações para o interior do corpo (conduzindo a movimentos
expressivos, mímica facial e manifestações de afeto). A descarga motora
foi agora empregada na alteração apropriada da realidade; foi
transformada em *ação*.

A coibição da descarga motora (da ação), que então se tornou necessária,
foi proporcionada através do processo do *pensar*, que se desenvolveu a
partir da apresentação de idéias. O pensar foi dotado de características
que tornavam possível ao aparelho mental tolerar uma tensão aumentada de
estímulo, enquanto o processo de descarga era adiado. Ele é
essencialmente um tipo experimental de atuação acompanhado por
deslocamento de quantidades relativamente pequenas de catexia, junto com
menor dispêndio (descarga) destas. Para este fim, foi necessária a
transformação de catexias livremente móveis em catexias vinculadas o que
se conseguiu mediante elevação do nível de todo o processo catexial. É
provável que o pensar fosse originalmente inconsciente, na medida em que
ultrapassava simples apresentações ideativas e era dirigido para as
relações entre impressões de objetos, e que não adquiriu outras
qualidades perceptíveis à consciência até haver-se ligado a resíduos
verbais.

\(2\) Uma tendência geral de nosso aparelho mental, que pode ser
remontada ao princípio econômico de poupar consumo \[de energia\],
parece encontrar expressão na tenacidade com que nos apegamos às fontes
de prazer à nossa disposição e na dificuldade com que a elas
renunciamos. Com a introdução do princípio de realidade, uma das
espécies de atividade de pensamento foi separada; ela foi liberada no
teste de realidade e permaneceu subordinada somente ao princípio de
prazer. Esta atividade é o *fantasiar*, que começa já nas brincadeiras
infantis, e, posteriormente, conservada como *devaneio*, abandona a
dependência de objetos reais.

\(3\) A substituição do princípio de prazer pelo principio de realidade,
com todas as conseqüências psíquicas envolvidas aqui esquematicamente
condensadas numa só frase, não se realiza, na verdade, de repente;
tampouco se efetua simultaneamente em toda a linha, pois, enquanto este
desenvolvimento tem lugar nos instintos do ego, os instintos sexuais se
desligam deles de maneira muito significativa. Os instintos sexuais
comportam-se auto-eroticamente a princípio; obtêm sua satisfação do
próprio corpo do indivíduo e, portanto, não se encontram na situação de
frustração que forçou a instituição do princípio de realidade. Quando,
posteriormente, começa o processo de encontrar um objeto, ele é logo
interrompido pelo longo período de latência que retarda o
desenvolvimento sexual até a puberdade. Estes dois fatores -
auto-erotismo e período de latência - ocasionam que o instinto sexual
seja detido em seu desenvolvimento psíquico e permaneça muito mais tempo
sob o domínio do princípio de prazer, do qual, em muitas pessoas, nunca
é capaz de se afastar.

Em conseqüência dessas condições, surge uma vinculação mais estreita
entre o instinto sexual e a fantasia, por um lado, e, por outro, entre
os instintos do ego e as atividades da consciência. Tanto em pessoas
sadias quanto em neuróticos, esta vinculação impressiona-nos como muito
íntima, embora as considerações de psicologia genética que acabaram de
ser apresentadas levem-nos a identificá-la como *secundária*. A
continuidade do auto-erotismo é que torna possível reter por tanto tempo
a satisfação momentânea e imaginária mais simples em relação ao objeto
sexual, em lugar da satisfação real, que exige esforço e adiamento. No
campo da fantasia, a repressão permanece todo-poderosa; ela ocasiona a
inibição de idéias *in statu nascendi* antes que possam ser notadas pela
consciência, se a catexia destas tiver probabilidade de ocasionar uma
liberação de desprazer. Este é o ponto fraco de nossa organização
psíquica; e ele pode ser empregado para restituir ao domínio do
princípio de prazer processos de pensamento que já se haviam tornado
racionais. Parte essencial da disposição psíquica à neurose reside assim
na demora em ensinar os instintos sexuais a considerar a realidade e,
como corolário, nas condições que tornam possível esta demora.

\(4\) Tal como o ego-prazer nada pode fazer a não ser *querer*,
trabalhar para produzir prazer e evitar o desprazer, assim o
ego-realidade nada necessita fazer a não ser lutar pelo que é *útil* e
resguardar-se contra danos. Na realidade, a substituição do princípio de
prazer pelo princípio de realidade não implica a deposição daquele, mas
apenas sua proteção. Um prazer momentâneo, incerto quanto a seus
resultados, é abandonado, mas apenas a fim de ganhar mais tarde, ao
longo do novo caminho, um prazer seguro. Mas a impressão endopsíquica
causada por esta substituição foi tão poderosa que se reflete num mito
religioso especial. A doutrina da recompensa noutra vida pela renúncia -
voluntária ou forçada - dos prazeres terrenos nada mais é que uma
projeção mítica desta revolução na mente. Seguindo constantemente neste
sentido, as *religiões* puderam efetuar uma renúncia completa do prazer
na vida, adiante a promessa de compensação numa existência futura; mas
não realizaram, por este meio, uma conquista do princípio de prazer. É a
*ciência* que chega mais perto de obter êxito nessa conquista; ela,
contudo, também oferece prazer intelectual durante seu trabalho e
promete um lucro prático ao final.

\(5\) A *educação* pode ser descrita, sem mais, como um incentivo à
conquista do princípio de prazer e à sua substituição pelo princípio de
realidade; isto é, ela procura auxiliar o processo de desenvolvimento
que afeta o ego. Para este fim, utiliza uma oferta de amor dos
educadores como recompensa; e falha, portanto, se uma criança mimada
pensa que possui esse amor de qualquer jeito e não pode perdê-lo,
aconteça o que acontecer.

\(6\) A *arte* ocasiona uma reconciliação entre os dois princípios, de
maneira peculiar. Um artista é originalmente um homem que se afasta da
realidade, porque não pode concordar com a renúncia à satisfação
instintual que ela a princípio exige, e que concede a seus desejos
eróticos e ambiciosos completa liberdade na vida de fantasia. Todavia,
encontra o caminho de volta deste mundo de fantasia para a realidade,
fazendo uso de dons especiais que transformam suas fantasias em verdades
de um novo tipo, que são valorizadas pelos homens como reflexos
preciosos da realidade. Assim, de certa maneira, ele na verdade se torna
o herói, o rei, o criador ou o favorito que desejava ser, sem seguir o
longo caminho sinuoso de efetuar alterações reais no mundo externo. Mas
ele só pode conseguir isto porque outros homens sentem a mesma
insatisfação, que resulta da substituição do princípio de prazer pelo
princípio de realidade; é em si uma parte da realidade.

\(7\) Enquanto o ego passa por suas transformações, de *ego-prazer* para
*ego-realidade*, os instintos sexuais sofrem as alterações que os levam
de seu auto-erotismo original, através de diversas fases intermediárias,
ao amor objetal a serviço da procriação. Se estamos certos em pensar que
cada passo destes dois cursos de desenvolvimento pode tornar-se local de
uma disposição à doença neurótica posterior, é plausível supor que a
forma assumida pela doença subseqüente (*a escolha da neurose*)
dependerá da fase específica de desenvolvimento do ego e da libido na
qual a inibição disposicional do desenvolvimento ocorreu. Assim, uma
significação inesperada liga-se aos aspectos cronológicos dos dois
desenvolvimentos (que ainda não foram estudados) e a possíveis variações
em sua sincronização.

\(8\) A característica mais estranha dos processos inconscientes
(reprimidos), à qual nenhum pesquisador se pode acostumar sem o
exercício de grande autodisciplina, deve-se ao seu inteiro desprezo pelo
teste de realidade; eles equiparam a realidade do pensamento com a
realidade externa e os desejos com sua realização - com o fato - tal
como acontece automaticamente sob o domínio do antigo princípio de
prazer. Daí também a dificuldade de distinguir fantasias inconscientes
de lembranças que se tornaram inconscientes. Mas nunca nos devemos
permitir ser levados erradamente a aplicar os padrões da realidade a
estruturas psíquicas reprimidas e, talvez por causa disso, a menosprezar
a importância das fantasias na formação dos sintomas, sob o pretexto de
elas não serem realidades, ou a remontar um sentimento neurótico de
culpa a alguma outra fonte, por não haver provas de que qualquer crime
real tenha sido cometido. Somos obrigados a empregar a moeda-corrente do
país que estamos explorando; em nosso caso, uma moeda neurótica.
Suponha-se, por exemplo, que estamos tentando solucionar um sonho como
este. Um homem, que outrora cuidara do pai durante longa e penosa doença
mortal, contou-me que nos meses seguintes à morte daquele havia
repetidamente sonhado que *o pai estava novamente vivo e lhe falava da
maneira* *costumeira. Mas ele achava excessivamente penoso que o pai
houvesse realmente morrido, apenas sem sabê-lo* O único modo de
compreender este sonho aparentemente absurdo é acrescentar 'como aquele
que sonhou quisera' ou 'em conseqüência de seu desejo' após as palavras
'que ele \[o que sonhou\] o desejaria', às últimas palavras. O
pensamento onírico é então o seguinte: foi-lhe penosa a lembrança de
haver sido obrigado a desejar a morte do pai (como liberação) enquanto
este ainda se achava vivo, e quão terrível teria sido se o pai houvesse
tido qualquer suspeita disso.

As deficiências deste breve artigo, que é mais preparatório que
expositivo, serão talvez desculpadas, apenas em pequena parte, se eu
alegar que são inevitáveis. Nestas poucas observações sobre as
conseqüências psíquicas da adaptação ao princípio de realidade, fui
obrigado a esboçar opiniões que, no momento, teria preferido reter e
cuja justificação certamente exigirá esforço nada insignificante. Mas
tenho esperança de que não escapará à observação do leitor benevolente
como, nestas páginas também, o predomínio do princípio de realidade está
começando.

**TIPOS DE DESENCADEAMENTO DA NEUROSE (1912)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER NEUROTISCHE ERKRANKUNGSTYPEN

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1912 *Zbl. Psychoan*., 2 (6), 297-302.

1913 *S. K. S. N*., 3, 306-13. (1921, 2ª ed.)

1924 *G. S*., 5, 400-8.

1943 *G. W*., 8, 322-30.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Types of Neurotic Nosogenesis'

1924 *C. P*., 2, 113-21. (Trad. de E. C. Mayne.)

A presente tradução inglesa, com título diferente, é nova, da autoria de
James Strachey.

Este artigo apareceu no número de março de 1912 da *Zentralblatt*.
Constitui uma ampliação de observações contidas num parágrafo da análise
de Schreber (1911*c*), pp. 83 e seg., anteriores, e seu tema é a
classificação das causas precipitantes das enfermidades neuróticas.
Naturalmente, Freud já se ocupara muitas vezes com o assunto mas em seus
primeiros escritos a posição foi obscurecida pela proeminência neles
concedida aos eventos traumáticos. Após haver abandonado mais ou menos
completamente a teoria do trauma, seu interesse focalizou-se em grande
parte \[p. ex., no 'Resumo', ao final dos *Três Ensaios* (1905*d*), ver
a partir de \[1\], 1972\] nas diversas causas *predisponentes* à
neurose. As causas precipitantes são mencionadas em um ou dois artigos
contemporâneos, mas apenas nos termos mais gerais e, às vezes,
depreciativos. \[Ver, por exemplo, o artigo sobre a etiologia das
neuroses (1906*a*), em \[2\]\] É verdade, contudo, que a noção de
'privação' ('*Entbehrung*') aparece ocasionalmente, p. ex. em 'Sobre a
Psicoterapia' (1905*a*), em \[3\], mas somente no sentido de privação
devida a circunstância externa. A possibilidade de a neurose resultar de
um obstáculo *interno* à satisfação surge em data um tanto posterior -
no artigo, por exemplo, sobre os efeitos da moralidade 'civilizada'
(1908*d*) - talvez, como Freud sugere adiante (em \[4\]), sob o impacto
do trabalho de Jung. No artigo por último mencionado, o termo
'*Versagung* (frustração)' é utilizado para descrever obstáculo interno.
Reaparece, mas desta vez com referência apenas a obstáculos *externos*,
na análise de Schreber, bastante anterior (1911*c*) (ver em \[1\] e
\[2\]), bem como em dois artigos contemporâneos deste - sobre a dinâmica
da transferência (1912*b*), em \[3\], e sobre a tendência ao aviltamento
no amor (1912*d*), ver em \[4\], 1970. No presente artigo, porém, Freud
empregou a palavra pela primeira vez, a fim de introduzir um conceito
mais abrangente, a abarcar *ambos* os tipos de obstáculos.

Daqui por diante, 'Frustração', como principal causa precipitante da
neurose, tornou-se uma das armas mais comumente usadas no arsenal
clínico de Freud, e reaparece em muitos de seus escritos posteriores. O
mais elaborado destes exames posteriores pode ser encontrado na
Conferência XXII das *Conferências Introdutórias* (1916-17). O caso
aparentemente contraditório de uma pessoa cair doente no momento de
alcançar êxito - o próprio oposto na frustração - foi apresentado e
resolvido por Freud no decurso de um artigo sobre diversos tipos de
caráter (1916*d*), ver a partir de \[1\], 1974, e ele retornou mais uma
vez ao mesmo ponto em sua carta aberta a Romain Rolland, que descreve
uma visita à Acrópole (1936*a*). Numa passagem da história clínica do
'Wolf Man' (1918*b*), Freud mostrou existir uma omissão na presente
relação de tipo de desencadeamento da neurose - o tipo resultante de uma
frustração *narcísica* (ver em \[1\]).

A maior parte deste artigo, na versão de 1924, foi incluída na *General
Selection from the Works of Sigmund Freud* (1937, 70-8), de Rickman.

*TIPOS DE DESENCADEAMENTO DA NEUROSE*

Nas páginas que se seguem, descreverei, com bases em impressões
alcançadas empiricamente, as mudanças que as condições têm de
experimentar a fim de ocasionar a irrupção de uma doença neurótica numa
pessoa com disposição a essa. Tratarei assim da questão dos fatores
precipitantes das enfermidades e pouco terei a dizer sobre suas formas.
O presente exame das causas precipitantes diferirá de outros pelo fato
de que as mudanças a serem enumeradas referem-se exclusivamente à libido
do indivíduo, pois a psicanálise nos ensinou que são as vicissitudes da
libido que decidem em favor da saúde ou da moléstia nervosa. Neste
sentido, tampouco se gastarão palavras sobre o conceito de disposição.
Foi precisamente a pesquisa psicanalítica que nos capacitou a demonstrar
que a disposição neurótica reside na história do desenvolvimento da
libido, e a remontar os fatores operantes nesse desenvolvimento a
variedade inatas de constituição sexual e a influências do mundo externo
experimentadas na primeira infância.

(*a*) A causa precipitante mais óbvia, mais facilmente descobrível e
mais inteligível de um desencadeamento da neurose deve ser vista no
fator externo que pode ser descrito, em termos gerais, como
*frustração*. O indivíduo foi sadio enquanto sua necessidade de amor foi
satisfeita por um objeto real no mundo externo; torna-se neurótico assim
que esse objeto é afastado dele, sem que um substituto ocupe seu lugar.
Aqui, a felicidade coincide com a saúde e a infelicidade, com a neurose.
É mais fácil para o destino que para o médico ocasionar uma cura, pois
aquele pode oferecer ao paciente um substituto para a possibilidade de
satisfação que perdeu.

Assim, para este tipo, ao qual indubitavelmente pertence a maioria dos
seres humanos em geral, a possibilidade de cair enfermo surge apenas
quando há abstinência. E daí se pode avaliar que papel importante na
causação das neuroses pode ser desempenhado pela limitação imposta pela
civilização ao campo das satisfações acessíveis. A frustração tem efeito
patogênico por represar a libido e submeter assim o indivíduo a um teste
de quanto tempo ele pode tolerar este aumento de tensão psíquica e que
métodos adotará para lidar com ela. Há apenas duas possibilidades de
permanecer sadio quando existe uma frustração persistente de satisfação
no mundo real. A primeira é transformar a tensão psíquica em energia
ativa, que permanece voltada para o mundo externo e acaba por arrancar
dele uma satisfação real da libido. A segunda é renunciar à satisfação
libidinal, sublimar a libido represada e voltá-la para a consecução de
objetivos que não são mais eróticos e fogem à frustração. O fato de
estas duas possibilidades serem realizadas nas vidas dos homens prova
que a infelicidade não coincide com a neurose e que a frustração não
decide sozinha se sua vítima permanece sadia ou tomba enferma. O efeito
imediato da frustração reside em ela colocar em jogo os fatores
disposicionais que até então haviam sido inoperantes.

Onde estes se acham presentes e são desenvolvidos de modo
suficientemente intenso, há o risco de a libido tornar-se
'introvertida'. Ela vira as costas à realidade, que, devido à frustração
persistente, perdeu o valor para o indivíduo, e volta-se para a vida da
fantasia, na qual cria novas estruturas de desejo e revive os traços de
outras anteriores, esquecidas. Em conseqüência da estreita vinculação
existente entre a atividade da fantasia e o material presente em todos,
que é infantil e reprimido e se tornou inconsciente, bem como graças à
excepcional posição desfrutada pela vida de fantasia com referência ao
teste de realidade, a libido pode, daí por diante, mover-se num curso
retroativo; pode seguir o caminho da *regressão* ao longo de linhas
infantis e lutar por objetivos que se coadunem com elas. Se estes
esforços, que são incompatíveis com a individualidade atual do paciente,
adquirem intensidade suficiente, tem de resultar um conflito entre eles
e a outra parte da personalidade, que manteve sua relação com a
realidade. O conflito é solucionado pela formação de sintomas e seguido
pelo desencadeamento da doença manifesta. O fato de todo o processo
ter-se originado da frustração no mundo real reflete-se no resultado: os
sintomas, nos quais o terreno da realidade é mais uma vez alcançado,
representam satisfações substitutas.

(*b*) O segundo tipo de causas precipitante da enfermidade não é, de
maneira alguma, tão evidente quanto o primeiro e, em verdade, só foi
possível descobri-lo através de minuciosas investigações analíticas que
se seguiram à teoria dos complexos da escola de Zurique. Aqui o
indivíduo não cai enfermo em resultado de uma mudança no mundo externo,
que substituiu a satisfação pela frustração, mas em resultado de um
esforço interno para conseguir a satisfação que lhe é acessível na
realidade. Cai enfermo por causa de sua tentativa de adaptar-se à
realidade e de atender às *exigências da realidade* - tentativa no curso
da qual se defronta com dificuldades internas insuperáveis.

É aconselhável traçar uma distinção nítida entre os dois tipos de
desencadeamento de enfermidade, uma distinção mais nítida do que a
observação via de regra permite. No primeiro tipo, o proeminente é uma
mudança no mundo externo; no segundo, a ênfase recai sobre uma mudança
interna. No primeiro, o indivíduo cai doente a partir de uma
experiência; no segundo, a partir de um processo de desenvolvimento. No
primeiro caso, defronta-se com a tarefa de renunciar à satisfação e cai
enfermo devido à sua incapacidade de resistência; no segundo, sua tarefa
é trocar um tipo de satisfação por outro, e sucumbe devido à sua
inflexibilidade. No segundo caso, o conflito entre o esforço do
indivíduo para permanecer tal como é e o esforço para modificar-se, a
fim de atender a novos intuitos e novas exigências da realidade, acha-se
presente desde o início. No primeiro caso, o conflito só surge após a
libido represada haver escolhido outras, e incompatíveis, possibilidades
de satisfação. O papel desempenhado pelo conflito e pela fixação
anterior da libido é incomparavelmente mais óbvio no segundo tipo que no
primeiro, onde tais fixações imprestáveis podem talvez surgir apenas
como resultado da frustração externa.

Um jovem que até então tenha satisfeito sua libido por meio de fantasias
que findem pela masturbação, e que agora busca substituir um regime que
se aproxima do auto-erotismo pela escolha de um objeto real - ou uma
jovem que dedicou toda sua afeição ao pai ou ao irmão e que deve agora,
a bem de um homem que a está cortejando, permitir que seus desejos
libidinais incestuosos até então inconscientes se tornem conscientes -,
ou uma mulher casada, que gostaria de renunciar a suas inclinações
polígamas e fantasias de prostituição, de modo a tornar-se uma consorte
fiel ao marido e perfeita mãe para o filho: todos estes caem enfermos
devido aos mais louváveis esforços, se as fixações anteriores de suas
libidos são suficientemente poderosas para resistir a um deslocamento; e
este ponto será decidido, uma vez mais, pelos fatores da disposição, da
constituição e da experiência infantil. Todos eles, poder-se-ia dizer,
defrontam-se com a sorte da arvorezinha do conto de fadas de Grimm, que
queria ter folhas diferentes. Do ponto de vista higiênico - que,
certamente, não é o único a ser levado em consideração - só se poderia
desejar para eles que continuassem a ser tão subdesenvolvidos,
inferiores e inúteis como o eram, antes de caírem enfermos. A mudança
pela qual os pacientes se esforçam, mas realizam apenas imperfeitamente
ou de modo algum, tem invariavelmente o valor de um passo à frente do
ponto de vista da vida real. Mas é diferente se aplicarmos padrões
éticos; vemos as pessoas caírem enfermas tão freqüentemente quando põem
de lado um ideal como quando buscam atingi-lo.

Apesar das diferenças muito claras entre os dois tipos de
desencadeamento de enfermidade que descrevemos, eles, não obstante
coincidem em seus pontos essenciais e podem, sem dificuldade, ser
reunidos numa unidade. Cair doente devido à frustração também pode ser
encarado como uma incapacidade de adaptação à realidade - isto é, no
caso específico em que a realidade frustra a satisfação da libido. Cair
enfermo sob as condições do segundo tipo conduz diretamente a um caso
especial de frustração. É verdade que a realidade não frustra aqui
*todos* os tipos de satisfação, mas frustra aquele que o indivíduo
declara ser o único possível. Tampouco a frustração provém imediatamente
do mundo externo, mas, em primeiro lugar, de certas tendências no ego do
indivíduo. Não obstante, ela permanece sendo o fator comum e o mais
abrangente. Em conseqüência do conflito que se estabelece imediatamente
no segundo tipo, ambas as espécies de satisfação - tanto a habitual
quanto a que se visa - são igualmente inibidas; dá-se um represamento da
libido, com todas as suas conseqüências, tal como no primeiro caso. Os
eventos psíquicos que conduzem à formação de sintomas são, se é que há
alguma diferença, mais fáceis de acompanhar no segundo tipo que no
primeiro; pois naquele as fixações patogênicas da libido não precisam
ser recentemente estabelecidas, mas já se encontraram em vigor enquanto
o indivíduo era sadio. Certa quantidade de introversão da libido em
geral já se acha presente; e poupa-se parte da regressão do indivíduo ao
estádio infantil, devido ao fato de seu desenvolvimento não ter ainda
completado seu curso.

(*c*) O tipo seguinte, que descreverei como cair doente devido a *uma
inibição no desenvolvimento*, parece uma exageração do segundo, ou seja,
cair doente devido às exigências da realidade. Não existe razão teórica
para distingui-lo, mas apenas prática, pois aqueles em que nos achamos
interessados aqui são pessoas que caem enfermas logo que passam da idade
irresponsável da infância e que, assim, nunca atingiram uma fase de
saúde - isto é, uma fase de capacidade de realização e fruição que é
geralmente ilimitada. A característica essencial do processo
disposicional é, nestes casos, muito simples. A libido nunca abandonou
as fixações infantis; as exigências da realidade não são subitamente
feitas a uma pessoa integral ou parcialmente madura, mas originam-se do
próprio fato de ficar mais velho, visto ser óbvio que elas
constantemente se alteram com a idade crescente do indivíduo. Assim, o
conflito cai para o segundo plano, em comparação com a insuficiência.
Mas também aqui toda nossa outra experiência leva-nos a postular um
esforço de superação das fixações da infância; pois, de outra maneira, o
resultado do processo nunca poderia ser a neurose, mas apenas um
infantilismo estacionário.

(*d*) Tal como o terceiro tipo apresentou-nos a determinante
disposicional quase em isolamento, também o quarto tipo, que agora se
segue, chama nossa atenção para outro fator, que entra em consideração
em todo caso isolado e facilmente poderia, por essa própria razão, ser
negligenciado num exame teórico. Vemos cair enfermas pessoas que até
então haviam sido sadias, que não se defrontaram com nenhuma experiência
nova e cuja relação com o mundo externo não sofreu alteração, de maneira
que o desencadeamento de sua moléstia inevitavelmente dá a impressão de
espontaneidade. Uma consideração mais chegada desses casos, contudo,
demonstra-nos que, não obstante, uma mudança *realizou-se* neles,
mudança cuja importância temos de avaliar em alto grau como causa de
enfermidade. Em resultado de haverem atingido um período específico da
vida, e em conformidade com processos biológicos normais, a *quantidade*
de libido em sua economia mental experimentou um aumento que em si é
suficiente para perturbar o equilíbrio da saúde e estabelecer as
condições necessárias para uma neurose. É notório que aumentos mais ou
menos súbitos de libido deste tipo acham-se habitualmente associados à
puberdade e à menopausa - quando as mulheres chegam a determinada idade;
além disso, em algumas pessoas, eles se podem manifestar em
periodicidades que ainda são desconhecidas. Aqui, o represamento da
libido é o fator primário; ele se torna patogênico em conseqüência de
uma frustração *relativa* procedente do mundo externo, que ainda teria
concedido satisfação a uma reivindicação menor por parte da libido.
Esta, insatisfeita e represada, pode mais uma vez abrir caminhos para a
regressão e despertar os mesmos conflitos que demonstramos no caso da
frustração externa absoluta. Desse modo, lembramo-nos de que o fator
qualitativo não deve ser negligenciado em qualquer consideração das
causas precipitantes da doença. Todos os outros fatores - frustração,
fixação, inibição de desenvolvimento - permanecem ineficientes, a menos
que afetem determinada quantidade de libido e ocasionem um razoável
represamento desta. É verdade que não podemos medir esta quantidade de
libido que nos parece indispensável para um efeito patogênico; só
podemos postulá-la após a moléstia resultante haver começado. Só há uma
direção na qual podemos determiná-la mais precisamente. Podemos supor
que não se trata de uma quantidade *absoluta*, mas da relação entre a
cota de libido em operação e a quantidade de libido com que o ego
individual é capaz de lidar - isto é, de manter sob tensão, sublimar ou
empregar diretamente. Por este motivo, um aumento *relativo* na
quantidade de libido pode ter os mesmos efeitos que um aumento absoluto.
Um debilitamento do ego, devido a doença orgânica ou a alguma exigência
especial à sua energia, poderá causar o surgimento de neuroses que de
outra maneira permaneceriam latentes, apesar de qualquer disposição que
pudesse se achar presente.

A importância na causação de doenças que deve ser atribuída à
*quantidade* de libido acha-se em concordância satisfatória com duas
teses principais da teoria das neuroses a que a psicanálise nos levou;
em primeiro lugar, a tese de que as neuroses derivam do conflito entre o
ego e a libido e, em segundo, a descoberta de que não existe distinção
*qualitativa* entre as determinantes da saúde e as da neurose, e que,
pelo contrário, as pessoas sadias têm de avir-se com as mesmas tarefas
de dominação de sua libido - simplesmente, saíram-se melhor nelas.

Resta dizer algumas palavras sobre a relação destes tipos com os fatos
da observação. Se passar em revista o conjunto de pacientes em cuja
análise acho-me presentemente empenhado, tenho de registrar que nem um
só deles constitui exemplo puro de qualquer dos quatro tipos de
desencadeamento. Em cada um, antes, encontro uma parte de frustração
operando lado a lado com uma parte de incapacidade a adaptar-se às
exigências da realidade; a inibição no desenvolvimento, que coincide,
naturalmente, com a inflexibilidade das fixações, tem de ser levada em
conta em todos eles e, como já disse, a importância da quantidade de
libido nunca deve ser desprezada. Descubro, em verdade, que em diversos
desses pacientes a doença apareceu em ondas sucessivas, entre as quais
houve intervalos sadios, e que cada uma dessas ondas foi remontável a um
tipo diferente de causa precipitante. Dessa maneira, a formulação desses
quatro tipos não pode reivindicar qualquer valor teórico elevado; eles
são simplesmente modos diferentes de estabeleceruma constelação
patogênica específica na economia mental - a saber, o represamento da
libido, que o ego não pode desviar sem danos com os meios à sua
disposição. Mas esta situação em si apenas se torna patogênica em
resultado de um fator quantitativo; ela não chega como novidade à vida
mental e não é criada pelo impacto daquilo que se denomina 'causa da
doença'.

Determinada importância *prática* pode ser prontamente concedida a estes
tipos de desencadeamento. Na verdade, devem ser encontrados em sua forma
pura em casos individuais; não teríamos observado o terceiro e o quarto
tipos se eles não houvessem, em certos indivíduos, constituído as únicas
causas precipitantes da enfermidade. O primeiro tipo expõe-nos a
influência extraordinariamente poderosa do mundo externo, e o segundo, a
influência não menos importante - e que se opõe à primeira - da
individualidade peculiar do sujeito. A patologia não poderia fazer
justiça ao problema dos fatores precipitantes nas neuroses enquanto
estivesse simplesmente preocupada em decidir se estas afecções eram de
natureza 'endógena' ou 'exógena'. Era obrigada a enfrentar toda
observação que apontasse para a importância da abstinência (no sentido
mais alto da palavra) como causa precipitante, com a objeção de que
outras pessoas toleram as mesmas experiências sem caírem enfermas. Se,
contudo, buscasse enfatizar a individualidade peculiar do sujeito como
sendo o fator decisivo essencial entre a doença e a saúde, estaria
obrigada a tolerar a ressalva de que pessoas que possuem esta
peculiaridade podem permanecer sadias indefinidamente, enquanto são
capazes de mantê-la. A psicanálise alertou-nos de que devemos abandonar
o contraste infrutífero entre fatores externos e internos, entre
experiência e constituição, e ensinou-nos que invariavelmente
encontraremos a causa do desencadeamento da enfermidade neurótica numa
situação psíquica específica que pode ser ocasionada de várias maneiras.

**CONTRIBUIÇÕES A UM DEBATE SOBRE A MASTURBAÇÃO (1912)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR ONANIE-DISKUSSION

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1912 Em *Die Onanie* (*Diskussionen der Wiener Psychoanalytischen
> Vereinigung*, 2), Wiesbaden: Bergmann, p. iii-iv e 132-40.

1925 *G. S*., 3 324-37.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 228-39.

1943 *G. W*., 8, 332-45.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Masturbation'

> 1921 *Medical Critic and Guide* (Nova Iorque), 24 (setembro), 327-34.
> (Omitindo a 'Introdução'.) (Trad. de Eden Paul.)

A presente tradução inglesa, nova, é da autoria de James Strachey.

O debate sobre masturbação realizado na Sociedade Psicanalítica de Viena
foi muito mais prolongado que o anterior, sobre o suicídio; as
contribuições de Freud a este foram igualmente publicadas (1910*g*). As
minutas da Sociedade, impressas no Volume II do *Zentralblatt für
Psychoanalyse* (1911-12), mostram que 14 membros (incluindo Freud)
tomaram parte nos debates, que ocuparam 9 noites, de 22 de novembro de
1911 a 24 de abril de 1912. Foi nesta última ocasião que Freud fez suas
observações finais, descritas nas minutas como 'Epílogo'. A 'Introdução'
não foi pronunciada numa reunião, mas constitui simplesmente o prefácio
ao opúsculo em que os artigos acabaram por ser publicados.

Este trabalho contém, de longe, o exame mais amplo da masturbação que
pode ser encontrado nos escritos de Freud, embora breves alusões a ela
sejam bastante freqüentes. Em seus primeiros artigos, a masturbação
figura principalmente por causa de sua relação com as 'neuroses atuais'
e, em particular, como agente causador da neurastenia. (Ver, por
exemplo, a Seção I de seu artigo em francês sobre a etiologia das
neuroses, 1896*a*.) É interessante descobrir Freud defendendo bravamente
essa posição no presente trabalho e aproveitando a oportunidade para
efetuar um de seus poucos pronunciamentos posteriores sobre as 'neuroses
atuais' em geral (ver em \[1\] e nota de rodapé do Editor Inglês ao
artigo sobre psicanálise 'silvestre' (1910*k*), em \[2\], 1970.

Após estes primeiros artigos, a primeira descrição importante da
masturbação, feita por Freud, apareceu na Seção 4 do segundo de seus
*Três Ensaios* (1905*d*), a partir de \[1\], 1972. Aqui pela primeira
vez, pôs ele em relevo a significação da masturbação na primeira
infância. Entretanto, foi apenas na terceira edição (1915) daquela obra
(isto é, *após* a data do presente debate) que a existência de três
fases distintas de masturbação foi claramente demonstrada. (Ver em
\[2\].) Tampouco foi essa distinção evidenciada na seguinte referência
demorada ao assunto, por parte de Freud, na história clinica do 'Rat
Man' (1909*d*), em \[1\]. Contudo, duas proposições importantes foram
demonstradas em artigos aproximadamente do mesmo período: a vinculação
da masturbação com as fantasias, no artigo sobre fantasias histéricas
(1908*a*), e sua conexão com a ameaça de castração, no trabalho sobre
teorias sexuais infantis (1908*c*), e, naturalmente, na análise de
'Little Hans' (1909*b*). Uma curta passagem no artigo sobre os efeitos
da moral 'civilizada' (1908*d*) deve também ser mencionada, na qual as
objeções à masturbação são apresentadas em linhas semelhantes às do
presente trabalho. Incidentalmente, Freud aí observa que o comportamento
sexual de uma pessoa amiúde 'estabelece um padrão' para toda sua maneira
de reagir ao mundo externo; e isto indubitavelmente explica a obscura
referência adiante, no parágrafo (*b*), em \[1\], ao 'estabelecimento de
um padrão psíquico'.

É fato curioso que, à parte seus exames dos sentimentos de culpa ligados
à masturbação e das características especiais desta em meninas, para a
qual se chama a atenção em notas de rodapé adiante, em \[1\] e \[2\],
quase todas as referências posteriores de Freud ao tópico ocorrem em
relação ao pavor da castração. Seu interesse nos outros aspectos do
assunto parece ter-se exaurido na presente contribuição.

**CONTRIBUIÇÕES A UM DEBATE SOBRE A MASTURBAÇÃO**

I - INTRODUÇÃO

Nunca foi objetivo dos debates na Sociedade Psicanalítica de Viena
afastar divergências ou chegar a conclusões. Os diferentes oradores, que
se mantêm unidos por assumirem uma visão fundamental semelhante dos
mesmos fatos, permitem-se dar a mais nítida expressão à variedade de
suas opiniões individuais, sem considerar sequer a probabilidade de
converterem alguém da platéia que possa pensar de modo diverso. Pode
haver muitos pontos nesses debates que foram mal enunciados e mal
compreendidos, mas o resultado final, não obstante, é que todos
receberam a mais clara impressão das opiniões diferentes das suas e
comunicaram suas próprias opiniões diferentes a outras pessoas.

O debate sobre masturbação, do qual, na realidade, apenas fragmentos são
publicados aqui, durou diversos meses e foi conduzido segundo o plano de
cada orador, por seu turno, ler um artigo, que era seguido de um debate
exaustivo. Somente os artigos acham-se incluídos na atual publicação,
não os debates, que foram altamente estimulantes e nos quais as
diferentes opiniões foram expressas e defendidas. De outro modo, este
opúsculo teria atingido dimensões que certamente o impediriam de ser
amplamente lido e provar-se eficaz.

A escolha do tópico não necessita justificativas, nestes dias em que por
fim se faz uma tentativa de submeter os problemas da vida sexual do
homem a exame científico. Numerosas repetições dos mesmos pensamentos e
assertivas foram inevitáveis; elas constituem, naturalmente, os sinais
de concordância entre os oradores. Com referência às muitas divergências
de opiniões, não pode ser tarefa do coordenador harmonizá-las ou tentar
ocultá-las. Espera-se que o interesse do leitor não seja rechaçado pelas
repetições nem pelas contradições.

Foi nosso intuito, nesta ocasião, indicar a direção em que o estudo do
problema da masturbação foi forçado, pelo surgimento de método de
abordagem psicanalítico. Até onde fomos bem sucedidos nesse propósito
tornar-se-á evidente do aplauso dos leitores, ou talvez de modo ainda
mais claro, de sua desaprovação.

VIENA, verão de 1912.

*II - CONSIDERAÇÕES FINAIS*

SENHORES: os membros mais idosos deste grupo serão capazes de lembrar
que, há alguns anos, fizemos uma tentativa prévia de um debate coletivo
deste tipo - um 'simpósio', como nossos colegas americanos o chamam -
sobre o assunto da masturbação. Naquela ocasião, as opiniões expressas
apresentavam divergências tão importantes que não nos aventuramos a
expor nossas Atas ao público. Desde então o mesmo grupo, juntamente com
alguns recém-chegados, havendo estado ininterruptamente em contato com
fatos observados e mantido um intercâmbio constante de idéias uns com os
outros, esclareceram suas opiniões e chegaram a um terreno comum, de
maneira que a aventura que havíamos anteriormente abandonado não mais
parece tão temerária. Tenho realmente a impressão de que os pontos sobre
os quais concordamos, em conexão com a masturbação, são hoje mais firmes
e mais profundos que as divergências, embora estas últimas inegavelmente
existam. Algumas das aparentes contradições são apenas resultado das
muitas direções diferentes a partir das quais os senhores se aproximaram
do assunto, enquanto que, na verdade, as opiniões em apreço podem muito
bem encontrar lugar lado a lado.

Com sua permissão, apresentar-lhes-ei um resumo dos pontos sobre os
quais parecemos achar-nos acordes ou divididos.

Todos nós *concordamos*, acho eu,

(*a*) sobre a importância das fantasias que acompanham ou representam o
ato masturbatório,

(*b*) sobre a importância do sentimento de culpa, qualquer que seja sua
fonte, que se acha ligado à masturbação, e

(*c*) sobre a impossibilidade de atribuir um determinante qualitativo
aos efeitos prejudiciais da masturbação. (Sobre este último ponto, o
acordo não é unânime.)

*Diferenças não solucionadas de opinião* apareceram

(*a*) com respeito à negação de um fator somático nos efeitos da
masturbação,

(*b*) com respeito a uma negação geral dos efeitos prejudiciais da
masturbação,

(*c*) com respeito à origem do sentimento de culpa, que alguns dos
senhores desejam atribuir diretamente à falta de satisfação, enquanto
outros aduzem fatores sociais, além disso, ou à atitude da personalidade
do indivíduo no momento, e

(*d*) com respeito à ubiqüidade da masturbação nas crianças.

Por fim, *incertezas* significativas existem

(*a*) quanto ao mecanismo dos efeitos prejudiciais da masturbação, se os
houver, e

\(b\) quanto à relação etiológica da masturbação com as 'neuroses
atuais'.

Com referência à maioria dos pontos de controvérsia entre nós, temos de
agradecer as críticas desafiantes de nosso colega, Wilhelm Stekel,
baseadas em sua grande e independente experiência. Não há dúvida de que
deixamos muitíssimos pontos para serem estabelecidos e esclarecidos por
algum grupo futuro de observadores e pesquisadores, mas podemos
consolar-nos em saber que trabalhamos honestamente e sem espírito
estreito, e que, assim procedendo, abrimos caminhos ao longo dos quais a
pesquisa posterior poderá viajar.

Não devem esperar muito de minhas próprias contribuições às questões em
que estamos interessados. Estão cientes da minha preferência pelo
tratamento fragmentário de um assunto, com ênfase nos pontos que me
parecem mais bem estabelecidos. Nada tenho de novo a oferecer - nenhuma
solução, só algumas repetições de coisas que já sustentei, algumas
palavras em defesa dessas velhas assertivas contra ataques a elas feitos
por alguns dos senhores, e, além disso, alguns comentários que se devem
inevitavelmente impor a quem quer que escute seus artigos.

Como bem sabem, dividi a masturbação segundo a idade do indivíduo em (1)
masturbação em bebês, que inclui todas as atividades auto-eróticas que
servem ao intuito da satisfação sexual, (2) masturbação em crianças, que
se origina diretamente do tipo precedente e já se fixou em certas zonas
erógenas, e (3) masturbação na puberdade, que continua a masturbação da
infância ou é dela separada pelo período de latência. Em algumas das
explicações que ouvi dos senhores, plena justiça não foi inteiramente
feita a esta divisão temporal. A unidade ostensiva da masturbação, que é
nutrida pela terminologia médica costumeira, deu origem a certas
generalizações em que uma diferenciação segundo os três períodos da vida
teria sido mais justificada. Foi também de lamentar não termos sido
capazes de prestar tanta atenção à masturbação feminina quanto à
masculina; a masturbação feminina, acredito eu, é merecedora de estudo
especial e em seu caso é particularmente verdadeiro que uma ênfase
especial resida nas modificações dela que aparecem em relação à idade do
indivíduo.

Chego agora às objeções levantadas por Reitler ao meu argumento
teleológico em favor da ubiqüidade da masturbação na primeira infância.
Admito que este argumento tem de ser abandonado. Se mais uma edição de
meus *Três* *Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade* for exigida, ela não
mais conterá a frase que se acha sob ataque. Renunciarei à minha
tentativa de adivinhar os intuitos da Natureza e contentar-me-ei em
descrever os fatos.

Outra observação de Reitler, é, penso eu, significativa e importante.
Foi ela no sentido de que certas disposições do aparelho genital, que
são peculiares aos seres humanos, parecem tender a impedir a relação
sexual na infância. Aqui, contudo, surgem minhas dúvidas. A oclusão do
orifício sexual feminino e a ausência de um *os* *penis* que garantisse
a ereção são, afinal de contas, dirigidos apenas contra o coito real,
não contra excitações sexuais em geral. Reitler parece-me assumir uma
visão antropomórfica demais da maneira pela qual a Natureza persegue
seus objetivos - como se se tratasse de uma questão de ela sustentar um
só propósito, como é o caso da atividade humana. Entretanto, até onde
podemos ver, nos processos naturais grande número de objetivos é
perseguido, um ao lado de outro, sem interferir um com o outro. Se
devemos falar da Natureza em termos humanos, teríamos de dizer que ela
nos parece ser o que, no caso dos homens, chamaríamos de inconsistente.
De minha parte, penso que Reitler não deveria dar tanto peso a seus
próprios argumentos teleológicos. O emprego da teleologia como hipótese
heurística tem seu lado duvidoso: em determinadas ocasiões, nunca se
pode dizer se demos com uma 'harmonia' ou uma 'desarmonia'. É o mesmo
que acontece quando se enfia um prego na parede de uma sala; não podemos
estar certos se vamos dar contra ripa, emboço ou tijolo.

Sobre a questão da relação da masturbação e das emissões com a causação
da chamada 'neurastenia', descobri-me, como muito dos senhores, em
oposição a Stekel, e, sujeito a uma limitação que mencionarei dentro em
pouco, sustento contra ele minhas opiniões anteriores. Nada vejo que nos
obrigue a abandonar a distinção entre 'neuroses atuais' e psiconeuroses,
e não posso encarar a gênese dos sintomas, no caso das primeiras, senão
como tóxica. Aqui, Stekel me parece realmente estender demais a
psicogenia. Minha opinião ainda é a mesma da primeira ocasião, há mais
de quinze anos: a saber, que as duas 'neuroses atuais' - a neurastenia e
a neurose de angústia (e talvez devêssemos adicionar a hipocondria
propriamente dita como uma terceira 'neurose atual') - fornecem às
psiconeuroses a necessária 'submissão somática'; elas fornecem o
material excitativo, que é então psiquicamente selecionado e recebe um
'revestimento psíquico', de maneira que, falando de modo geral, o núcleo
do sintoma psiconeurótico - o grão de areia no centro da pérola - é
formado de uma manifestação sexual somática. Isto é mais claro, é
verdade, na neurose de angústia e sua relação com a histeria do que na
neurastenia, sobre a qual nenhuma investigação psicanalítica cuidadosa
foi feita ainda. Na neurose de angústia, como amiúde puderam
convencer-se, há no fundo um pequeno fragmento de excitação não
descarregada, vinculada ao coito, que emerge como sintoma de ansiedade
ou fornece o núcleo para a formação de um sintoma histérico.

Stekel partilha com muitos autores psicanalíticos de uma inclinação a
rejeitar as diferenciações morfológicas que fizemos dentro da mixórdia
das neuroses e a aglomerá-las todas sob uma só denominação -
psicastenia, talvez. Neste ponto freqüentemente o contradissemos e
apegamo-nos à nossa expectativa de que as diferenças
morfológico-clínicas se mostrarão valiosas como indicações ainda não
compreendidas de processos essencialmente distintos. Quando ele -
corretamente - nos mostra que encontrou regularmente os mesmos complexos
presentes, tanto no que são chamados de neurastênicos como em outros
neuróticos, seu argumento falha em atender o tema em debate. Há muito
tempo sabemos que os mesmos complexos e conflitos devem ser procurados
também em todas as pessoas normais e sadias. Na verdade, acostumamo-nos
a atribuir a todo ser humano civilizado certa quantidade de repressão e
impulsos perversos, determinada cota de erotismo anal, de
homossexualismo e assim por diante, bem como uma porção de complexo
paterno e complexo materno e de outros complexos fora esses, tal como na
análise química de uma substância orgânica esperamos encontrar certos
elementos: carbono, oxigênio, hidrogênio, nitrogênio e traços de
enxofre. O que distingue as substâncias orgânicas umas das outras são as
quantidades relativas desses elementos e a maneira pela qual as ligações
entre eles se acham constituídas. Do mesmo modo, no caso das pessoas
normais e neuróticas, o que se acha em debate não é se esses complexos e
conflitos *existem*, mas se se tornaram patogênicos e, nesse caso,
mediante que mecanismos assim se tornaram.

A essência das teorias a respeito das 'neuroses atuais' que apresentei
no passado e estou defendendo hoje reside na minha declaração, baseada
em experimentos, de que seus sintomas, diferentemente dos
psiconeuróticos, não podem ser analisados. Isto equivale a dizer que a
prisão-de-ventre, as dores de cabeça e a fadiga do chamado neurastênico
não admitem serem remontadas, histórica ou simbolicamente, a experiência
operantes, e não podem ser compreendidas como substitutos da satisfação
sexual ou como conciliações entre impulsos instintuais opostos, como é o
caso dos sintomas psiconeuróticos (ainda que os últimos talvez possam
ter a mesma aparência). Não acredito que seja possível contrariar esta
declaração com o auxílio da psicanálise. Por outro lado, admitirei hoje
aquilo em que fui incapaz de acreditar anteriormente - que um tratamento
analítico pode ter um efeito curativo indireto sobre sintomas 'atuais'.
Ele pode consegui-lo, ou permitindo que os danos atuais sejam mais bem
tolerados, ou capacitando a pessoa doente a escapar deste danos pela
efetivação de uma mudança em seu regime sexual. Seriam perspectivas
desejáveis, do ponto de vista de nosso interesse terapêutico.

Se no final eu for condenado por estar errado sobre o problema teórico
das 'neuroses atuais', poderei consolar-me com o progresso em nosso
conhecimento, que deve desprezar as opiniões de um indivíduo. Podem
perguntar então por que, visto que faço uma estimativa tão louvável das
limitações de minha própria infalibilidade, não cedo imediatamente a
estas novas sugestões, mas prefiro representar de novo a familiar
comédia de um velho a aferrar-se obstinadamente às suas opiniões. Minha
resposta é que ainda não vejo nenhuma prova que me induza a ceder.
Anteriormente, efetuei várias alterações em meus pontos de vista e não
as ocultei do público. Fui censurado por causa dessas mudanças, tal como
hoje sou censurado por causa de meu conservadorismo. Não que fique
intimado por uma censura ou pela outra, mas sei que tenho um destino a
cumprir. Não posso fugir a ele e não preciso movimentar-me em sua
direção. Esperá-lo-ei e, entrementes, conduzir-me-ei em relação a nossa
ciência tal como a experiência anterior me ensinou.

Repugna-me assumir posição na questão, tratada tão amplamente pelos
senhores, da nocividade da masturbação, pois ela não oferece uma
abordagem correta aos problemas que nos interessam. Mas todos temos de
fazê-lo, não há dúvida: o mundo não parece ter outro interesse na
masturbação. Lembrar-lhe-ei que, em nossa série anterior de debates
sobre o assunto, tivemos entre nós, como visitante, um eminente pediatra
vienense. O que foi que ele repetidamente pediu-nos para dizer-lhe?
Simplesmente, até que ponto a masturbação é prejudicial e por que ela
prejudica certas pessoas e não outras. Dessa maneira, temos de forçar
nossas pesquisas a efetuar um pronunciamento para atender a esta
exigência prática.

Tenho de confessar que aqui, mais uma vez, não posso partilhar o ponto
de vista de Stekel, apesar das muitas observações corretas e corajosas
que ele nos fez sobre o assunto. A seu ver, a nocividade da masturbação
equivale apenas a um preconceito insensato que, devido simplesmente a
limitações pessoais, não nos dispomos a rejeitar com suficiente cuidado.
Acredito, contudo, que, se fixarmos nossos olhos sobre o problemas *sine
ira et studio* - na medida, é claro, em que pudermos fazê-lo -, seremos
antes obrigados a declarar que assumir tal posição contradiz nossas
opiniões fundamentais sobre a etiologia das neuroses. A masturbação
corresponde essencialmente à atividade sexual infantil e à sua retenção
subseqüente, em idade mais madura. Derivamos as neuroses de um conflito
entre os impulsos sexuais de uma pessoa e suas outras tendências (do
ego). Ora, alguém poderia dizer: 'Em minha opinião o fator patogênico
nesta relação etiológica reside unicamente na reação do ego à sua
sexualidade.' Com isto, estaria afirmando que qualquer um poderia
manter-se livre da neurose, se apenas estivesse disposto a permitir uma
satisfação irrestrita aos seus impulsos sexuais. Mas é evidentemente
arbitrário, e também sem sentido, chegar a tal decisão, e não permitir
que os próprios impulsos sexuais tomem qualquer parte no processo
patogênico. Mas se admitirmos que os impulsos sexuais podem ter um
efeito patogênico, não mais negaremos um significado semelhante à
masturbação, que afinal consiste apenas em pôr em execução esses
impulsos instintuais, do sexo. Em todos os casos que parecem demonstrar
que a masturbação é patogênica, poderão sem dúvida remontar a operação
ainda mais longe - até os instintos que se manifestam na masturbação e
as resistências que são dirigidas contra esses instintos. A masturbação
não é nada definitivo - somática ou psicologicamente -, não é um
'agente' real, mas simplesmente o nome para certas atividades.
Entretanto, por mais que remontemos atrás, nossa opinião sobre a
causação da doença continuará, não obstante, adequadamente ligada a essa
atividade. E não esqueçam que a masturbação não deve ser igualada à
atividade sexual em geral: ela é atividade sexual sujeita a certas
condições limitantes. Assim também persiste a possibilidade de que sejam
precisamente essas peculiaridades da atividade masturbatória os veículos
de seus efeitos patogênicos.

Somos, portanto, mais uma vez trazidos dos argumentos para a observação
clínica, e por ela advertidos para não apagar o título 'Efeitos
Prejudiciais da Masturbação'. Somos, pelo menos, confrontados nas
neuroses com casos em que a masturbação causou dano.

Este dano parece ocorrer de três modos diferentes:

(*a*) Um *prejuízo orgânico* pode ocorrer, mediante algum mecanismo
desconhecido. Aqui temos de levar em conta as considerações de excesso e
satisfação inadequada, que foram amiúde mencionadas pelos senhores.

(*b*) O prejuízo pode ocorrer através do estabelecimento de um *padrão
psíquico*, segundo o qual não há necessidade de tentar alterar o mundo
externo a fim de satisfazer uma grande necessidade. Todavia, onde se
desenvolve uma reação de grande alcance contra este padrão, os mais
valiosos traços de caráter podem ser iniciados.

(*c*) Uma *fixação de objetivos sexuais infantis* pode ser possível, e
uma persistência de infantilismo psíquico. Temos aqui a disposição para
a ocorrência de uma neurose. Como psicanalistas, não podemos deixar de
estar grandemente interessados neste resultado da masturbação - que
neste caso significa, é claro, uma masturbação que ocorre na puberdade e
continua posteriormente. Devemos lembrar a significação que a
masturbação adquire como realizadora da fantasia - aquela região a meio
caminho, inserida entre a vida de acordo com o princípio de prazer e a
vida de acordo com o princípio de realidade e temos de lembrar-nos de
como a masturbação possibilita efetuar desenvolvimentos e sublimações
sexuais na fantasia, que, não obstante, não são progressos, mas
conciliações prejudiciais - embora seja verdade, como uma importante
observação de Stekel apontou, que esta mesma conciliação torna
inofensivas graves inclinações perversas e previne as piores
conseqüências da abstinência.

Com base em minha experiência médica, não posso excluir uma redução
permanente na potência como um dos resultados da masturbação, embora
assegure a Stekel que, em vários casos, ela pode tornar-se apenas
aparente. Este resultado específico da masturbação, contudo, não pode
ser classificado sem hesitação entre os prejudiciais. Certa diminuição
da potência masculina e da brutal agressividade nela envolvida é muito
apropositada, do ponto de vista da civilização. Ela facilita a prática,
pelos homens civilizados, das virtudes da moderação e confiança sexual
que lhes incumbem. A virtude acompanhada de plena potência é geralmente
considerada tarefa árdua.

Isto pode parecer-lhes cínico, mas podem ficar certos de que não há essa
intenção. Dispõe-se a ser apenas um fragmento de descrição árida, sem
considerar se pode causar satisfação ou aborrecimento, pois a
masturbação, como tantas outras coisas, tem *les défauts de ses vertus*
e, por outro lado, *les vertus de ses défauts*. Se estamos deslindando
um assunto complicado e complexo com um interesse prático unilateral em
sua nocividade e empregos, temos de aturar descobertas desagradáveis.

Além disso, penso que podemos distinguir com vantagem o que podemos
descrever como prejuízos *diretos* causados pela masturbação daqueles
que resultam *indiretamente* da resistência e indignação do ego contra
essa atividade sexual. Não me interessei por estas últimas
conseqüências.

E agora sou obrigado a acrescentar algumas palavras sobre a segunda das
duas penosas questões que foram formuladas. Supondo que a masturbação
possa ser prejudicial, sob que condições e em que pessoas ela prova
sê-lo?

Como a maioria dos senhores, acho-me inclinado a recusar dar uma
resposta geral à questão. Ela coincide parcialmente com outra pergunta,
mais abrangente: quando a atividade sexual em geral se torna patogênica
para determinadas pessoas? Se colocarmos esta consideração de lado,
resta-nos uma questão de pormenor, referente às características da
masturbação, na medida em que representa uma maneira e forma especiais
de satisfação sexual. Aqui seria o lugar para repetir o que já
conhecemos e foi debatido em relação a outros assuntos - avaliar a
influência do fator *quantitativo* e da operação combinada de diversos
fatores patogênicos. Acima de tudo, contudo, deveríamos deixar amplo
campo para o que se conhece como disposições constitucionais de um
indivíduo. Mas é preciso confessar que lidar com estas é ocupação
difícil, pois temos o hábito de formar nossa opinião sobre as
disposições individuais *ex post facto*: atribuímos esta ou aquela
disposição às pessoas após o evento, quando elas já caíram doentes. Não
temos método de descobri-las de antemão. Conduzimo-nos, em verdade, como
o rei escocês de uma das novelas de Victor Hugo, que se gabava de
possuir um método infalível de identificar a feitiçaria. Ele fazia cozer
a mulher acusada em água fervente e depois provava o caldo. Segundo o
gosto, julgava então: 'Esta era bruxa', ou 'Esta não era.'

Poderia chamar sua atenção para outra questão, da qual muito pouco nos
ocupamos em nossos debates: a da masturbação 'inconsciente'. Quero dizer
a masturbação durante o sono, durante estados anormais, ou crises.
Lembrar-se-ão das muitas crises histéricas em que atos masturbatórios
tornam a acontecer de maneira disfarçada ou irreconhecível, após o
indivíduo haver renunciado a essa forma de satisfação, e dos muitos
sintomas na neurose obsessiva que buscam substituir e repetir este tipo
de atividade sexual, que foi anteriormente proibido. Podemos também
falar de um retorno terapêutico da masturbação. Muitos dos senhores
terão descoberto ocasionalmente, como eu, que representa um grande
progresso se, durante o tratamento, o paciente se aventura a dedicar-se
à masturbação novamente, embora possa não ter intenção de estacionar
permanentemente neste ponto de parada infantil. Com respeito a isto,
posso lembrar-lhes que número considerável precisamente dos mais graves
padecedores de neuroses evitou toda rememoração da masturbação no
passado, enquanto que a psicanálise é capaz de provar que essa espécie
de atividade sexual não lhes foi de forma alguma estranha durante o mais
remoto e esquecido período de suas vidas.

Mas penso que chegou a hora de parar, pois todos nós achamo-nos de
acordo sobre uma coisa - que o assunto da masturbação é inteiramente
inexaurível.

**UMA NOTA SOBRE O INCONSCIENTE NA PSICANÁLISE (1912)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

A NOTE ON THE UNCONSCIOUS IN PSYCHO-ANALYSIS

(*a*) EDIÇÕES INGLESAS:

> 1912 *Atas* da Sociedade de Pesquisas Psíquicas, 26 (Parte 66),
> 312-18.

1925 *C. P*., 4, 22-9.

(*b*) TRADUÇÃO ALEMÃ:

'Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewussten in der
Psychoanalyse'

1913 *Int. Z. Psychoanal*., 1 (2), 117-23.

1918 *S. K. S. N*., 4, 157-67 (1922, 2ª ed.)

1924 *G. S*., 5, 433-42.

1924 *Technik und Metapsychol*., 155-64.

1931 *Theorestische Schriften*, 15-24.

1943 *G. W*., 8, 430-39.

Em 1912, Freud foi convidado pela Sociedade de Pesquisas Psíquicas de
Londres a contribuir para uma 'Parte Médica Especial' de suas *Atas*,
sendo o presente artigo o resultado. Foi escrito por Freud em inglês,
mas revisado, segundo parece, na Inglaterra, antes de sua publicação em
novembro de 1912. Uma versão alemã do trabalho apareceu no número de
março de 1913 da *Zeitschrift*. Nada existe nele que demonstre que não
tenha sido também escrito pelo próprio Freud, mas explica-nos o Dr.
Jones. (19155, 352) que constituiu de fato uma tradução do artigo inglês
de Freud por um de seus principais seguidores, Hanns Sachs. Por último,
deve-se acrescentar que quando o artigo foi reimpresso no Volume IV dos
*Collected Papers*, em 1925, foi submetido a outra ligeira 'revisão
secundária', que atualizou a terminologia.

Em resultado disto tudo, ficamos sem nenhum texto completamente
fidedigno do artigo. Indubitavelmente, tanto a revisão quanto a tradução
foram excelentemente realizadas e, provavelmente, o próprio Freud
examinou a ambas. Não obstante, temos de necessariamente permanecer na
incerteza onde há uma questão da escolha precisa de termos por Freud.
Para tomar um exemplo de uma das dificuldades: o termo 'concepção' é
repetidamente utilizado nos parágrafos 2 a 5. Estaríamos inclinados a
supor que Freud tivesse em mente a palavra alemã '*Vorstellung*', que é
geralmente vertida nesta tradução pela palavra inglesa '*idea*'
('idéia'). E, de fato, '*Vorstellung*' é a palavra empregada, nos
lugares correspondentes, na tradução alemã. Ao final do sétimo parágrafo
e no oitavo, a palavra '*idea*' aparece no texto inglês, e a palavra
correspondente no alemão é '*Idee*'. Mas, no décimo e décimo primeiro
parágrafos, onde mais uma vez encontramos o inglês '*idea*', a tradução
alemã é quase sempre '*Gedanke*' (que geralmente traduzimos como
'thought', 'pensamento'), mas num dos lugares, '*Vorstellung*'.

Nas circunstâncias, achamos ser o procedimento mais apropriado
simplesmente reimprimir a versão original inglesa, exatamente como
apareceu nas *Atas* originais da S. P. P., com notas de rodapé
ocasionais, onde a terminologia exige comentários.

Nossa razão para lamentar esta incerteza textual será compreendida
quando se lembrar que este se acha entre os mais importantes dos
trabalhos teóricos de Freud. Aqui, pela primeira vez, forneceu ele uma
longa e ponderada descrição das premissas para sua hipótese de processos
mentais inconscientes e especificou os diversos sentidos em que empregou
o termo 'inconsciente' O artigo constitui de fato um estudo para o
trabalho maior sobre o mesmo assunto que deveria escrever cerca de três
anos mais tarde (1915*e*). Como o artigo anterior, 'Sobre os Dois
Princípios do Funcionamento Mental' (1911*b*), e a Seção III da análise
de Schreber (1911*c*), o atual constitui prova do interesse renovado de
Freud pela teoria psicanalítica.

A discussão das ambigüidades inerentes à palavra 'inconsciente' é de
particular interesse, com a distinção entre os seus três empregos - o
'descritivo', o 'dinâmico', e o 'sistemático'. O presente relato é mais
elaborado e claro que o muito mais sucinto fornecido na Seção II do
artigo maior (Ver em \[1\], 1974). Neste apenas dois usos são
diferenciados, o 'descritivo' e o 'sistemático', e nenhuma distinção
clara parece ser feita entre este último e o 'dinâmico' - termo que, no
presente artigo, é aplicado ao inconsciente *reprimido*. Em dois exames
posteriores do mesmo tópico, no Capítulo I de *O Ego e o Id* (1923*b*),
e na Conferência XXXI das *New Introductory Lectures* (1933*a*), Freud
retornou à distinção tríplice feita aqui; e o terceiro emprego do termo,
o 'sistemático' (aflorado apenas ligeiramente ao final do presente
trabalho), surgiu então com um passo no sentido da divisão estrutural da
mente em 'id', 'ego', e 'superego', que muito deveria esclarecer toda a
situação.

A maior parte deste artigo, na versão de 1925, foi incluída na *General
Selection from the Works of Sigmund Freud* (1937, 54-62), da autoria de
Rickman.

UMA NOTA SOBRE O INCONSCIENTE NA PSICANÁLISE

Desejo expor em poucas palavras e tão simplesmente quanto possível o que
o termo 'inconsciente' veio a significar na Psicanálise e somente nesta.

Uma concepção - ou qualquer outro elemento psíquico - que se ache agora
*presente* em minha consciência pode tornar-se *ausente* no momento
seguinte, e *novamente presente*, após um intervalo, imutada, e, como
dizemos, de memória, não como resultado de uma nova percepção por nossos
sentidos. É este fato que estamos acostumados a explicar pela suposição
de que, durante o intervalo, a concepção esteve presente em nossa mente,
embora *latente* na consciência. Sob que forma ela pode ter existido
enquanto presente na mente e latente na consciência não temos meios de
adivinhar.

Neste exato momento, podemos estar preparados para enfrentar a objeção
filosófica de que a concepção latente não existiu como objeto de
psicologia, mas como uma disposição física para a repetição do mesmo
fenômeno psíquico, isto é, da dita concepção. Mas podemos replicar que
isso é uma teoria que ultrapassa de muito o domínio da psicologia
propriamente dita; que ela simplesmente incorre em petição de princípio
ao asseverar que 'consciente' é um termo idêntico a 'psíquico', e que
está positivamente errada ao negar à psicologia o direito de explicar
seus fatos mais comuns, tais como a memória, por seus próprios meios.

Ora, permitam-nos chamar de 'consciente' a concepção que está presente
em nossa consciência e da qual nos damos conta, e que este seja o único
significado do termo 'consciente'. Quanto às concepções latentes, se
temos qualquer razão para supor que elas existam na mente - como
tínhamos, no caso da memória - que elas sejam designadas pelo termo
'inconsciente'.

Assim, uma concepção inconsciente é uma concepção da qual não estamos
cientes, mas cuja existência, não obstante, estamos prontos a admitir,
devido a outras provas ou sinais.

Esta poderia ser considerada uma amostra desinteressante de trabalho
descritivo ou classificatório se nenhuma outra experiência apelasse ao
nosso julgamento senão os fatos da memória ou os casos de associação por
vínculos inconscientes. Entretanto, o experimento bem conhecido da
'sugestão pós-hipnótica' ensina-nos a insistir na importância da
distinção entre *consciente* e *inconsciente*, e parece aumentar o seu
valor.

Neste experimento, tal como realizado por Bernheim, uma pessoa é
colocada em estado hipnótico e subseqüentemente despertada. Enquanto se
encontrava no estado hipnótico, sob a influência do médico, foi-lhe
ordenado executar determinada ação num certo momento fixado após seu
despertar, digamos meia hora mais tarde. Ela desperta e parece
plenamente consciente e em seu estado normal; não tem lembrança do
estado hipnótico e, contudo, no momento predeterminado, aparece-lhe na
mente o impulso a fazer tal tipo de coisa, e ela o faz conscientemente,
embora sem saber por quê. Parece impossível fornecer qualquer outra
descrição do fenômeno a não ser dizer que a ordem esteve presente na
mente da pessoa num estado de latência, ou que esteve presente
inconscientemente, até que o momento determinado chegou, e então
tornou-se consciente. Mas não foi sua totalidade que emergiu para a
consciência: somente a concepção do ato a ser executado. Todas as outras
idéias associadas a essa concepção - a ordem, a influência do médico, a
recordação do estado hipnótico - permaneceram inconscientes mesmo então.

Mas temos mais a aprender deste experimento. Somos levados da visão
puramente descritiva a uma visão *dinâmica* do fenômeno. A idéia da ação
ordenada na hipnose não apenas tornou-se objeto de consciência em
determinado momento, mas o aspecto mais notável do fato é que esta idéia
tornou-se *ativa*; foi traduzida em ação, assim que a consciência
tornou-se ciente de sua presença. Sendo a ordem do médico o estímulo
real à ação, é difícil não admitir que a idéia da ordem do médico se
tornou ativa também. Entretanto, esta última idéia não se revelou à
consciência, como o fez seu resultado, a idéia da ação; permaneceu
inconsciente e, assim, foi *ativa* e *inconsciente* ao mesmo tempo.

Uma sugestão pós-hipnótica é uma produção de laboratório, um fato
artificial. Mas, se adotarmos a teoria dos fenômenos histéricos,
primeiramente apresentada por P. Janet e elaborada por Breuer e eu
mesmo, não nos faltarão muitos fatos naturais que mostram o caráter
psicológico da sugestão pós-hipnótica ainda mais clara e distintamente.

A mente do paciente histérico acha-se cheia de idéias ativas, porém
inconscientes; todos os seus sintomas procedem de tais idéias. É, na
verdade, a característica mais marcante da mente histérica ser governada
por elas. Se a mulher histérica vomita, pode fazê-lo devido à idéia de
estar grávida. Entretanto, ela não tem conhecimento desta idéia, embora
possa ser facilmente detectada em sua mente e tornada consciente
mediante um dos processos técnicos da psicanálise. Se se acha executando
os arrancos e movimentos que constituem seu 'ataque', ela nem mesmo
conscientemente representa para si as ações pretendidas e pode perceber
estas ações com os sentimentos desligados de um observador. Não
obstante, a análise demonstrará que estava desempenhando seu papel na
reprodução dramática de algum incidente de sua vida, cuja lembrança
esteve inconscientemente ativa durante a crise. A mesma preponderância
de idéias inconscientes ativas é revelada pela análise como sendo o fato
essencial na psicologia de todas as outras formas de neurose.

Aprendemos, portanto, pela análise dos fenômenos neuróticos, que uma
idéia latente ou inconsciente não é, necessariamente, uma idéia fraca, e
que a presença dessa idéia na mente admite provas indiretas do tipo mais
convincente, equivalentes à prova direta fornecida pela consciência.
Sentimo-nos justificados em fazer nossa classificação concordar com este
acréscimo ao nosso conhecimento, introduzindo uma distinção fundamental
entre diferentes tipos de idéias latentes ou inconscientes. Estávamos
acostumados a pensar que toda idéia latente assim se tornou por ser
fraca e que se transformou em consciente logo que se tornou forte.
Adquirimos hoje a convicção de que há algumas idéias latentes que não
penetram na consciência, por mais fortes que possam se haver tornado.
Assim, chamamos as idéias latentes do primeiro tipo de
*pré-conscientes*, enquanto reservamos o termo *inconsciente*
(propriamente dito) para o último tipo que viemos a estudar nas
neuroses. O termo *inconsciente*, que foi empregado antes no sentido
puramente descritivo, vem agora a implicar algo mais. Designa não apenas
as idéias latentes em geral, mas especialmente idéias com certo caráter
dinâmico, idéias que se mantêm à parte da consciência, apesar de sua
intensidade e atividade.

Antes de prosseguir com minha exposição, referir-me-ei a duas objeções
que têm probabilidades de serem levantadas neste ponto. A primeira delas
pode ser assim enunciada: ao invés de concordar com a hipótese de idéias
inconscientes, das quais nada sabemos, é melhor presumir que a
consciência pode ser dividida, de modo que certas idéias ou outros atos
psíquicos possam constituir uma consciência separada, que se tornou
desligada e separada da massa de atividade psíquica consciente. Casos
patológicos famosos, como o do Dr. Azam \[A referência é ao caso de
Félida X, notável exemplo de personalidade alternada ou dupla,
provavelmente o primeiro deste tipo a ser investigado e registrado
minuciosamente. O caso foi descrito em várias publicações por E. Azam,
de Bordeaux. Seu primeiro relatório apareceu na Revue Scientifique, em
26 de maio de 1876, e foi seguido, algumas semanas depois, por um artigo
dos *Annales médico-psychologiques*. (Ver Azam, 1876, e seu último
livro, 1887.)\], parecem contribuir muito para demonstrar que a divisão
da consciência não constitui imaginação fantasista.

Aventuro-me a alegar contra essa teoria que ela é uma suposição
gratuita, baseada no mau uso da palavra 'consciente'. Não temos o
direito de estender o significado desta palavra a ponto de fazê-la
incluir uma consciência da qual seu próprio possuidor não se acha
ciente. Se os filósofos encontram dificuldade em aceitar a existência de
idéias inconscientes, a existência de uma consciência inconsciente
parece-me ainda mais objetável. Os casos descritos como divisão
(*splitting*) da consciência, como o do Dr. Azam, poderiam de
preferência ser denominados de deslocamento da consciência - essa função
ou o que quer que seja - que oscila entre dois complexos psíquicos
diferentes que se tornam conscientes e inconscientes alternadamente.

A outra objeção que poderia ser levantada seria que aplicamos à
psicologia normal conclusões que são tiradas principalmente do estudo de
estados patológicos. Estamos capacitados a respondê-la por outro fato,
cujo conhecimento devemos à psicanálise. De certas deficiências de
função da mais freqüente ocorrência entre pessoas sadias, tais como por
exemplo, *lapsus linguae*, erros de memória e de fala, esquecimento de
nomes etc., pode-se facilmente demonstrar que dependem da ação de fortes
idéias inconscientes, da mesma maneira que os sintomas neuróticos.
Apresentaremos outro argumento ainda mais convincente num estádio
posterior deste estudo.

Pela diferenciação de idéias pré-conscientes e inconscientes, somos
levados a abandonar o campo da classificação e a formar uma opinião
sobre as relações funcionais e dinâmicas na ação psíquica. Encontramos
uma *atividade pré-consciente* que passa para a consciência sem
dificuldade e uma *atividade inconsciente* que assim permanece e parece
se achar isolada da consciência.

Ora, não sabemos se estes dois modos de atividade psíquica são idênticos
ou essencialmente divergentes desde o início, mas podemos perguntar por
que devem tornar-se diferentes no decorrer da ação psíquica. A esta
última questão, a psicanálise fornece uma resposta clara e firme. Não é,
de modo algum, impossível ao produto da atividade inconsciente penetrar
na consciência, mas para esta tarefa é necessária uma certa quantidade
de esforço. Quando tentamos realizá-la em nós próprios, damo-nos conta
de uma sensação distinta de *repulsão*, que tem de ser dominada, e,
quando a produzimos num paciente, obtemos os mais indiscutíveis sinais
do que chamamos de sua *resistência* a ela. Assim, aprendemos que a
idéia inconsciente acha-se excluída da consciência por forças vivas que
se opõem à sua recepção, embora não objetem a outras idéias, as
pré-conscientes. A psicanálise não deixa campo para dúvida de que a
repulsão das idéias inconscientes só é provocada pelas tendências
incluídas na essência destas. A teoria mais provável que pode ser
formulada, neste estádio de nosso conhecimento, é a seguinte. A
inconsciência é uma fase regular e inevitável nos processos que
constituem nossa atividade psíquica; todo ato psíquico começa como um
ato inconsciente e pode permanecer assim ou continuar a evoluir para a
consciência, segundo encontra resistência ou não. A distinção entre
atividade pré-consciente e inconsciente não é primária, mas vem a ser
estabelecida após a repulsão ter surgido. Somente então a diferença
entre idéias pré-conscientes, que podem aparecer na consciência e
reaparecer a qualquer momento, e idéias inconscientes, que não podem
fazê-lo, adquire um valor tanto teórico quanto prático. Uma analogia
grosseira, mas não inadequada, a esta suposta relação da atividade
consciente com a inconsciente poderia ser traçada com o campo da
fotografia comum: a primeira etapa da fotografia é o 'negativo'; toda
imagem fotográfica tem de passar pelo processo negativo e alguns desses
negativos, que se saíram bem no exame, são admitidos ao 'processo
positivo', que termina pelo retrato.

Mas a distinção entre atividade pré-consciente e inconsciente e o
reconhecimento da barreira que as mantêm apartadas não são o último ou o
mais importante resultado da investigação psicanalítica da vida
psíquica. Existe um produto psíquico encostando nas pessoas mais normais
que, contudo, apresenta analogia muito marcante com as mais violentas
produções da insanidade e não foi mais inteligível aos filósofos que a
própria insanidade. Refiro-me aos sonhos. A psicanálise se fundamenta na
análise dos sonhos e a interpretação deles constitui a obra mais
completa que a jovem ciência realizou até o presente. Um dos mais comuns
de formação onírica pode ser descrito como segue: uma seqüência de
pensamentos foi despertada pelo funcionamento da mente durante o dia e
reteve um pouco de sua atividade, fugindo à inibição geral de interesses
que introduz o sono e constitui a preparação psíquica para o dormir.
Durante a noite, a seqüência de pensamentos consegue encontrar
vinculações com uma das tendências inconscientes presentes desde a
infância na mente do que sonha, mas ordinariamente *reprimida* e
excluída de sua vida consciente. Com a força tomada de empréstimo a esta
ajuda inconsciente, os pensamentos, resíduo do trabalho do dia,
tornam-se então ativos novamente e surgem na consciência sob a forma de
sonho. Ora, três coisas aconteceram:

\(1\) Os pensamentos sofreram uma mudança, um disfarce e uma deformação,
que representam a parte do ajudante inconsciente.

\(2\) Os pensamentos ocuparam a consciência numa ocasião em que não o
deveriam.

\(3\) Uma parte do inconsciente, que doutra maneira não teria podido
fazê-lo, surgiu na consciência.

Aprendemos a arte de descobrir os 'pensamentos residuais', os
*pensamentos latentes dos sonhos*, e, comparando-os com o sonho
aparente, pudemos formar opinião sobre as modificações que
experimentaram e a maneira pela qual estas foram ocasionadas.

Os pensamentos latentes do sonho não diferem em nenhum aspecto dos
produtos de nossa atividade consciente habitual; merecem o nome de
pensamentos pré-conscientes e, em verdade, podem ter sido conscientes em
algum momento do estado de vigília. Entretanto, por entrarem em contato
com as tendências inconscientes durante a noite, assimilaram-se a estas,
degradaram-se, por assim dizer, à condição de pensamentos inconscientes,
e ficaram sujeitos às leis pelas quais a atividade inconsciente é
dirigida. E aqui temos a oportunidade de aprender o que não poderíamos
ter adivinhado pela especulação, ou por outra fonte de informação
empírica - que as leis da atividade inconsciente diferem amplamente
daquelas da consciente. Inferimos pormenorizadamente quais são as
peculiaridades do *Inconsciente* e podemos esperar aprender ainda mais
sobre elas mediante investigação mais profunda dos processos da formação
onírica.

Essa investigação não se acha ainda nem na metade, e uma exposição dos
resultados obtidos até agora é pouco possível sem entrar nos problemas
mais intocados da análise de sonhos. Não gostaria de interromper este
exame, porém, sem indicar a mudança e o progresso em nossa compreensão
do inconsciente devido ao estudo psicanalítico dos sonhos.

A inconsciência pareceu-nos, a princípio, apenas uma característica
enigmática de um ato psíquico definido. Atualmente ela significa mais
para nós. É sinal de que este ato partilha da natureza de determinada
categoria psíquica, que conhecemos por outras características mais
importantes, e que ele pertence a um sistema de atividade psíquica
merecedor de nossa plena atenção. O valor índice do inconsciente
ultrapassou de muito sua importância como propriedade. O sistema
assinalado pelo fato de seus atos isolados serem inconscientes é chamado
'O Inconsciente', por falta de termo melhor e menos ambíguo. Em alemão,
proponho denotar esse sistema pelas letras *Ubw*, abreviatura da palavra
'*Unbewusst*'. E este é o terceiro e mais significativo sentido que o
termo 'inconsciente' adquiriu na psicanálise.

**UM SONHO PROBATÓRIO (1913)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

EIN TRAUM ALS BEWEISMITTEL

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1913 *Int. Z. Psychoanal*., 1 (1), 73-8.

1918 *S. K. S. N*., 4 177-188. (1922, 2ª ed.)

1925 *G. S*., 3 267-77.

1925 *Traumlehre*, 11-21.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 316-26.

1946 *G. W.,*10, 12-22.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'A Dream which Bore Testimony'

1924 *C. P*., 2, 133-43 (Trad. de E. Glover.)

A presente tradução inglesa baseia-se na publicada em 1924.

Em seu primeiro aparecimento na *Zeitschrift* (no começo de 1913), este
artigo foi o primeiro de vários, escritos por diversos autores,
incluídos sob o título geral 'Beitrãge zur Traumdeutung' ('Contribuições
à Intepretação de Sonhos').

O trabalho apresenta a peculiaridade de ser uma análise de sonhos, de
segunda mão. Independente disto, é digno de nota por contar uma
descrição excepcionalmente clara do papel desempenhado pelos pensamentos
oníricos latentes na formação de sonhos e por sua insistência na
necessidade de manter em mente a distinção entre os pensamentos oníricos
e o próprio sonho.

*UM SONHO PROBATÓRIO*

Uma senhora que padecia da mania dubitativa e cerimoniais obsessivos
insistia em que suas enfermeiras nunca a deixassem fora de suas vistas
por um só momento: doutra maneira, ela começaria a ruminar sobre ações
proibidas que poderia ter cometido enquanto não se achava sendo
observada. Certa noite, enquanto repousava no sofá, pensou que vira a
enfermeira de serviço adormecer. Ela gritou: 'Está me vendo?' A
enfermeira deu um pulo e respondeu: 'Naturalmente que estou.' Isto
forneceu à paciente motivo para nova dúvida e, após certo tempo, repetiu
a pergunta, que a enfermeira respondeu com protestos renovados;
exatamente nesse momento, outra assistente chegou, trazendo a ceia da
paciente.

Este incidente ocorreu numa sexta-feira à noite. Na manhã seguinte, a
enfermeira relatou um sonho que teve o efeito de desfazer as dúvidas da
paciente.

SONHO - *Alguém lhe havia confiado uma criança. A mãe da criança saíra
de casa e ela* \[a que sonhou\] *perdera-a. Enquanto andava, indagava
das pessoas na rua se haviam visto a criança. Depois, chegou a uma
grande extensão de água e cruzou uma estreita ponte para pedestres*.
(Houve um adendo: *Subitamente apareceu-lhe à frente, sobre a ponte,
como uma 'fata Morgana', a figura de outra enfermeira.*) *Então,
achou-se num lugar familiar, onde econtrou uma mulher que conhecera
menina e que na época era vendedora numa loja de víveres e depois se
casara. Perguntou à mulher, que estava parada em frente a sua porta:
'Você viu a criança?' A mulher não prestou atenção à pergunta, mas
informou-a de que se achava divorciada do marido, acresentando que
tampouco o casamento é sempre feliz. Ela acordou sentindo-se
tranqüilizada e pensou que a criança apareceria perfeitamente bem na
casa de um vizinho.*

ANÁLISE - A paciente presumiu que este sonho se referia ao cochilo que a
enfermeira havia negado. A partir de informações adicionais
voluntariamente prestadas pela última, pôde interpretar o sonho de
maneira que, embora incompleta sob certos aspectos, foi suficiente para
todos os fins práticos. Eu próprio somente ouvi o relato da senhora e
não entrevistei a enfermeira. Citarei primeiramente a interpretação da
paciente e depois suplementá-la-ei com o que nossa compreensão geral das
leis que governam a formação onírica nos permitem acrescentar.

'A enfermeira contou-me que a criança do sonho fazia-a lembrar-se de um
caso cujo cuidado lhe dera a mais viva satisfação. Foi o de uma criança
incapaz de enxergar devido a uma inflamação dos olhos (blenorréia). A
mãe, contudo, não abandonava a casa: ajudava a cuidar da criança. Por
outro lado, recordo-me também que quando meu marido, que tem alta
consideração por esta enfermeira, partiu, deixou-me aos seus cuidados e
ela prometeu cuidar de mim como cuidaria de uma criança.'

Além disso, sabemos pela análise da paciente que, ao insistir em nunca
ser deixada fora da vista, ela se recolocara na posição de ser outra vez
criança.

'Ter perdido a criança', continuou a paciente, 'significou que ela não
me vira; perdera-me de vista. Isto constituiu sua admissão de que
realmente adormecera por certo tempo e não me contara a verdade
posteriormente.'

Ignorava o significado do pequeno fragmento de sonho em que a enfermeira
indagava das pessoas na rua se haviam visto a criança; por outro lado,
foi capaz de elucidar os pormenores posteriores do sonho manifesto.

'A grande extensão de água fez a enfermeira pensar no Reno; acrescentou,
contudo, que era muito maior que o Reno. Então lembrou-se de que na
noite anterior eu lhe lera a história de Jonas e a baleia, e lhe contara
que, certa vez, eu própria vira uma baleia no Canal da Mancha. Imagino
que a grande extensão de água fosse o mar e constituísse uma alusão à
história de Jonas.

'Acho também que a estreita ponte para pedestres proveio da mesma
história, que era divertidamente escrita em dialeto. A anedota relata
como um instrutor religioso descreveu a seus alunos as maravilhosas
aventuras de Jonas, após o que um menino objetou que não podia ser
verdade, visto que o próprio professor lhes disssera antes que as
baleias só podiam engolir criaturas minúsculas, devido à estreiteza de
seus esôfagos. O professor escapou da dificuldade dizendo que Jonas era
judeu e que os judeus se enfiavam em qualquer lugar. Minha enfermeira é
muito piedosa mas inclinada a dúvidas religiosas, e censurei-me no caso
de a história que lhe lera poder tê-las suscitado.

'Nessa ponte estreita, viu agora o aparecimento de outra enfermeira, a
quem conhecia. Contou-me a história desta última: havia-se jogado no
Reno por ter sido dispensada de um caso, devido a algo de que fora
culpada. Ela própria temera, portanto, ser dispensada por haver
adormecido. Ademais, no dia seguinte ao incidente e após relatar o
sonho, a enfermeira chegou amargamente e, quando lhe perguntei o motivo,
respondeu de modo bastante rude: "A senhora sabe por que tão bem quanto
eu e agora não vai mais confiar em mim!"

Visto a aparição da enfermeira afogada constituir um adendo, e um adendo
especialmente claro, teríamos aconselhado a senhora a começar sua
interpretação do sonho neste ponto. Segundo o relato daquela que sonhou,
também esta primeira metade do sonho foi acompanhada por aguda
ansiedade; a segunda parte preparou o caminho para a sensação de
tranqüilidade com que despertou.

'Encaro a parte seguinte do sonho', disse a senhora, continuando sua
análise, 'como corroboração certa de minha opinião de que o sonho tinha
a ver com o que acontecera naquela noite de sexta-feira, pois a pessoa
que anteriormente fora vendedora numa loja de víveres só se podia
referir à atendente que trouxe a ceia naquela ocasião. Observei também
que a enfermeira se havia queixado de náuseas o dia todo. A pergunta que
fez àquela mulher: "Viu a criança?" é obviamente remontável à minha
pergunta: "Está me vendo?", que lhe fiz pela segunda vez exatamente
quando a atendente chegou com os pratos.'

Também no sonho a indagação a respeito da criança foi feita em duas
ocasiões. O fato de a mulher não responder - não prestar atenção - pode
ser por nós encarado como uma depreciação desta outra atendente, feita
em favor da que sonhou; ela representou-se no sonho como superior à
outra mulher, exatamente porque ela própria tinha de enfrentar censuras
devido à sua própria falta de atenção.

'A mulher que apareceu no sonho não era, na realidade, divorciada do
marido. A situação foi tirada de um incidente da vida da outra
atendente, que se separara - "divorciara" - de um homem, por ordem dos
pais. A observação de que "tampouco o casamento sempre corre bem" foi
provavelmente uma consolação utilizada no decurso da conversa entre as
duas mulheres. Esta consolação prefigurou outra, com a qual o sonho
terminou: "A criança aparecerá perfeitamente bem".

'Concluí deste sonho que, na noite em apreço, a enfermeira realmente
adormecera e que estava com medo de ser demitida por causa disso. Devido
a isso, não mais senti qualquer dúvida sobre a correção de minha
observação. Incidentalmente, após relatar o sonho, ela acrescentou
sentir muito não ter trazido um livro de sonhos com ela. Ao meu
comentário de que tais livros se acham repletos das mais ignorantes
superstições, respondeu que, embora não fosse de modo algum
supersticiosa, apesar disso todos os acontecimentos desagradáveis da sua
vida haviam acontecido numa sexta-feira. Devo acrescentar que,
atualmente, o tratamento que me dá não é de modo algum satisfatório; ela
anda suscetível e irritável e faz cenas a respeito de nada.'

Acho que devemos reconhecer à senhora o mérito de ter interpretado e
avaliado corretamente o sonho de sua enfermeira. Como tão amiúde
acontece com a interpretação de sonhos durante a análise, a tradução do
sonho não depende unicamente dos produtos da associação, mas também
temos de levar em conta as circunstâncias de sua narração, o
comportamento do que sonhou antes e depois da análise do sonho, bem como
toda observação e revelação feita pelo que sonhou durante a mesma
ocasião - durante a mesma sessão analítica. Se levarmos em consideração
a suscetibilidade da enfermeira, sua atitude para com as sextas-feiras
aziagas etc., confirmaremos a conclusão de que o sonho continha uma
admissão de que, apesar de sua negativa, ela havia realmente cochilado e
estava com medo de ser mandada embora para longe da 'criança' a seus
cuidados.

Enquanto, para a senhora que o relatou a mim, este sonho tinha
significação prática, para nós ele estimula o interesse teórico em duas
direções. É verdade que terminou por uma consolação, mas, em geral,
representou uma *admissão* importante com referência à relação da
enfermeira com sua paciente. Como acontece que um sonho, que afinal de
contas deve servir de realização de um desejo, possa tomar o lugar de
uma admissão que nem mesmo foi de qualquer vantagem para a que sonhou?
Devemos realmente admitir que, além de sonhos de realização de desejo (e
de ansiedade), existem também sonhos de admissão, assim como de
advertência, reflexão, adaptação etc.?

Devo confessar que ainda não compreendo muito bem por que a posição que
tomei contra qualquer tentação desse tipo, *em A Interpretação de
Sonhos*, causou desconfianças nas mentes de tantos psicanalistas, entre
eles alguns bem conhecidos. Parece-me que a diferenciação entre sonhos
de realização de desejo, admissão, advertência, adaptação etc. não tem
muito mais sentido que a diferenciação, necessariamente aceita, dos
especialistas médicos em ginecologistas, pediatras e dentistas.
Permitam-me recapitular aqui, tão sucintamente quanto possível, o que
disse sobre este assunto em *A Interpretação de Sonhos*.

Os chamados 'resíduos diurnos' podem atuar como perturbadores do sonho e
construtores de sonhos; eles são processos de pensamento afetivamente
catexizados do dia do sonho, que resistiram ao rebaixamento geral \[de
energia\] pelo sono. Estes resíduos diurnos são descobertos por
remontarem o sonho manifesto aos pensamentos oníricos latentes;
constituem porções do último e acham-se assim entre as atividades do
estado de vigília - conscientes ou inconscientes - que conseguiram
persistir no período de sono. Em consonância com a multiplicidade de
processos de pensamento no consciente e pré-consciente, estes resíduos
diurnos têm os mais numerosos e diversos significados: eles podem ser
desejos ou temores que não foram resolvidos, ou intenções, reflexões,
advertências, tentativas de adaptação a tarefas atuais etc. Até este
ponto, a classificação de sonhos que se acha em consideração parece ser
justificada pelo conteúdo que é revelado pela interpretação. Estes
resíduos do dia, contudo, não são o próprio sonho: falta-lhes o elemento
essencial principal de um sonho. De si próprios não são capazes de
construir um sonho. São, estritamente falando, apenas o material
psíquico para a elaboração onírica, exatamente como os estímulos
sensórios e somáticos, quer acidentais quer produzidos sob condições
experimentais, constituem o material *somático* para a elaboração
onírica. Conferir-lhes o papel principal na construção de sonhos é
simplesmente repetir, num ponto novo, o erro pré-analítico que explicava
os sonhos atribuindo-os à má digestão ou à pressão sobre a pele. Os
erros científicos, em verdade, têm vida tenaz, e mesmo quando refutados
acham-se prontos a insinuar-se novamente, sob novos disfarces.

O estado atual de nosso conhecimento leva-nos a concluir que o fator
essencial na construção de sonhos é um desejo inconsciente - geralmente
um desejo infantil, agora reprimido - que pode vir a se expressar nesse
material somático ou psíquico (e também nos resíduos diurnos, portanto)
e pode abastecer estes com uma força que os capacita a forçar seu
caminho em direção à consciência, mesmo durante a suspensão do
pensamento, à noite. O sonho é, em todos os casos, uma realização
*deste* desejo inconsciente, seja o que for que possa conter mais -
advertência, reflexão, admissão, ou qualquer outra parte do rico
conteúdo do estado de vigília pré-consciente que continuou, sem ser
tratado, noite adentro. É *este* desejo inconsciente que dá à elaboração
onírica seu caráter peculiar, como revisão inconsciente do material
pré-consciente. Um psicanalista pode caracterizar como sonhos apenas os
produtos da elaboração onírica: apesar do fato de só se chegar aos
pensamentos oníricos latentes a partir da interpretação do sonho, ele
não pode considerá-los como parte deste, mas apenas como parte da
reflexão pré-consciente. (A revisão secundária pela instância consciente
é aqui considerada como parte da elaboração onírica. Mesmo que
devêssemos separá-la, isto não envolveria nenhuma alteração em nossa
concepção. Teríamos então de dizer: os sonhos, no sentido analítico,
compreendem a elaboração onírica propriamente dita, juntamente com a
revisão secundária de seus produtos.) A conclusão a ser tirada destas
considerações é que não se pode colocar o caráter realizador de desejos
dos sonhos no mesmo nível que seu caráter de advertência, admissão,
tentativa de solução etc., sem negar o conceito de uma dimensão psíquica
de profundidade, o que equivale a dizer, sem negar o ponto de vista da
psicanálise.

Retornemos agora ao sonho da enfermeira, a fim de demonstrar a qualidade
de profundidade na realização de desejo nele contida. Já sabemos que a
interpretação que a senhora deu ao sonho não era, de modo algum,
completa; havia partes dele a que ela foi incapaz de fazer justiça.
Ademais, ela sofria de neurose obsessiva, condição que, pelo que
observei, torna consideravelmente mais difícil compreender os símbolos
oníricos, tal como a demência precoce torna-o mais fácil.

Não obstante, nosso conhecimento do simbolismo onírico capacita-nos a
compreender partes não interpretadas deste sonho e descobrir uma
significação mais profunda por trás das interpretações já fornecidas.
Não podemos deixar de notar que parte do material empregado pela
enfermeira provém do complexo de dar a luz, de ter filhos. A extensão de
água (o Reno, o Canal onde a baleia foi vista) era certamente a água da
qual as crianças provém. E depois, também, ela veio à água em busca de
uma criança. A lenda de Jonas, fator de determinação dessa água, a
pergunta de saber como Jonas (a criança) podia passar através de
passagem tão estreita pertencem ao mesmo complexo. E a enfermeira que se
atirou no Reno por mortificação encontrou uma consolação
simbólico-sexual para seu desespero de vida na modalidade de sua morte -
entrando na água. A estreita ponte para pedestres sobre a qual a
aparição a encontrou foi, com toda probabilidade, também um símbolo
genital, embora tenha de admitir que aqui nos falta ainda um
conhecimento mais preciso.

O desejo 'quero ter um filho' parece, portanto, ter sido o construtor
onírico a partir do inconsciente; nenhum outro seria mais bem calculado
para consolar a enfermeira pelo estado aflitivo das coisas na vida real.
'Serei dispensada: perderei a criança que está aos meus cuidados. Que
importa? Em vez disso, arranjarei uma criança real, minha própria.' A
parte não interpretada do sonho, na qual ela pergunta a todos na rua
sobre a criança, pode talvez caber aqui; a interpretação então seria: 'E
mesmo que tenha de me oferecer nas ruas, sei como arranjar um filho para
mim.' Um laivo de desafio na que sonhou, até aqui disfarçado, se revela
subitamente neste ponto. Sua admissão encaixa-se aqui pela primeira vez:
'Fechei os olhos e comprometi minha reputação profissional de pessoa
conscienciosa; agora, vou perder meu lugar. Serei tão tola de afogar-me,
como a enfermeira X? Não: abandonarei a enfermagem completamente e me
casarei; serei uma mulher e terei um filho de verdade; nada me
impedirá.' Esta interpretação é justificada pela consideraçãode que 'ter
filhos' constitui realmente a expressão infantil de um desejo de ter
relações sexuais; na verdade, pode ter sido escolhida na consciência
como expressão eufemística deste desejo objetável.

Assim, a admissão desvantajosa da que sonhou, admissão para que mostrou
inclinação mesmo no estado de vigília, tornou-se possível no sonho por
ser empregada por um seu traço latente de caráter \[o 'laivo de
desafio'\], com o intuito de ocasionar a realização de um desejo
infantil. Podemos presumir que este traço tinha uma vinculação
estreita - com referência tanto a época quanto a conteúdo - com o desejo
de um filho e de prazer sexual.

A inquirição subseqüente da senhora a quem devo a primeira parte desta
interpretação forneceu algumas informações inesperadas sobre a vida
anterior da enfermeira. Antes de dedicar-se à enfermagem desejara casar
com um homem que estivera intensamente interessado nela, mas abandonara
o casamento projetado devido à oposição de uma tia, com quem suas
relações constituíam uma curiosa mistura de dependência e desafio. Esta
tia que impedira o matrimônio era a superiora de uma Ordem dedicada à
enfermagem. A que sonhou sempre a considerara como modelo. Tinha
esperanças de ser sua herdeira e a ela achava-se ligada por esse motivo.
Não obstante opusera-se à tal, não ingressando na Ordem como aquela
havia planejado. O desafio apresentado no sonho era, portanto, dirigido
contra a tia. Atribuímos uma origem anal-erótica a este traço
caracterológico, e podemos levar em consideração o fato de os interesses
que a tornavam dependente da tia serem de natureza financeira;
lembramo-nos também de que as crianças favorecem a teoria anal de
nascimento.

Este fator de desafio infantil pode talvez permitir-nos presumir uma
relação mais estreita entre a primeira e a última cena do sonho. A
antiga vendedora numa loja de víveres representa no sonho a atendente
que trouxe a ceia da senhora para a sala exatamente quando essa fazia a
pergunta: 'Está me vendo?' Parece, contudo, que ela foi destinada para o
papel de rival hostil em geral. A que sonhou depreciou sua capacidade
como enfermeira fazendo-a não tomar o menor interesse pela criança
perdida, mas tratar apenas de assuntos particulares em sua resposta.
Deslocou assim para esta figura a indiferença que começava a sentir pela
criança a seus cuidados. O infeliz casamento e divórcio que ela própria
deve ter temido em seus mais secretos desejos foram atribuídos à outra
mulher. Sabemos, contudo, que fora a tiaque separara a que sonhou de seu
noivo. Daí a 'vendedora de víveres' (figura não necessariamente sem
significado infantil simbólico) poder representar a superiora-tia, que
na realidade não era muito mais idosa do que a que sonhou e que
desempenhara o papel tradicional de rival-mãe em sua vida. Uma
confirmação satisfatória desta interpretação pode ser achada no fato de
que o lugar 'familiar' em que ela encontrou essa pessoa, parada na
frente da porta, era exatamente o lugar em que sua tia residia, como
superiora.

Devido à falta de contato entre o analista e a pessoa sob análise, não é
aconselhável penetrar mais profundamente na estrutura do sonho.
Entretanto podemos talvez dizer que, na medida em que foi acessível à
interpretação, forneceu-nos muitas confirmações bem como muitos novos
problemas.

**A OCORRÊNCIA, EM SONHOS, DE MATERIAL ORIUNDO DE**

**CONTOS DE FADAS (1913)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

MÄRCHENSTOFFE IN TRÄUMEN

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1913 *Int. Z. Psychoanal*., 1 (2), 147-51.

1918 *S. K. S. N*., 4 168-76 (1922, 2ª ed.)

1925 *G. S*., 3, 259-66.

1925 *Traumlehre*, 3-10.

1931 *Sexualtheorie und Tramlehre*, 308-15.

1946 *G. W*., 10, 2-9.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Occurrence in Dreams of Material from Fairy Tales'

1925 *C. P*., 4, 236-43 (Trad. de James Strachey.)

A presente tradução inglesa é uma reimpressão ligeiramente corrigida da
publicada em 1925.

O segundo dos dois exemplos relatados neste artigo derivou da análise do
caso do 'Wolf Man', que ainda se achava em tratamento com Freud por
ocasião de sua publicação. A totalidade desta parte do trabalho foi
incluída literalmente na história clínica, escrita em 1914 mas só
publicada quatro anos depois - 'From the History of on Infantile
Neurosis' (1918*b*). A análise do sonho é ali levada muito adiante (Ver
a partir de \[1\].)

A OCORRÊNCIA, EM SONHOS, DE MATERIAL ORIUNDO DE CONTOS DE FADAS

Não é surpreendente descobrir que a psicanálise confirma nosso
reconhecimento do lugar importante que os contos de fadas populares
alcançaram na vida mental de nossos filhos. Em algumas pessoas, a
rememoração de seus contos de fadas favoritos ocupa o lugar das
lembranças de sua própria infância; elas transformaram esses contos em
lembranças encobridoras.

Elementos e situações derivados de contos de fadas podem também ser
encontrados em sonhos. Interpretando as passagens em apreço, o paciente
produzirá o conto de fadas significativo como associação. No presente
artigo, darei dois exemplos desta ocorrência muito comum, mas não será
possível fazer mais que aludir às relações entre os contos de fadas e a
história da infância do que sonhou e sua neurose, embora esta limitação
envolva o risco de romper vínculos que foram de máxima importância para
o analista.

                                                                       
                                  I

Aqui temos o sonho de uma jovem casada, que recebera a visita do marido
alguns dias antes: *Ela se achava num quarto que era inteiramente
castanho. Uma portinha levava ao alto de uma escada íngreme e, por esta
escada, entrou no quarto um curioso homenzinho - pequeno, de cabelos
brancos, calvo no alto da cabeça e de nariz vermelho. Ele dançou em
volta do quarto na frente dela, portou-se da maneira mais engraçada e
depois desceu pela escada novamente. Estava vestido com uma indumentária
cinzenta, através da qual todas as partes de sua figura achavam-se*
*visíveis.* (Subseqüentemente, foi feita uma correção:    *Estava usando
um casaco preto comprido e calças cinzentas*.)

A análise foi a seguinte. A descrição da aparência pessoal do homúnculo
ajustava-se ao sogro da que sonhou, sem que nenhuma alteração fosse
necessária. Imediatamente depois, porém, ela pensou na história de
'Rumpelstiltskin', que dançou à roda da mesma maneira engraçada que o
homem no sonho e, assim fazendo, revelou seu nome à rainha; mas por isso
perdeu seu direito ao primeiro filho daquela, e, em sua fúria, rasgou-se
em dois.

No dia anterior ao do sonho, ela estivera do mesmo modo furiosa com o
marido e exclamara: 'Poderia rasgá-lo em dois'.

O quarto castanho, a princípio, causou dificuldades. Tudo o que lhe
ocorria era a sala de jantar dos pais, que tinha painéis dessa cor - em
madeira castanha. Contou então algumas histórias de cama que eram tão
inconfortáveis para duas pessoas dormirem. Poucos dias antes, quando o
assunto da conversa fora camas de outros países, ela dissera algo muito
*mal à propôs* - de modo inteiramente inocente, segundo sustentava - e
todos na sala haviam rido às gargalhadas.

O sonho era agora quase inteligível. O quarto de madeira castanha era,
em primeiro lugar, uma cama, e, através da vinculação com a sala de
jantar, um leito matrimonial. Ela, portanto, achava-se em sua cama de
casal. O visitante deve ter sido seu jovem marido, que, após uma
ausência de vários meses, visitara-a para desempenhar seu papel na cama
dupla. Mas primeiramente era o pai do marido, seu sogro.

Por trás desta primeira interpretação, temos um vislumbre de material
mais profundo e puramente sexual. Aqui, o quarto era a vagina. (O quarto
estava nela - o que foi invertido no sonho.) O homenzinho que fazia
caretas e comportava-se de modo tão engraçado era o pênis. A porta
estreita e a escada íngreme confirmavam a opinião de que a situação era
uma representação da relação sexual. Geralmente estamos acostumados a
encontrar o pênis simbolizado por uma criança; mas descobriremos que
havia boas razões para um pai ser introduzido para representar o pênis,
neste caso.

A solução da parte remanescente do sonho confirmar-nos-á inteiramente
esta interpretação. A que sonhou, ela própria, explicou a indumentária
cinzenta transparente como um preservativo. Podemos depreender que
considerações de prevenção de concepção e preocupações sobre saber se
aquela visita do marido não poderia ter lançado a semente de um segundo
filho, achavam-se entre as causas induzidoras do sonho.

*O casaco preto*. Casacos deste tipo ficavam admiravelmente bem no
marido. Ela queria persuadi-lo a usá-los sempre, ao invés de suas roupas
usuais. Vestido no casaco preto, portanto, seu marido era como ela
gostava de vê-lo. *O casaco preto e as calças cinzentas*. Em dois níveis
diferentes, um acima do outro, isto tinha o mesmo significado: 'Gostaria
que você se vestisse assim. Gosto de você assim.'

Rumpelstiltskin estava vinculado aos pensamentos contemporâneos
subjacentes ao sonho - os resíduos diurnos - por uma nítida relação
antitética. No conto de fadas, ela chega a fim de levar o primeiro filho
da rainha. No sonho, o homenzinho chega sob a forma de um pai, porque
presumivelmente trouxera consigo um segundo filho. Mas Rumpelstiltskin
também forneceu acesso ao estrato infantil, mais profundo, dos
pensamentos oníricos. O cômico sujeitinho, cujo próprio nome é
desconhecido, cujo segredo é tão avidamente discutido, que pode realizar
truques extraordinários - no conto de fadas, transforma palha em ouro -
a fúria contra ele, ou melhor, contra seu possuidor, que é invejado por
possuí-lo (a inveja que a menina tem do pênis) - todos foram elementos
cuja relação com os fundamentos da neurose da paciente mal podem, como
disse, ser aflorados neste artigo. Os cabelos cortados curtos do
homenzinho do sonho achavam-se indubitavelmente vinculados também ao
tema da castração.

Se observarmos cuidadosamente, a partir de exemplos claros, a maneira
pela qual os sonhadores utilizam os contos de fadas e o momento no qual
os trazem à baila, podemos talvez conseguir recolher algumas sugestões
que nos ajudarão a interpretar obscuridades remanescentes nos próprios
contos de fadas.

                                                                       
                                II

Um jovem contou-me o sonho abaixo. Ele possuía uma base cronológica para
suas primeiras lembranças na circunstância de os pais terem-se mudado de
uma propriedade rural para outra antes de ele completar cinco anos de
idade; o sonho, que disse ser o seu mais antigo, ocorreu quando se
achava ainda na primeira propriedade.

'*Sonhei que era noite e que eu estava deitado na cama. (Meu leito tem o
pé da cama voltado para a janela: em frente da janela havia uma fileira
de velhas nogueiras. Sei que era inverno quando tive o sonho, e de
noite.) De repente, a janela abriu-se sozinha e fiquei aterrorizado ao
ver que alguns lobos brancos estavam sentados na grande nogueira em
frente da janela. Havia seis ou sete deles. Os lobos eram inteiramente
brancos e pareciam-se mais com raposas ou cães pastores, pois tinham
caudas grandes, como as* *raposas, e orelhas empinadas, como cães quando
prestam atenção a algo. Com grande terror, evidentemente de ser comido
pelos lobos, gritei e acordei*. Minha babá correu até minha cama, para
ver o que me havia acontecido. Levou muito tempo até que me convencesse
de que fora apenas um sonho; tivera uma imagem tão clara e vívida da
janela a abrir-se e dos lobos sentados na árvore. Por fim acalmei-me,
senti-me como se houvesse escapado de algum perigo e voltei a dormir.

'A única ação no sonho foi a abertura da janela, pois os lobos estavam
sentados muito quietos e sem fazer nenhum movimento sobre os ramos da
árvore, à direita e à esquerda do tronco, e olhavam para mim. Era como
se tivessem fixado toda a atenção sobre mim. Acho que foi meu primeiro
sonho de ansiedade. Tinha três, quatro, ou no máximo, cinco anos de
idade na ocasião. Desde então, até contar onze ou doze anos, sempre tive
medo de ver algo terrível em meus sonhos.'

Ele acrescentou um desenho da árvore com os lobos, que confirmava sua
descrição. A análise do sonho trouxe à luz o seguinte material.

Sempre vinculara este sonho à recordação de que, durante esses anos de
infância, tinha um medo tremendo da figura de um lobo num livro de
contos de fadas. Sua irmã mais velha, que era muito mais idosa que ele,
costumava apoquentá-lo segurando esta figura específica na sua frente,
sob qualquer pretexto, para que ele ficasse aterrorizado e começasse a
gritar. Na figura, o lobo achava-se ereto, dando um passo com uma das
patas, com as garras estendidas e as orelhas empinadas. Achava que a
figura deveria ter sido uma ilustração da história do 'Chapeuzinho
Vermelho'.

Por que os lobos eram brancos? Isto fê-lo pensar nas ovelhas, grandes
rebanhos das quais eram mantidos nas vizinhanças da propriedade. O pai
ocasionalmente o levava a visitar esses rebanhos e, todas as vezes que
isso acontecia, ele se sentia muito orgulhoso e feliz. Posteriormente -
segundo indagações feitas, pode facilmente ter sido pouco antes da época
do sonho - irrompeu uma epidemia entre as ovelhas. O pai mandou buscar
um seguidor de Pasteur, que vacinou os animais, mas após a inoculação
morreram ainda mais delas que antes.

Como os lobos apareceram na árvore? Isto fê-lo lembrar-se de uma
história que ouvira o avô contar. Não podia recordar-se se fora antes ou
depois do sonho, mas seu assunto constitui argumento decisivo em favor
da primeira opinião. A história dizia assim: um alfaiate estava sentado
trabalhando em seu quarto, quando a janela se abriu e um lobo pulou para
dentro. O Alfaiate perseguiu-o com seu bastão - não (corrigiu-se),
apanhou-o pela cauda e arrancou-a fora, de modo que o lobo fugiu
correndo, aterrorizado. Algum tempo mais tarde, o alfaiate foi até a
floresta e subitamente viu uma alcatéia de lobos vindo em sua direção;
então trepou numa árvore para fugir-lhes. A princípio, os lobos ficaram
perplexos; mas o aleijado, que se achava entre eles e queria vingar-se
do alfaiate, propôs que trepassem uns sobre os outros, até que o último
pudesse apanhá-lo. Ele próprio - tratava-se de um animal velho e
vigoroso - ficaria na base da pirâmide. Os lobos fizeram como ele
sugeria, mas o alfaiate reconhecera o visitante a que havia castigado e
de repente gritou, como fizera antes: 'Apanhem o cinzento pela cauda!' O
lobo sem rabo, aterrorizado pela recordação, correu, e todos os outros
desmoronaram.

Nesta história aparece a árvore sobre a qual os lobos se achavam
sentados no sonho; mas contém também uma alusão inequívoca ao complexo
de castração. O lobo *velho* tivera a cauda arrancada pelo alfaiate. As
caudas de raposa dos lobos do sonho eram provavelmente compensações por
esta falta de cauda.

Por que havia seis ou sete lobos? Não parecia haver resposta para esta
pergunta, até eu levantar uma dúvida sobre saber se a figura que o
assustava estava vinculada à história de 'Chapeuzinho Vermelho'. Este
conto de fadas só oferece oportunidade para duas ilustrações -
Chapeuzinho Vermelho encontrando-se com o lobo na floresta e a cena em
que o lobo se deita na cama, com o barrete de dormir da avó. Teria de
haver, portanto, algum outro conto de fadas por trás de sua recordação
da figura. Ele logo descobriu que só podia ser a história de 'O Lobo e
os Sete Cabritinhos'. Nesta, ocorre o número sete, e também o número
seis, pois o lobo só comeu seis dos cabritinhos, enquanto que o sétimo
se escondeu na caixa do relógio. O branco também nela aparece, pois o
lobo fizera branquear sua pata no padeiro, após o cabritinhos haverem-no
reconhecido, em sua primeira visita, pela pata cinzenta. Além disso, os
dois contos de fadas possuem muito em comum. Em ambos existe o comer, a
abertura da barriga, a retirada das pessoas que haviam sido comidas e
sua substituição por pesadas pedras, e, finalmente, em ambas o lobo mau
perece. Além disso tudo, na história dos cabritinhos aparece a árvore. O
lobo deitou-se sob uma árvore, após a refeição, e roncou.

Por uma razão especial, terei de tratar deste sonho novamente alhures,
interpretá-lo e julgar sua significação com maiores pormenores; pois ele
é o mais antigo sonho de ansiedade que o jovem que sonhou recordou de
sua infância, e seu conteúdo, tomado juntamente com outros sonhos que o
seguiram pouco após e com certos acontecimentos de seus primeiros anos
de vida, é de interesse muito especial. Temos de limitar-nos aqui à
relação do sonho com os dois contos de fadas que têm tanto em comum um
com o outro, 'Chapeuzinho Vermelho' e 'O Lobo e os Sete Cabritinhos'. O
efeito produzido por estas histórias foi demonstrado no pequeno que as
sonhou mediante uma fobia animal comum. Esta fobia só se distinguia de
outros casos semelhantes pelo fato de o animal causador da ansiedade não
ser um objeto facilmente acessível à observação (tal como um cavalo ou
um cão), mas conhecido dele somente de histórias e livros de figuras.

Examinarei em outra ocasião a explicação destas fobias animais e a
significação que se lhes atribui. Observarei apenas, por antecipação,
que essa explicação se acha em completa harmonia com a característica
principal apresentada pela neurose de que o atual sonhador padeceu mais
tarde na vida. Seu medo do pai era o motivo mais forte para ele cair
doente e sua atitude ambivalente em relação a todo representante paterno
foi o aspecto dominante de sua vida, assim como de seu comportamento
durante o tratamento.

Se, no caso de meu paciente, o lobo foi simplesmente um primeiro
representante paterno, surge a questão de saber se o conteúdo oculto nos
contos de fadas do lobo que comeu os cabritinhos e de 'Chapeuzinho
Vermelho não pode ser simplesmente um medo infantil do pai. Além disso,
o pai de meu paciente tinha a característica, apresentada por tantas
pessoas em relação aos filhos, de permitir-se 'ameaças afetuosas'; e é
possível que, durante os primeiros anos do paciente, o pai (embora se
tornasse severo mais tarde) pudesse, mais de uma vez, enquanto
acariciava o menininho ou com ele brincava, tê-lo ameaçado por
brincadeira 'de engoli-lo'. Uma de minhas pacientes contou-me que seus
dois filhos nunca puderam chegar a gostar do avô, porque, no decurso de
seus ruidosos e afetuosos brinquedos com eles, costumava assustá-los
dizendo que lhes cortaria as barrigas.

**O TEMA DOS TRÊS ESCRÍNIOS (1913)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DAS MOTIV DER KÄSTCHENWAHL

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1913 *Imago*, 2 (3), 257-66.

1918 *S. K. S. N*., 4, 470-85 (1922, 2ª ed.)

1924 *G. S*., 10, 243-56.

1924 *Dichtung und Kunst*, 15-28.

1946 *G. W*., 10, 24-37.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Theme of the Three Caskets'

1925 *C. P*., 4, 244-56. (Trad. de C. J. M. Hubback.)

A presente tradução inglesa baseia-se na de 1925.

A correspondência de Freud (citada em Jones, 1955, 405) mostra que a
idéia subjacente a este artigo ocorreu-lhe em junho de 1912, embora o
trabalho só fosse publicado um ano depois. Em carta a Ferenczi de 7 de
julho de 1913, ele relacionou a 'determinante subjetiva' do artigo com
suas três filhas (Freud, 1960*a*).

*O TEMA DOS TRÊS ESCRÍNIOS*

I

Duas cenas de Shakespeare, uma de uma comédia e a outra de uma tragédia,
proporcionaram-me ultimamente ocasião para colocar e solucionar um
pequeno problema.

A primeira destas cenas é a escolha dos pretendentes entre os três
escrínios, em *O Mercador de Veneza*. A bela e sábia Portia está
comprometida, a pedido do pai, a tomar como marido apenas aquele de seus
pretendentes que escolha o escrínio certo entre os três que se lhe acham
à frente. Os três escrínios são de ouro, prata e chumbo: o certo é
aquele que contém o retrato dela. Dois pretendentes já partiram sem
sucesso; escolheram ouro e prata. Bassanio, o terceiro, decide-se em
favor do chumbo; assim ganha a noiva, cuja afeição já era sua antes do
julgamento da fortuna. Cada um dos pretendentes dá os motivos para sua
escolha num discurso em que louva o metal que prefere e deprecia os
outros dois. A tarefa mais difícil compete assim ao afortunado terceiro
pretendente; o que ele encontra para dizer em glorificação do chumbo,
contra o ouro e a prata, é pouco e tem um cunho forçado. Se, na clínica
psicanalítica, nos defrontássemos com tal discurso, suspeitaríamos que
haveria motivos escondidos por trás das insatisfatórias razões
apresentadas.

Shakespeare não inventou este oráculo da escolha de um escrínio; tirou-o
de uma história das *Gesta Romanorum*, no qual uma moça tem de fazer a
mesma escolha para conquistar o filho do Imperador. Também aqui o
terceiro metal, o chumbo, é o portador da fortuna. Não é difícil
adivinhar que temos aqui um tema antigo, que exige ser interpretado,
explicado à sua origem. Uma primeira conjectura quanto ao significado
desta escolha entre ouro, prata e chumbo é rapidamente confirmada por
uma afirmação de Stucken, que efetuou um estudo do mesmo material num
amplo campo. Escreve ele: 'A identidade dos três pretendentes de Portia
fica clara por sua escolha: o Príncipe de Marrocos escolhe o escrínio de
ouro - ele é o Sol; o Príncipe de Aragão escolhe o escrínio de prata -
ele é a Lua; Bassanio escolhe o escrínio de chumbo - ele é o filho da
estrela!' Em apoio de sua explicação, cita um episódio da epopéia
folclórica estoniana, 'Kalewipoeg', no qual os três pretendentes
aparecem sem disfarce como os filhos do Sol, da Lua e estrelas (o último
sendo 'o filho mais velho da Estrela Polar') e, mais uma vez, a noiva
cabe ao terceiro.

Assim nosso pequeno problema conduziu-nos a um mito astral! Só é pena
que, com esta explicação, não nos achemos no final da questão. Ela não
está exaurida, pois não partilhamos da crença de alguns pesquisadores de
que os mitos foram lidos nos céus e trazidos à Terra; estamos mais
inclinados a julgar, com Otto Rank, que eles foram projetados para os
céus após haverem surgido alhures, sob condições puramente humanas. É
neste conteúdo humano que reside nosso interesse.

Examinemos novamente nosso material. Na épica estoniana, tal como no
conto oriundo das *Gesta Romanorum*, o tema é uma moça que escolhe entre
três pretendentes; na cena de *O Mercador de Veneza*, o assunto é
aparentemente o mesmo, mas, ao mesmo tempo, nele aparece algo com o
caráter de uma inversão do tema: um homem escolhe entre três -
escrínios. Se aquilo em que estamos interessados fosse um sonho,
ocorrer-nos-ia em seguida que os escrínios são também mulheres, símbolos
do que é essencial na mulher, e portanto da própria mulher - como arcas,
cofres, caixas, cestos etc. Se corajosamente presumirmos que há
substituições simbólicas do mesmo tipo também nos mitos, então a cena do
escrínio em *O Mercador de Veneza* tornar-se realmente a inversão que
suspeitamos. Com um aceno de varinha de condão, como se estivéssemos num
conto de fadas, despojamos de nosso tema a indumentária astral e agora
percebemos que ele é um tema humano, *a escolha de um homem entre três
mulheres*.

Este mesmo conteúdo, porém, pode ser encontrado noutra cena de
Shakespeare, num de seus dramas mais poderosamente comoventes; não a
escolha de uma noiva desta vez, mas ligada por muitas semelhanças
ocultas à escolha do escrínio em *O Mercador de Veneza*. O velho Rei
Lear resolve dividir seu reino, enquanto ainda se acha vivo, entre as
três filhas, em proporção à quantidade de amor que cada uma delas
expressar por ele. As duas mais velhas, Goneril e Regan, exaurem-se em
asseverações e louvores de seu amor por ele; a terceira, Cordélia,
recusa-se a fazê-lo. Ele deveria ter reconhecido o despretensioso e mudo
amor da terceira filha e o recompensado, mas não o faz. Repudia Cordélia
e divide o reino entre as outras duas, para sua própria ruína e ruína
geral. Não é esta, mais uma vez, a cena de uma escolha entre três
mulheres, das quais a mais jovem é a melhor, a mais excelsa?

Imediatamente ocorrer-nos-ão outras cenas oriundas de mitos, contos de
fadas e da literatura, com a mesma situação por conteúdo. O pastor Páris
tem de escolher entre três deusas, das quais declara ser a terceira a
mais bela. Cinderela também é uma filha mais nova, preferida pelo
príncipe às duas irmãs mais velhas. Psiqué, na história de Apulcio, é a
mais jovem e bela de três irmãs. Ela é, por um lado, reverenciada como
Alfrodite em forma humana; por outro, é tratada por esta deusa como
Cinderela foi tratada por sua madrasta e é-lhe atribuída a tarefa de
selecionar um monte de sementes misturadas, o que realiza com o auxílio
de pequenas criaturas (pombas no caso de Cinderela, formigas no de
Psiqué). Quem quer que me preocupasse em fazer um levantamento mais
amplo do material descobriria indubitavelmente outras versões do mesmo
tema, conservando as mesmas características essenciais.

Contentemo-nos com Cordélia, Afrodite, Cinderela e Psiqué. Em todas as
histórias, as três mulheres, das quais a terceira é a mais excelsa,
devem seguramente ser encaradas como de certo modo semelhantes, se são
representadas como irmãs. (Não devemos deixar-nos desencaminhar pelo
fato de a escolha de Lear ser entre três *filhas*; isto pode não
representar nada mais do que ele ter de ser representado como um velho.
Um velho não pode escolher muito bem entre três mulheres, de nenhuma
outra maneira. Assim, elas se tornaram suas filhas.)

Mas quem são estas três irmãs e por que deve a escolha recair na
terceira? Se pudermos responder esta pergunta, estaremos na posse da
interpretação que estamos buscando. Já fizemos anteriormente uso de uma
aplicação da técnica psicanalítica, quando explicamos os três escrínios
simbolicamente como três mulheres. Se tivermos a coragem de proceder da
mesma maneira, estaremos iniciando um caminho que nos levará primeiro a
algo inesperado e incompreensível, mas que talvez, por uma estrada
indireta, nos conduzirá a um objetivo.

Deve impressionar-nos que esta excelsa terceira mulher tenha, em
diversos casos, certas qualidades peculiares, além de sua beleza. São
qualidadesque parecem tender no sentido de algum tipo de unidade e não
devemos por certo esperar encontrá-las igualmente bem assinaladas em
todos os exemplos. Cordélia torna-se irreconhecível, indistinguível como
o chumbo, permanece muda, 'ama e cala'. Cinderela se esconde de maneira
a não ser encontrada. Podemos talvez permitir-nos igualar ocultamento e
mudez. Estes, naturalmente, seriam apenas dois exemplos, dos cinco que
escolhemos. Mas há uma insinuação da mesma coisa a ser encontrada, de
modo bastante curioso, em dois outros casos. Decidimos comparar
Cordélia, com sua recusa obstinada, ao chumbo. No breve discurso de
Bassanio, enquanto está escolhendo o escrínio, diz ele do chumbo (sem,
de maneira alguma, conduzir a fala para a observação):

'Tua palidez comove-me mais que a eloqüência.'

Quer dizer: 'Tua simplicidade comove-me mais que a natureza
espalhafatosa dos outros dois.' Ouro e prata são 'gritantes'; o chumbo é
mudo - na verdade, como Cordélia, que 'ama e cala'.

Nos antigos relatos gregos do julgamento de Páris, nada se diz de tal
reticência por parte de Afrodite. Cada uma das três deusas fala ao jovem
e tenta conquistá-lo através de promessas. Mas, de modo bastante
esquisito, num tratamento inteiramente moderno da mesma cena, esta
característica da terceira, que nos impressionou, faz seu aparecimento
de novo. No libreto de *La Belle Hélène*, de Offenbach, Páris, após
falar das solicitações das outras duas deusas, descreve a conduta de
Afrodite na competição pelo prêmio da beleza:

La troisième, ah! la troisième...

La troisième ne dit rien.

Elle eut le prix tout de même...

Se nos decidirmos a encarar as peculiaridades de nossa 'terceira' como
concentradas em sua 'mudez', então a psicanálise nos dirá que, nos
sonhos, a mudez é uma representação comum da morte.

Há mais de dez anos, um homem muito inteligente me contou um sonho que
desejava utilizar como prova da natureza telepática dos sonhos. Nele,
vira um amigo ausente de quem não havia recebido notícias por tempo
muito longo, e censurara-o energicamente por seu silêncio. O amigo não
deu resposta. Posteriormente descobriu-se que havia encontrado a morte
por suicídio, aproximadamente à época do sonho. Permitam-nos deixar o
problema da telepatia de lado: entretanto, não parece haver qualquer
dúvida de que aqui a mudez no sonho representava a morte. Esconder-se e
não ser encontrado - algo com que o príncipe se defronta por três vezes
na história de Cinderela - constitui outro símbolo inequívoco de morte
nos sonhos; assim também um palor acentuado, do qual a 'palidez' do
chumbo em determinada variante do texto shakespereano é um lembrete.
Ser-nos-ia muito mais fácil transpor estas interpretações da linguagem
dos sonhos para a modalidade da expressão empregada no mito que agora
está sendo considerada, se pudéssemos fazer parecer provável que a mudez
deve ser interpretada como sinal de estar morto, em outras produções que
não os sonhos.

Neste ponto, escolheria a nona história dos *Contos de Fadas* de Grimm,
a que tem o título de 'Os Doze Irmãos'. Um rei e uma rainha têm doze
filhos, todos rapazes. O rei declara que se o décimo terceiro for uma
menina, os rapazes terão de morrer. Na expectativa do nascimento dela,
manda fazer doze ataúdes. Com o auxílio da mãe, os doze filhos buscam
refúgio numa floresta escondida e juram dar morte a qualquer moça que
possam encontrar. Nasce uma menina, cresce e sabe um dia, por sua mãe,
que teve doze irmãos. Decide procurá-los e, na floresta, encontra o mais
jovem; este a reconhece, mas fica ansioso por escondê-la, devido ao
juramento dos irmãos. A irmã diz: 'Morrerei alegremente, se assim puder
salvar meus doze irmãos.' Estes a acolhem afetuosamente porém, e ela
fica com eles, tomando conta da casa. Num pequeno jardim ao lado da casa
crescem doze lírios. A moça os colhe e dá um a cada irmão. Nesse
momento, os irmãos são transformados em corvos e desaparecem, junto com
a casa e o jardim. (Corvos são pássaros-espíritos; a morte dos doze
irmãos pela irmã é representada pela colheita das flores, tal como o é,
no começo da história, pelos ataúdes e pelo desaparecimento dos irmãos.)
À moça, que mais uma vez está pronta a salvar os irmãos da morte, é dito
então que, como condição, ela deve ficar muda por sete anos e não
pronunciar uma só palavra. Ela se submete ao teste, que a coloca em
perigo mortal; isto é, ela própria morre pelos irmãos, como prometera
fazer antes de encontrá-los. Por permanecer muda, consegue finalmente
libertar os corvos.

Na história de 'Os Setes Cisnes', os irmãos que foram transformados em
pássaros são libertados exatamente da mesma maneira: são restituídos à
vida pela mudez da irmã. A moça tomou a firme resolução de liberar os
irmãos, 'mesmo que isso lhe custasse a vida', e mais uma vez (sendo
esposa do rei) arrisca a própria vida ao recusar-se a abandonar sua
mudez, a fim de defender-se contra acusações perversas.

Seria certamente possível coligar outras provas, nos contos de fadas, de
que a mudez deve ser compreendida como representando a morte. Estas
indicações levar-nos-iam a concluir que a terceira das irmãs entre as
quais a escolha é feita é uma morta. Mas ela pode ser também algo mais -
a saber, a própria Morte, a Deusa da Morte. Graças a um deslocamento que
está longe de ser raro, as qualidades que uma divindade confere aos
homens são atribuídas à própria divindade. Um deslocamento assim
surpreender-nos-ia ainda menos em relação à Deusa da Morte, visto que
nas versões e representações modernas, que estas histórias estariam
assim antecipando, a própria Morte nada mais é que um morto.

Mas se a terceira das irmãs é a Deusa da Morte, as irmãs nós conhecemos.
Trata-se das Parcas, das Moiras, das Nornas, a terceira das quais é
chamada Átropos, a inexorável.

                                                                       
                                  II

Colocaremos de lado por enquanto a tarefa de inserir a interpretação
encontrada em nosso mito e escutaremos o que os mitólogos têm a
ensinar-nos sobre o papel e a origem das Parcas.

A primitiva mitologia grega (em Homero) conhecia apenas uma só *g,* a
personificar o destino inevitável. O desenvolvimento ulterior desta
Moira única num conjunto de três (ou, menos amiúde, duas) deusas-irmãs
provavelmente efetuou-se com base noutras figuras divinas a que as
Moiras se achavam estreitamente relacionadas - as Graças e as Horas \[as
Estações\].

As Horas eram originalmente deusas das águas do céu, distribuidoras da
chuva e do orvalho, e das nuvens das quais a chuva cai; visto as nuvens
serem concebidas como algo que fora tecido, aconteceu que essas deusas
fossem encaradas como fiandeiras, atributo que depois se relacionou às
Moiras. Nas terras mediterrâneas favorecidas pelo Sol, é da chuva que a
fertilidade do solo depende, e assim as Horas tornaram-se deusas da
vegetação. A beleza das flores e a abundância dos frutos eram criações
suas, e a elas era creditada abundância de traços agradáveis e
encantadores. Tornaram-se as representantes divinas das Estações, sendo
provavelmente devido a esta conexão que havia três delas, se a natureza
sagrada do número três não foi explicação suficiente. Pois os povos da
antigüidade a princípio distinguiam apenas três estações: inverno,
primavera e verão. O Outono só foi acrescentado em período greco-romano
posterior, após o que as Horas foram muitas vezes representadas na arte
em número de quatro.

As Horas mantiveram sua relação com o tempo. Posteriormente, presidiram
às horas do dia, como a princípio haviam feito às épocas do ano; e, por
fim, seu nome veio a ser simplesmente uma designação das horas (*heure,
ora*). As Nornas da mitologia germânica são aparentadas com as Horas e
as Moiras e apresentam esta significação de tempo em seus nomes. Era
inevitável, contudo, que se viesse a ter uma visão mais profunda da
natureza essencial desta deidades, e que sua essência fosse transposta
para a regularidade com que as estações mudam. As Horas, assim,
tornaram-se as guardiãs da lei natural e da Ordem divina que fazem a
mesma coisa reaparecer na Natureza numa seqüência inalterável.

Esta descoberta da Natureza reagiu sobre a concepção da vida humana. O
mito da natureza transformou-se num mito humano: as deusas do tempo
tornaram-se deusas do Destino. Este aspecto das Horas, porém, encontrou
expressão apenas nas Moiras, que vigiam a ordenação necessária da vida
humana tão inexoravelmente quanto as Horas, a ordem normal da Natureza.
A inelutável severidade da Lei e sua relação com a morte e a dissolução,
que haviam sido evitadas nas encantadoras figuras das Horas, estavam
agora caracterizadas nas Moiras, como se os homens só houvessem
percebido toda a seriedade da lei natural quando tiveram de submeter
suas próprias personalidades a ela.

Os nomes das três fiandeiras foi também significativamente explicado
pelos mitólogos. Láquesis, o nome da segunda, parece designar 'o
acidental que se acha incluído na regularidade do destino' - ou, como
diríamos, a 'experiência'; tal como Átropos representa 'o inelutável' -
a Morte. A Cloto sobraria então significar a disposição inata, com suas
implicações fatídicas.

Mas já é tempo de retornar ao tema que estamos tentando interpretar - o
tema da escolha entre três irmãs. Ficaremos profundamente desapontados
em descobrir quão ininteligíveis se tornam as situações sob exame e que
contradições resultam de seu conteúdo aparente, se aplicarmos a elas a
interpretação que descobrimos. Segundo nossa suposição, a terceira das
irmãs é a Deusa da Morte, a própria Morte. Mas no Julgamento de Páris
ela é a deusa por sua beleza; em *O Mercador de Veneza*, é a mais bela e
sábia das mulheres; no *Rei Lear*, é a única filha leal. Podemos
perguntar se pode existir contradição mais completa. Talvez, por
improvável que possa parecer, haja outra ainda mais completa ao alcance
da mão. Na verdade, certamente existe, visto que, onde quer que nosso
tema ocorra, a escolha entre as mulheres é livre e no entanto recai na
morte. Afinal de contas, ninguém escolhe a morte e é apenas por
fatalidade que se tomba vítima dela.

Entrentanto, contradições de um certo tipo - substituições pelo
contrário exato - não oferecem dificuldade séria ao trabalho da
interpretação analítica. Não apelaremos aqui para o fato de os
contrários serem tão amiúde representados por um só e mesmo elemento nos
modos de expressão utilizados pelo inconsciente, tal como, por exemplo,
nos sonhos. Mas lembraremos que existem na vida mental forças
motivadoras que ocasionam a substituição pelo oposto, na forma do que é
conhecido como formação reativa; e é precisamente na relação de forças
ocultas como estas que procuramos a recompensa de nossa indagação. As
Moiras foram criadas em resultado de uma descoberta que advertiu o homem
de que ele também faz parte da natureza e, portanto, acha-se sujeito à
imutável lei da morte. Algo no homem estava fadado a lutar contra esta
sujeição, pois é apenas com extrema má-vontade que ele abandona sua
pretensão a uma posição excepcional. O homem, como sabemos, faz uso de
sua atividade imaginativa a fim de satisfazer os desejos que a realidade
não satisfaz. Assim sua imaginação rebelou-se contra o reconhecimento da
verdade corporificada no mito das Moiras e construiu em seu lugar o mito
dele derivado, no qual a Deusa da Morte foi substituída pela Deusa do
Amor e pelo que lhe era equivalente em forma humana. A terceira das
irmãs não era mais a Morte; era a mais bela, a melhor, a mais desejável
e amável das mulheres. Tampouco foi esta substituição, de modo algum,
tecnicamente difícil: ela foi preparada por uma antiga ambivalência e
executada ao longo de uma linha primeva de conexão, que não poderia ter
sido há muito esquecida. A própria Deusa do Amor, que agora assumira o
lugar da Deusa da Morte, fora outrora idêntica a ela. Mesmo a Afrodite
grega não abandonara inteiramente sua vinculação com o mundo dos mortos,
embora há muito tempo houvesse entregado seu papel ctônico a outras
figuras divinas, a Perséfone ou à triforme Artêmis-Hécate. As grandes
deusas-Mães dos povos orientais, contudo, parecem todas ter sido tanto
criadoras quanto destruidoras - tanto deusas da vida e da fertilidade
quanto deusas da morte. Assim, a substituição por um oposto desejado em
nosso tema retorna a uma identidade primeva.

A mesma consideração responde à pergunta de como a característica de uma
escolha juntou-se ao mito das três irmãs. Aqui também houve uma inversão
desejada. A escolha se coloca no lugar da necessidade, do destino. Desta
maneira, o homem supera a morte, que reconheceu intelectualmente. Não é
concebível maior triunfo da realização de desejos. Faz-se uma escolha
onde, na realidade, há obediência a uma compulsão; e o escolhido não é
uma figura de terror, mas a mais bela e desejável das mulheres.

Numa inspeção mais chegada observamos, sem dúvida, que o mito original
não é tão completamente deformado que traços dele não apareçam e revelem
sua presença. A livre escolha entre as três irmãs não é, propriamente
falando, uma escolha livre, pois deve necessariamente recair na
terceira, do contrário todo tipo de malefício pode acontecer, como
sucede em *Rei Lear*. A mais bela e melhor das mulheres, que assumiu o
lugar da Deusa da Morte, manteve certas características que beiram o
sinistro, de maneira que, a partir delas, pudemos adivinhar o que jaz
por baixo.

Até aqui, estivemos acompanhando o mito e sua transformação, sendo de se
esperar que indicamos corretamente as causas ocultas da transformação.
Podemos agora voltar nosso interesse para a maneira pela qual o
dramaturgo fez uso do tema. Ficamos com a impressão de que uma redução
do tema ao mito original está sendo realizada em seu trabalho, de
maneira que, uma vez mais, temos a sensação da comovente significação
que foi enfraquecida pela deformação. É mediante esta redução da
deformação, este retorno parcial ao original, que o dramaturgo alcança
seu efeito mais profundo sobre nós.

Para evitar más interpretações, gostaria de dizer que não é minha
intenção negar que a história dramática do *Rei Lear* destina-se a
inculcar duas sábias lições: a própria vida e que devemos guardar-nos de
aceitar a lisonja pelo seu valor aparente. Estas advertências e outras
semelhantes são indubitavelmente postas em relevo pela peça; mas me
parece inteiramente impossível explicar o irresistível efeito de *Rei
Lear* a partir da impressão que tal seqüência de pensamento produziria,
ou supor que os motivos pessoais do dramaturgo não foram além da
intenção de ensinar essas lições. Sugere-se, também, que seu intuito foi
apresentar a tragédia da ingratidão, cujo aguilhão bem pode ter sentido
no próprio coração, e que o efeito da peça repousa no elemento puramente
formal de sua apresentação artística; mas isto não pode, segundo me
parece, tomar o lugar da compreensão que nos foi trazida pela explicação
a que chegamos do tema da escolha entre as três irmãs.

Lear é um homem velho. É por esta razão, como já dissemos, que as três
irmãs aparecem como filhas suas. O relacionamento de um pai com os
filhos, que poderia ser uma fonte fecunda de muitas situações
dramáticas, não recebe consideração ulterior na peça. Mas Lear não é
apenas um homem velho: é um homem moribundo. Desta maneira, a
extraordinária premissa da divisão de sua herança perde toda sua
estranheza. Mas o homem condenado não está disposto a renunciar o amor
das mulheres; insiste em ouvir quanto é amado. Permitam-nos agora
recordar a comovente cena final, um dos pontos culminantes da tragédia
no teatro moderno. Lear carrega o corpo morto de Cordélia para o palco.
Cordélia é a Morte. Se invertermos a situação, ela se torna inteligível
e familiar par nós. Ela é Deusa da Morte que, como as Valquírias na
mitologia germânica, recolhe do campo de batalha o herói morto. A
sabedoria eterna, vestida deste mito primevo, convida o velho a
renunciar ao amor, escolher a morte e reconciliar-se com a necessidade
de morrer.

O dramaturgo nos leva mais próximo do tema antigo, por representar o
homem que faz a escolha entre as três irmãs como idoso e moribundo. A
revisão regressiva que assim aplicou ao mito, deformada como foi pela
transformação prenhe de desejo, permite-nos vislumbres suficientes de
seu significado original para capacitar-nos a chegar também a uma
interpretação alegórica superficial das três figuras femininas do tema.
Poderíamos argumentar que o que se acha representado aqui são as três
inevitáveis relações que um homem tem com uma mulher - a mulher que o dá
à luz, a mulher que é a sua companheira e a mulher que o destrói; ou que
elas são as três formas assumidas pela figura da mãe no decorrer da vida
de um homem - a própria mãe, a amada que é escolhida segundo o modelo
daquela, e por fim, a Terra Mãe, que mais uma vez o recebe. Mas é em vão
que um velho anseia pelo amor de uma mulher, como o teve primeiro de sua
mãe; só a terceira das Parcas, a silenciosa Deusa da Morte, toma-lo-á
nos braços.

**DUAS MENTIRAS CONTADAS POR CRIANÇAS (1913)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZWEI KINDERLÜGEN

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1913 *Int. Z. Psychoanal*., 1, (4), 359-62.

1918 *S. K. S. N*., 4, 189-94, (1922, 2ª ed.)

1924 *G. S., 5*, 238-43.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 16-22.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 17-21.

1943 *G. W*., 8, 422-7.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Infantile Mental Life: Two Lies Told by Children'

1924 *C. P*., 2, 144-9. (Trad. de E. C. Mayne.)

A presente tradução inglesa é versão modificada (sob um título
abreviado) da publicada em 1924.

Em seu primeiro aparecimento na *Zeitschrift* (no verão de 1931), este
artigo foi o primeiro de vários, escritos por diversos autores,
incluídos sob o título geral 'Aus dem infantilen Seelenleben'. Este
título foi incorporado à reimpressão de 1918 do trabalho e também
inserido no título da tradução inglesa de 1924; posteriormente, foi
abandonado.

*DUAS MENTIRAS CONTADAS POR CRIANÇAS*

Podemos entender que as crianças contem mentiras quando, assim
procedendo, estão imitando as mentiras ditas por adultos. Mas um certo
número de mentiras contadas por crianças bem educadas possuem
significação especial e deveriam fazer com que seus responsáveis
refletissem, de preferência a ficarem zangados. Estas mentiras ocorrem
sob a influência de sentimentos excessivos de amor e se tornam
momentosas quando conduzem a uma má compreensão entre a criança e a
pessoa que ela ama.

                                                                       
                                I

Uma menina de sete anos (em seu segundo ano na escola) pedira ao pai
dinheiro para comprar tintas de pintar ovos de Páscoa. O pai recusara,
dizendo que não o tinha. Pouco depois, a menina pediu-lhe dinheiro como
contribuição para uma coroa para o funeral da princesa reinante, que
falecera recentemente. Cada um dos escolares deveria trazer cinqüenta
pfennigs \[seis pence\]. O pai deu-lhe dez marcos \[dez xelins\]; ela
pagou sua contribuição, colocou nove marcos na escrivaninha do pai e com
os restantes cinqüenta pfennigs comprou algumas tintas, que escondeu em
seu armário de brinquedos. Ao jantar, o pai suspeitosamente
perguntou-lhe o que havia feito com os cinqüenta pfennigs faltantes e se
ela não havia comprado tintas com eles, afinal. Ela o negou, mas o
irmão, dois anos mais velho que ela, e com quem havia planejado pintar
os ovos, traiu-a; as tintas foram encontradas no armário. O pai irado
entregou a criminosa à mãe, para o castigo, e este foi severamente
administrado. Posteriormente, a mãe ficou, ela própria, muito abalada,
quando viu quão grande era o desespero da filha. Acariciou a menininha
após a punição e levou-a para um passeio, a fim de consolá-la. Mas os
efeitos da experiência, descritos pela própria paciente como o 'ponto
decisivo em sua vida', mostraram ser inerradicáveis. Até então, fora uma
criança brincalhona e autoconfiante; depois, tornou-se acanhada e
tímida. Quando noivou e sua mãe empreendeu a compra dos móveis e do
enxoval, assumiu uma raiva incompreensível até mesmo para ela própria.
Tinha a impressão de que, afinal de contas, era o dinheiro *dela*, e que
ninguém mais deveria comprar nada com ele. Como recém-casada,
acanhava-se de pedir dinheiro ao marido para qualquer despesa com suas
necessidades pessoais e efetuou uma distinção não exigida entre o
dinheiro 'dela' e o dele. Durante o tratamento, aconteceu ocasionalmente
que as remessas do marido a ela se atrasassem, de modo que era deixada
sem recursos numa cidade estranha. Após haver-me contado isto uma vez,
fi-la prometer que, se acontecesse de novo, ela me pediria emprestada a
pequena quantia necessária. Prometeu fazê-lo; mas, na ocasião seguinte
de dificuldades financeiras, não se ateve à promessa, mas preferiu
empenhar suas jóias. Explicou-me que não poderia receber dinheiro de
mim.

A apropriação dos cinqüenta pfennigs em sua infância tivera uma
significação que o pai não poderia adivinhar. Algum tempo antes de
começar a ir à escola, fizera uma travessura singular com dinheiro. Um
vizinho, com quem mantinham relações amistosas, mandara a menina com uma
pequena soma de dinheiro, na companhia de seu próprio filho, que era
ainda mais moço, comprar algo numa loja. Sendo a mais velha dos dois,
ela trazia o troco de volta para casa; mas ao encontrar o criado do
vizinho na rua, jogou o dinheiro sobre a calçada. Na análise desta ação,
que ela própria achava inexplicável, ocorreu-lhe pensar em Judas, que
jogara fora os trinta dinheiros de prata que recebera por trair o
Mestre. Disse que certamente se achava familiarizada com a história da
Paixão, antes de freqüentar a escola. Mas de que maneira poderia ela
identificar-se com Judas?

Quando contava três anos e meio de idade, tivera uma babá de quem
gostava extremamente. Esta moça envolveu-se num caso amoroso com um
médico cuja clínica cirúrgica ela visitou com a criança. Parece que,
nessa ocasião, a criança assentiu a diversos atos sexuais. Não é certo
se ela viu o médico dar dinheiro à moça, mas não há dúvida de que, para
assegurar-se do silêncio da menina, a moça deu-lhe algumas moedinhas,
com as quais compras foram feitas (provavelmente doces) no caminho para
casa. É também possível que o próprio médico, ocasionalmente, desse
dinheiro à criança. Não obstante, por ciúme, a menina traiu a moça à
mãe. Brincou tão ostensivamente com as moedas que trouxera para casa que
a mãe não pôde deixar de perguntar: 'Onde foi que você conseguiu esse
dinheiro?' A moça foi despedida.

Tirar dinheiro de alguém veio assim a significar precocemente para ela
uma rendição física, uma relação erótica. Tirar dinheiro do pai
equivalia a uma declaração de amor. A fantasia de que o pai era seu
amante era tão sedutora que, com seu auxílio, seu desejo pueril de
tintas para os ovos de Páscoa facilmente pôs-se em ação, apesar da
proibição. Ela não podia admitir, contudo, que se havia apropriado do
dinheiro; foi obrigada a negá-lo, porque seu motivo para o feito,
inconsciente para ela própria, não podia ser admitido. A punição do pai
constituiu assim uma rejeição da ternura que ela lhe oferecia - uma
humilhação - e, dessa maneira, desencorajou-a. Durante o tratamento,
ocorreu um período de grave depressão (cuja explicação levou-a a
recordar-se dos acontecimentos aqui descritos) quando, em certa ocasião,
fui obrigado a reproduzir essa humilhação, ao pedir-lhe para não me
trazer mais flores.

Para os psicanalistas, mal preciso enfatizar o fato de que, nessa
pequena experiência da criança, temos diante de nós um daqueles casos
extremamente comuns em que o erotismo anal primitivo persiste na vida
erótica posterior. Mesmo o desejo dela de pintar ovos com tintas
derivava da mesma fonte.

                                                                       
                                    II

Uma mulher, que hoje se acha seriamente enferma em conseqüência de uma
frustração na vida, foi, em outros tempos, uma moça particularmente
capaz, amante da verdade, séria e virtuosa, e tornou-se uma esposa
afetuosa. Mais cedo ainda, porém, nos primeiros anos de vida, havia sido
uma criança descontente e cheia de vontades e, embora se houvesse
transformado de modo bastante rápido numa menina excessivamente boa e
conscienciosa, havia ocorrências em seus dias escolares que, quando caía
enferma, provocavam-lhe profundas auto-acusações, e eram por ela
encaradas como provas de depravação fundamental. Sua memória contou-lhe
que, naqueles dias, amiúde gabara-se e mentira. Certa vez, no caminho
para a escola, um colega dissera-lhe jactanciosamente: 'Ontem tivemos
gelo ao jantar.' Ela replicou: 'Ora, nós temos gelo todos os dias.' Na
realidade, não sabia o que gelo ao jantar poderia significar; só
conhecia gelo nos compridos blocos em que é transportado, mas presumiu
que deveria haver algo de grandioso em tê-lo ao jantar, de maneira que
se recusou a ser suplantada pelo colega.

Quando estava com dez anos de idade, receberam a incumbência, na aula de
desenho, de fazerem o desenho a mão livre de um círculo. Ela, porém,
usou um compasso, produzindo assim facilmente um círculo perfeito, e
mostrou sua realização em triunfo ao vizinho de sala. A professora
chegou, ouviu-a gabar-se, descobriu as marcas do compasso no círculo e
interrogou a criança. Mas ela obstinadamente negou o que havia feito,
não se rendeu a nenhuma prova e refugiou-se num silêncio embirrado. A
professora consultou seu pai a respeito e foram ambos influenciados pelo
comportamento geralmente bom da menina ao decidir não tomar outras
medidas quanto ao assunto.

Ambas as mentiras da criança foram estimuladas pelo mesmo complexo. Como
a mais velha de cinco filhos, a menininha cedo desenvolveu uma ligação
inusitadamente intensa com o pai, que estava destinada, quando ela
crescesse, a arruinar sua felicidade na vida. Mas ela não podia mais
fugir à descoberta de que seu pai bem-amado não era uma personagem tão
grande quanto se achava inclinada a pensar. Ele tinha de lutar com
dificuldades financeiras; não era tão poderoso ou tão distinto quanto
ela imaginara. Mas ela não podia suportar esse afastamento do seu ideal.
Visto que, como fazem as mulheres, ela baseara toda sua ambição no homem
que amava, tornou-se intensamente dominada pelo motivo de apoiar seu pai
contra o mundo. Assim, gabava-se a seus colegas de escola, a fim de não
ter de diminuir o pai. Mais tarde, quando aprendeu a traduzir gelo ao
jantar por '*glace*', suas auto-acusações a respeito desta reminiscência
conduziram-na facilmente a um pavor patológico de fragmentos ou estilhas
de vidro.

Seu pai era um excelente desenhista e amiúde despertara o prazer e a
admiração dos filhos através de exibições de sua habilidade. Fora como
uma identificação dela própria com o pai que desenhara o círculo na
escola - o que só pôde fazer com sucesso através de métodos enganosos.
Era como se tivesse querido gabar-se: 'Olhem o que meu pai pode fazer!'
A sensação de culpa que se achava ligada a seu afeto excessivo pelo pai
encontrou expressão juntamente com a mesma tentativa de burla; uma
admissão era impossível pela mesma razão que foi dada na primeira destas
observações \[ver em \[1\]\]: inevitavelmente teria sido uma admissão de
seu amor oculto e incestuoso.

Não devemos pensar levianamente em tais episódios da vida de crianças.
Seria sério equívoco interpretar más ações infantis como estas como
prognóstico de desenvolvimento de um mau caráter. Não obstante, elas se
acham intimamente vinculadas às forças motivadoras mais poderosas nas
mentes das crianças e anunciam disposições que levarão a contingências
posteriores em suas vidas ou a futuras neuroses.

**A DISPOSIÇÃO À NEUROSE OBSESSIVA**

**UMA CONTRIBUIÇÃO AO PROBLEMA DA ESCOLHA DA NEUROSE (1913)**

*NOTA DO EDITOR INGLÊS*

DIE DISPOSITION ZUR ZWANGSNEUROSE

EIN BEITRAG ZUM PROBLEM DER NEUROSENWAHL

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1913 *Int. Z. Psychoanal*., 1 (6), 525-32.

1918 *S. K. S. N.,* 4, 113-24, (1922, 2ª ed.)

1924 *G. S*., 5, 277-87.

1926 Psychonalyse der Neurosen, 3-15.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 5-16.

1943 *G. W*., 8, 442-52.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Predisposition to Obsessional Neurosis: A Contribution to the
Problem of the Option of Neurosis'

> 1924 *C. P*., 2, 122-32. (Trad. de E. Glover e E. C. Mayne.)

A presente tradução inglesa da autoria de James Strachey, com o título
modificado, aparece aqui pela primeira vez.

Este artigo foi lido por Freud perante o Quarto Congresso Psicanalítico
Internacional, realizado em Munique em 7 e 8 de setembro de 1913, e
publicado no final desse ano.

Dois tópicos de importância especial são nele examinados. Em primeiro
lugar, há o problema da 'escolha da neurose', que dá ao trabalho o seu
subtítulo. Era um problema que apoquentava Freud desde tempos muito
antigos. Três longos exames dele poderão ser encontrados entre os
documentos de Fliess, datando de 1º de janeiro de 1896 (Freud, 1950*a*,
Rascunho K), 30 de maio de 1896 (ibid., Carta 46, onde a própria
expressão aparece), e 6 de dezembro de 1896 (ibid., Carta 52).
Aproximadamente ao mesmo tempo que os dois primeiros destes, referências
ao assunto apareceram em três trabalhos publicados de Freud: em seu
artigo em francês sobre a hereditariedade e a etiologia das neuroses
(1896*a*), no segundo de seus dois trabalhos sobre as neuropsicoses de
defesa (1896*b*) e no artigo sobre 'The Aetiology of Hysteria'
(1896*c*).

Nestes primeiros exames do problema, pode-se distinguir duas soluções
diferentes, que se assemelhavam muito, contudo, por postular uma
etiologia traumática para as neuroses. Primeiramente, houve a teoria
passiva e ativa mencionada no presente artigo (ver em \[1\]), a teoria
de que experiências sexuais passivas na primeira infância predispunham à
histeria, e as ativas à neurose obsessiva. Dez anos depois, num exame do
papel desempenhado pela sexualidade nas neuroses (1906*a*), Freud
repudiou inteiramente essa teoria (Ver em \[1\], 1972).

A segunda destas primitivas teorias, que não foi mantida completamente
distinta da primeira, atribuía o fator decisivo a considerações
cronológicas. Imaginava-se que a forma assumida por uma neurose
dependesse do período da vida em que a experiência traumática ocorrera,
ou, noutra versão, dos períodos da vida em que se empreendeu ação
defensiva contra o revivescimento da experiência traumática. Numa carta
a Fliess, de 24 de janeiro de 1897 (Freud, 1950*a*, Carta 57), escreveu
ele: 'entrementes, a opinião que até aqui havia sustentado, de que a
escolha da neurose era determinada pela ocasião de sua gênese, está-se
tornando menos segura; a escolha parece antes ser fixada na mais remota
infância. Mas a decisão ainda oscila entre a ocasião da gênese e a época
da repressão, embora prefira agora a última.' E, alguns meses mais
tarde, em 14 de novembro de 1897 (ibid., Carta 75): 'A escolha da
neurose - a decisão de se é gerada histeria, neurose obsessiva ou
paranóia - depende provavelmente da natureza da onda \[de
desenvolvimento\] (isto é, de sua situação cronológica) que torna
possível a repressão (isto é, que transforma uma fonte de prazer interno
noutra de repugnância interna).'

Mas após outros dois anos, em 9 de dezembro de 1899 (ibid., Carta 125),
surge uma passagem que parece prenunciar as opiniões posteriores de
Freud: 'Há não muito tempo, tive o que pode ter sido um primeiro
vislumbre de algo novo. Tenho diante de mim o problema da "escolha da
neurose'. Quando é que uma pessoa se torna histérica, ao invés de
paranóica? Uma primeira tentativa grosseira, feita numa ocasião em que
estava tentando assaltar a cidadela à força, apresentou a opinião de que
isso dependia da idade em que os traumas sexuais ocorreram - da idade do
indivíduo na época da experiência. Abandonei isso há muito tempo e
fiquei sem nenhuma pista, até alguns dias atrás, quando comecei a
perceber um vínculo com a teoria da sexualidade.

'O estrato sexual mais baixo é o auto-erotismo, que passa sem qualquer
objetivo psicossexual e exige apenas sensações locais de satisfação. Ele
é sucedido pelo auto-erotismo (homo- e heteroerotismo); mas certamente
também continua a existir como corrente separada. A histeria (e sua
variante, a neurose obsessiva) é auto-erótica; seu principal caminho é a
identificação com a pessoa amada. A paranóia desfaz a identificação
novamente; ela restabelece todas as figuras amadas na infância, que
foram abandonadas (cf. meu exame dos sonhos exibicionistas), e desfaz o
próprio ego em figuras exteriores. Assim, vem a encarar a paranóia como
uma onda dianteira da corrente auto-erótica, como um retorno ao ponto de
vista então predominante. A perversão correspondente a ela seria o que é
conhecido como "paranóia idiopática". As relações especiais do
auto-erotismo com o "ego" original lançariam luz clara sobre a natureza
desta neurose. Neste ponto, o fio se rompe.'

Aqui Freud se aproximava da posição delineada nas páginas de
encerramento de seus *Três Ensaios* (1905*d*), a partir de \[1\], 1972.
O complicado processo de desenvolvimento sexual sugerira uma nova versão
da teoria cronológica; a noção de uma sucessão de possíveis 'pontos de
fixação', nos quais esse processo está sujeito a ser detido e aos quais
uma regressão se pode realizar, se são encontradas dificuldades na vida
posterior. Deveria demorar vários anos, contudo, para que uma afirmação
explícita fosse feita quanto à relação entre esta sucessão de pontos de
fixação e a escolha da neurose. Ela se deu no artigo sobre os dois
princípios do funcionamento mental (1911*b*) , em \[1\], e (com muito
maior extensão) na análise de Schreber, quase contemporânea (1911*c*), a
partir de \[2\], anteriores. (Parece provável que este último exame
fosse o que Freud tinha em mente ao falar aqui (ver em \[3\]) de uma
abordagem anterior ao problema.) Mas toda a questão é examinada em
termos mais gerais no presente artigo.

Isto nos conduz ao segundo tópico de importância especial que ele
examina - a saber, o tópico das 'organizações' pré-genitais da libido. A
noção é hoje tão familiar que nos surpreendemos em saber que ela fez seu
primeiro aparecimento aqui; mas toda a seção dos *Três Ensaios* que dela
trata (Ver em \[1\], 1972) foi, em verdade, acrescentada somente em
1915, dois anos após este trabalho ter sido publicado. O conhecimento de
haver instintos sexuais componentes não genitais remonta, naturalmente,
há muito mais atrás. Ele é proeminente na primeira edição dos *Três
Ensaios* (1905*d*) e sugerido, nas cartas de Fliess, mais cedo ainda.
(Ver, por exemplo, a Carta 75, de 14 de novembro de 1897.) O que é novo
é a idéia de haver, no desenvolvimento sexual, estádios regulares, nos
quais um ou outro dos instintos componentes domina todo o quadro.

Apenas um de tais estádios, o anal-sádico, é examinado no presente
artigo. Freud, contudo, já distinguira dois estádios anteriores de
desenvolvimento sexual; mas estes não eram caracterizados pelo
predomínio de nenhum instinto componente determinado. O mais primitivo
de todos, o do auto-erotismo, antes de qualquer escolha objetal ter sido
feita, aparece na primeira edição dos *Três Ensaios* (Ver em \[1\],
1972), mas já fora especificado na carta a Fliess, de 1899,
anteriormente citada (p. 394). O estádio seguinte, o primeiro em que
ocorre escolha de objeto, mas onde este é o próprio eu (*self*) da
pessoa, fora apresentado por Freud, sob o nome de narcisismo, cerca de
três ou quatro anos antes do presente artigo (ver em \[1\]). Restavam a
ser descritos dois outros estádios organizados no desenvolvimento da
libido - um anterior e o outro posterior ao anal-sádico. O anterior, o
estádio oral, mais uma vez demonstrou o predomínio de um instinto
componente; ele foi primeiramente mencionado na seção da edição de 1915
dos *Três Ensaios* a que já se aludiu (Ver em \[1\], 1972). O estádio
posterior, não mais pré-genital, mas ainda não inteiramente genital no
sentido adulto, o estádio 'fálico', só apareceu em cena muitos anos
depois, no artigo de Freud sobre 'A Organização Geral Infantil da
Libido' (1923*e*).

Essa maneira, a ordem de publicação dos achados de Freud sobre as
sucessivas organizações prematuras do instinto sexual pode ser assim
resumida: estádio auto-erótico, 1905 (já descrito em particular, em
1899); estádio narcísico, 1911 (em particular, 1909); estádio
anal-sádico, 1913; estádio oral, 1915; estádio fálico, 1923.

*A DISPOSIÇÃO À NEUROSE OBSESSIVA*

UMA CONTRIBUIÇÃO AO PROBLEMA DA ESCOLHA DA NEUROSE

O problema de saber por que e como uma pessoa pode ficar doente de uma
neurose acha-se certamente entre aqueles aos quais a psicanálise deveria
oferecer uma solução, mas provavelmente será preciso encontrar primeiro
solução para outro problema, mais restrito - a saber, por que é que esta
ou aquela pessoa tem de cair enferma de uma neurose específica e de
nenhuma outra. Este é o problema da 'escolha da neurose'.

O que sabemos, até o presente, sobre este problema? Estritamente
falando, apenas uma única proposição geral pode ser asseverada com
certeza sobre o assunto. Lembrar-se-á que dividimos os determinantes
patogênicos que estão envolvidos nas neuroses em aqueles que uma pessoa
traz consigo, para a sua vida, e aqueles que a vida lhe traz - o
constitucional e o acidental - mediante cuja operação combinada,
somente, o determinante patogênico é via de regra estabelecido. Além
disso, a proposição geral, à que aludi acima, estabelece que os motivos
para determinar a escolha da neurose são inteiramente do primeiro tipo -
isto é, que eles têm caráter de disposições e são independentes de
experiências que operam patogenicamente.

Onde devemos procurar a fonte destas disposições? Tornamo-nos cientes de
que as funções psíquicas envolvidas - sobretudo a função sexual, mas
também várias importantes funções do ego - têm de passar por um longo e
complicado desenvolvimento, antes de chegar ao estado característico do
adulto normal. Podemos presumir que estes desenvolvimentos não são
sempre tão serenamente realizados que a função total atravesse esta
modificação regular progressiva. Onde quer que uma parte dela se apegue
a um estádio anterior resulta o que se chama 'ponto de fixação', para o
qual a função pode regredir se o indivíduo ficar doente devido a alguma
perturbação externa.

Assim, nossas disposições são inibições de desenvolvimento. Somos
corroborados nesta opinião pela analogia dos fatos da patologia geral de
outras moléstias. Entretanto, ante a questão de saber que fatores podem
ocasionar tais distúrbios de desenvolvimento, o trabalho da psicanálise
se interrompe: ela deixa o problema para a pesquisa biológica.

Já há alguns anos arriscamo-nos, com o auxílio destas hipóteses, a
abordar o problema da escolha da neurose. Nosso método de trabalho, que
visa a descobrir condições normais pelo estudo de suas perturbações,
levou-nos a adotar uma linha de ataque muito singular e inesperada. A
ordem em que as principais formas de psiconeurose são geralmente
enumeradas - Histeria, Neurose Obsessiva, Paranóia, Demência Precoce -
corresponde (ainda que não de modo inteiramente exato) à ordem das
idades em que o desencadeamento destas perturbações ocorre. Formas
histéricas de doença podem ser observadas mesmo na mais primitiva
infância; a neurose obsessiva geralmente apresenta seus primeiros
sintomas no segundo período da infância (entre as idades de seis e oito
anos); enquanto as outras duas psiconeuroses, que reuni sob o título de
'parafrenia', não aparecem senão depois da puberdade e durante a vida
adulta. Estes distúrbios - os últimos a surgir - foram os primeiros a se
mostrar acessíveis a nossa indagação sobre as disposições que resultam
na escolha da neurose. As características peculiares a ambos -
megalomania, afastamento do mundo dos objetos, dificuldade aumentada na
transferência - obrigaram-nos a concluir que sua fixação disposicional
deve ser procurada num estádio de desenvolvimento libidinal *antes* de a
escolha objetal ter-se estabelecido - isto é, na fase do auto-erotismo e
do narcisismo. Assim, estas formas de moléstia, que fazem seu
aparecimento tão tardiamente, remontam a inibições e fixações muito
primitivas.

Isto, por conseguinte, nos levaria a supor que a disposição à histeria e
à neurose obsessiva, as duas neuroses de transferência propriamente
ditas, que produzem seus sintomas bem cedo na vida, reside em fases
posteriores de desenvolvimento libidinal. Mas em que ponto delas
deveríamos encontrar uma inibição desenvolvimental? E, acima de tudo,
qual seria a diferença de fases que determinaria uma disposição para a
neurose obsessiva, em contraste com a histeria? Por longo tempo, nada
deveria se aprender sobre isto, e minhas primeiras tentativas de
descobrir estas duas disposições - a noção, por exemplo, de que a
histeria poderia ser determinada pela passividade e a neurose obsessiva
pela atividade, na experiência infantil - teve de ser logo abandonada,
por incorreta.

Apoiar-me-ei agora, mais uma vez, na observação clínica de um caso
individual. Durante longo período estudou uma paciente cuja neurose
experimentou uma mudança fora do comum. Começou, após uma experiência
traumática, como uma histeria direta de ansiedade e manteve esse caráter
por alguns anos. Certo dia, contudo, subitamente, transformou-se numa
neurose obsessiva do tipo mais grave. Um caso desta espécie não poderia
deixar de ser significativo em mais de um sentido. Por um lado, poderia
talvez reivindicar ser encarado como um documento bilingual e demonstrar
como um conteúdo idêntico pode ser expresso, pelas duas neuroses, em
linguagens diferentes. Por outro lado, ameaçava contradizer
completamente nossa teoria de que a disposição origina-se da inibição do
desenvolvimento, a menos que estivéssemos preparados para aceitar a
suposição de que uma pessoa poderia possuir congenitamente mais de um
ponto fraco em seu desenvolvimento libidinal. Disse a mim mesmo que não
tínhamos o direito de desprezar esta última possibilidade, mas achava-me
grandemente interessado em chegar a uma compreensão do caso.

Quando, no decurso da análise, isto aconteceu, fui forçado a ver que a
situação era inteiramente diferente do que havia imaginado. A neurose
obsessiva não constituía outra reação ao mesmo trauma que primeiramente
provocara a histeria de ansiedade; era uma reação a uma segunda
experiência, que havia apagado completamente a primeira. (Aqui, então,
temos uma exceção - embora, é verdade, uma exceção não indiscutível - à
nossa proposição que afirma que a escolha da neurose é independente da
experiência \[ver em \[1\]\].)

Infelizmente, acho-me incapacitado, por razões familiares, para
ingressar na história do caso até onde gostaria de fazê-lo e tenho de
restringir-me à descrição que se segue. Até a ocasião em que caiu
doente, a paciente fora uma esposa feliz e quase completamente
satisfeita. Queria ter filhos, por motivos baseados numa fixação
infantil de seus desejos, e adoeceu quando soube que era impossível
tê-los do marido que era o único objeto de seu amor. A histeria de
ansiedade com que reagiu a esta frustração correspondia, como ela
própria logo aprendeu a compreender, ao repúdio de fantasias de sedução
em que seu firmemente implantado desejo de um filho encontrava
expressão. Ela então fez tudo o que pôde para impedir que o marido
adivinhasse que caíra enferma devido à frustração de que era a causa.
Mas tenho boas razões para asseverar que todos possuem, em seu próprio
inconsciente, um instrumento com que podem interpretar as elocuções do
inconsciente das outras pessoas. O marido compreendeu, sem qualquer
admissão ou explicação da parte dela, o que a ansiedade de sua esposa
significava; sentiu-se magoado, sem demonstrá-lo, e, por sua vez, reagiu
neuroticamente, fracassando - pela primeira vez - nas relações sexuais
com ela. Imediatamente depois, partiu para uma viagem. A esposa
acreditou que ele se havia tornado permanentemente impotente e produziu
seus primeiros sintomas obsessivos no dia anterior ao seu esperado
regresso.

O conteúdo de sua neurose obsessiva era uma compulsão por lavagem e
limpeza escrupulosas, bem como medidas protetoras extremamente enérgicas
contra danos graves que pensava que outras pessoas tinham razão para
temer dela - isto é, formações reativas contra seus próprios impulsos
*anal-eróticos* e *sádicos*. Sua necessidade sexual foi obrigada a
encontrar expressão nestas formas, após sua vida genital ter perdido
todo o valor devido à impotência do único homem que lhe poderia
importar.

Este é o ponto de partida do pequeno e novo fragmento da teoria que
formulei. Naturalmente, é apenas na aparência que ela se baseia nesta
observação determinada; na realidade, reúne grande número de impressões
anteriores, embora uma compreensão delas só tenha sido possibilitada por
esta última experiência. Disse a mim mesmo que meu quadro esquemático do
desenvolvimento da função libidinal exigia uma inserção suplementar.
Para começar, havia apenas distinguido, primeira, a fase do
auto-erotismo, durante a qual os instintos parciais do indivíduo, cada
um por sua conta, buscam a satisfação de seus desejos no próprio corpo,
e, depois, a combinação de todos os instintos componentes para a escolha
de um objeto, sob a primazia dos órgãos genitais a agir em nome da
reprodução. A análise das parafrenias, como sabemos, tornou necessária a
inserção entre elas de um estádio de narcisismo, durante o qual a
escolha de um objeto já se realizou, mas esse objeto coincide com o
próprio ego do indivíduo. E agora vemos a necessidade de outro estádio
ainda ser inserido, antes que a forma final seja alcançada, um estádio
no qual os instintos componentes já se reuniram para a escolha de um
objeto e este objeto é já algo extrínseco, em contraste com o próprio eu
(*self*) do sujeito, mas no qual *a primazia das zonas genitais ainda
não foi estabelecida*. Pelo contrário, os instintos componentes que
dominam esta *organização pré-genital* da vida sexual são anal-erótico e
o sádico.

Estou ciente de que tais hipóteses soam estranhas a princípio. É somente
descobrindo suas relações com nosso conhecimento anterior que elas se
nos tornam familiares; e, no final, é muitas vezes sua sina serem
encarados como inovações menores e há muito tempo previstas.
Voltemos-nos, portanto, com previsões como estas, para um exame da
'organização sexual pré-genital'.

(*a*) O papel extraordinário desempenhado por impulsos de ódio e
erotismo anal na sintomatologia da neurose obsessiva já impressionou
muitos observadores e foi recentemente enfatizado, com particular
clareza, por Ernest Jones (1913). Isto decorre diretamente de nossa
hipótese, se supomos que, nessa neurose, os instintos componentes em
apreço mais uma vez assumiram a representação dos instintos genitais,
dos quais foram precursores no processo de desenvolvimento.

Neste ponto, ajunta-se uma parte de nossa história clínica, que até
agora havia escondido. A vida sexual da paciente começou, em sua mais
remota infância, com fantasias de espancamento. Após estas haverem sido
suprimidas, estabeleceu-se um período de latência inusitadamente longo,
durante o qual passou por um período de crescimento moral exaltado, sem
qualquer despertar das sensações sexuais femininas. O casamento, que se
realizou muito cedo, iniciou uma época de atividade sexual normal. Este
período, durante o qual ela foi uma esposa feliz, continuou por vários
anos, até que sua primeira grande frustração provocou a neurose
histérica. Quando isto foi seguido pela perda de valor de sua vida
genital, a vida sexual, como já disse, retornou ao estádio infantil do
sadismo.

Não é difícil determinar a característica que distingue este caso de
neurose obsessiva daqueles mais freqüentes que começam bem cedo e depois
seguem um curso crônico, com exacerbações de tipo mais ou menos
marcante. Nestes outros casos, uma vez estabelecida a organização sexual
que contém a disposição à neurose obsessiva, ela, depois, nunca mais é
completamente superada; em nosso caso, para começar, ela foi substituída
pelo estádio mais alto de desenvolvimento e depois reativada, por
regressão, a partir deste último.

(*b*) Se desejarmos colocar nossa hipótese em contato com linhas
biológicas de pensamento, não devemos esquecer que a antítese entre
masculino e feminino, que é introduzida pela função reprodutora, não
pode ainda estar presente no estádio da escolha objetal pré-genital.
Encontramos, em seu lugar, a antítese entre tendências com objetivo
ativo e com objetivo passivo, a qual, posteriormente, se torna
firmemente ligada à existente entre os sexos. A atividade é suprida pelo
instinto comum de domínio, que chamamos sadismo quando o encontramos a
serviço da função sexual; e, mesmo na vida sexual normal plenamente
desenvolvida, ele tem importantes serviços subsidiários a desempenhar. A
tendência passiva é alimentada pelo erotismo anal, cuja zona erógena
corresponde à antiga e indiferenciada cloaca. Uma acentuação deste
erotismo anal no estádio pré-genital de organização deixa atrás de si
uma predisposição significante ao homossexualismo, nos homens, quando o
estádio seguinte da função sexual, a primazia dos órgãos genitais, é
atingido. A maneira pela qual esta última fase é erguida sobre a
precedente e a concomitante remodelação das catexias libidinais oferecem
à pesquisa analítica os mais interessantes problemas.

Pode-se sustentar a opinião de que todas as dificuldades e complicações
envolvidas nisto podem ser evitadas negando-se que haja qualquer
organização pré-genital da vida sexual e sustentando que a vida sexual
coincide com a função genital e reprodutora e começa com ela.
Afirma-se-ia então, considerando as descobertas inequívocas da pesquisa
analítica, que, pelo processo de repressão sexual, as neuroses são
compelidas a dar expressão a tendências sexuais através de outros
instintos, não sexuais, e assim sexualizam estes últimos à guisa de
compensação. Mas esta linha de argumento colocar-nos-ia fora da
psicanálise. Colocar-nos-á onde nos achávamos antes desta e significaria
abandonar a compreensão que a psicanálise nos deu das relações entre
saúde, perversão e neurose. A psicanálise sustenta-se ou tomba com o
reconhecimento dos instintos componentes sexuais, das zonas erógenas e
da ampliação, que assim se torna possível, do conceito de 'função
sexual', em contraste com a 'função genital', mais restrita. Além disso,
a observação dedesenvolvimento normal das crianças é, em si própria,
suficiente para fazer-nos rejeitar qualquer tentação desse tipo.

*c*) No campo do desenvolvimento do *caráter*, estamos sujeitos a
encontrar as mesmas forças instituais que encontramos em operação nas
neuroses. Mas uma nítida distinção teórica entre as duas se faz
necessária pelo único fato de que o fracasso da repressão e o retorno do
reprimido - peculiares ao mecanismo da neurose - acham-se ausentes na
formação do caráter. Nesta, a repressão não entra em ação ou então
alcança sem dificuldades reativas e sublimações. Daí os processos da
formação de caráter serem mais obscuros e menos acessíveis à análise que
os neuróticos.

Mas é precisamente no campo do desenvolvimento do caráter que deparamos
com uma boa analogia com o caso que estivemos descrevendo - isto é, uma
confirmação da ocorrência da organização sexual pré-genital sádica e
anal-erótica. É fato bem conhecido, e que tem dado muito motivo para
queixas, que após as mulheres perderem a função genital seu caráter,
amiúde, sofre uma alteração peculiar. Tornam-se briguentas, irritantes,
despóticas, mesquinhas e sovinas, o que equivale a dizer que apresentam
tipicamente traços sádicos e anal-eróticos que não possuíam antes,
durante seu período de feminilidade. Os autores de comédias e os
satiristas em todas as épocas dirigiram suas invectivas contra o 'velho
dragão' no qual a moça encantadora, a esposa amante e a terna mãe se
transformaram. Podemos ver que esta alteração de caráter corresponde a
uma regressão da vida sexual ao estádio pré-genital sádico e
anal-erótico, na qual descobrimos a disposição à neurose obsessiva. Ela
parece ser, então, não apenas o precursor da fase genital, mas, bastante
amiúde, também seu sucessor, seu término, após os órgãos genitais
haverem desempenhado sua função.

Uma comparação entre tal mudança de caráter e a neurose obsessiva é
muito impressionante. Em ambos os casos, o trabalho da regressão é
aparente. Mas enquanto na primeira encontramos uma regressão completa a
seguir a repressão (ou supressão) que ocorreu suavemente, na neurose há
conflito, um esforço para impedir que a regressão ocorra, formações
reativas contra ela e formações de sintomas produzidos por conciliações
entre os dois lados opostos, assim como uma divisão (*splitting*) das
atividades psíquicas em algumas que são admissíveis à consciência e
outras que são inconscientes.

(*d*) Nossa hipótese de uma organização sexual pré-genital é incompleta
sob dois aspectos. Em primeiro lugar, não leva em consideração o
comportamento de outros instintos componentes, com referência aos quais
há muita coisa que valeria o exame e a discussão, e contenta-se com
acentuar a marcante primazia do sadismo e do erotismo anal. Em
particular, ficamos sempre com a impressão de que o instinto do
conhecimento pode realmente tomar o lugar do sadismo no mecanismo da
neurose obsessiva. Na verdade, ele é, no fundo, uma ramificação
sublimada do instinto de domínio, exaltado em algo intelectual, e seu
repúdio sob a forma de dúvida desempenha grande papel no quadro da
neurose obsessiva.

A segunda lacuna em nossa hipótese é muito mais importante. Como
sabemos, a disposição desenvolvimental a uma neurose só é completa se a
fase do desenvolvimento do ego em que a fixação ocorre é levada em
consideração, assim como a da libido. Mas nossa hipótese só se
relacionou com a última, e, portanto, não inclui todo o conhecimento que
deveríamos exigir. Os estádios de desenvolvimento dos instintos do ego
são-nos presentemente muito pouco conhecidos; só sei de uma tentativa -
a altamente promissora, feita por Ferenczi (1913) - de abordar estas
questões. Não posso dizer se pode parecer muito precipitado se, com base
nas indicações que possuímos, sugiro a possibilidade que uma
ultrapassagem cronológica do desenvolvimento libidinal pelo
desenvolvimento do ego deve ser incluída na disposição à neurose
obsessiva. Uma precocidade deste tipo tornaria necessária a escolha de
um objeto sob a influência dos instintos do ego, numa época em que os
instintos sexuais ainda não assumiram sua forma final, e uma fixação no
estádio da organização sexual pré-genital seria assim abandonada. Se
considerarmos que os neuróticos obsessivos têm de desenvolver uma
supermoralidade a fim de proteger seu amor objetal da hostilidade que
espreita por trás dele, ficaremos incl que, na ordem deinados a
considerar um certo grau desta precocidade de desenvolvimento do ego
como típico da natureza humana e derivar a condição para a origem da
moralidade do fato de desenvolvimento, o ódio é o precursor do amor. É
este talvez o significado de uma assertiva da autoria de Stekel
(1911*a*, 536), que na ocasião achei incompreensível de que o ódio, e
não o amor, é a relação emocional primária entre os homens.

(*e*) Decorre, do que foi dito, que resta para a histeria uma relação
íntima com a fase final do desenvolvimento libidinal, que se caracteriza
pela primazia dos órgãos genitais e pela introdução da função
reprodutora. Na neurose histérica, esta aquisição acha-se sujeita à
repressão, que não implica regressão ao estádio pré-genital. A lacuna na
determinação da disposição, devida à nossa ignorância do desenvolvimento
do ego, é ainda mais evidente aqui do que na neurose obsessiva.

Por outro lado, não é difícil demonstrar que uma outra regressão, a um
nível mais primitivo, ocorre também na histeria. A sexualidade das
crianças do sexo feminino é, como sabemos, dominada e dirigida por um
órgão masculino (o clitóris) e amiúde se comporta como a sexualidade dos
meninos. Esta sexualidade masculina tem de ser abandonada mediante uma
última onda de desenvolvimento, na puberdade, e a vagina, órgão derivado
da cloaca, tem de ser elevada à zona erógena dominante. Ora, é muito
comum na neurose histérica que esta sexualidade masculina reprimida seja
reativada e, então, que a luta defensiva por parte dos instintos
egossintônicos seja dirigida contra ela. Mas parece-me cedo demais para
ingressar aqui num debate dos problemas da disposição à histeria.

**INTRODUÇÃO A *THE PSYCHO-ANALYTIC METHOD*, DE PFISTER (1913)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1913 Em O. Pfister, *Die psychanalytische* \[sic\] *Methode* (Vol. 1
> de *Pädagogium*), iv-v, Leipzig e Berlim, Klinkhardt. (1921, 2ª ed.;
> 1924, 3ª ed.)

1928 *G. S*., 11, 244-6.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 315-18.

1946 *G. W*., 10, 448-50.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

Introduction to Pfister's *The Psychoanalytic Method*

> 1917 Em Pfister, *The Psychoanalytic Method*, v-viii, Nova Iorque:
> Moffat, Yard; Londres: Kegan Paul. (Trad. de C. R. Payne.)

A presente tradução inglesa é nova, da autoria de James Strachey.

O Dr. Oskar Pfister, pastor religioso e educador de Zurique, autor da
obra da qual este trabalho constitui introdução, foi por trinta anos
amigo íntimo de Freud e inabalável partidário de suas teorias. Foi ele
um dos primeiríssimos leigos a praticar a psicanálise e a parte
posterior da introdução de Freud é talvez o seu primeiro apelo publicado
em favor do reconhecimento dos analistas não médicos. Ele desenvolveu
seus argumentos com muito maior amplitude, cerca de vinte anos mais
tarde, em *The Question of Lay Analysis* (1926*e*).

A data ao final da introdução (que aqui aparece por acordo com os Srs.
Routledge e Kegan Paul) é omitida nas reimpressões alemãs.

INTRODUÇÃO A *THE PSYCHO-ANALYTIC METHOD*, DE PFISTER

A psicanálise teve sua origem em terreno médico, como um procedimento
terapêutico para o tratamento de certas doenças nervosas que foram
denominadas de 'funcionais' e consideradas, com crescente certeza, como
conseqüências de distúrbios na vida emocional. Ela alcança seu fim - de
remover as manifestações destes distúrbios, os sintomas - ao presumir
que eles não são o único e possível resultado final de processos
psíquicos específicos. Revela, portanto, a história do desenvolvimento
desses sintomas na memória do paciente, revivifica os processos que os
fundamentam e então os conduz, sob a orientação do médico, a um
escoadouro mais favorável. A psicanálise estabeleceu para si os mesmos
objetivos terapêuticos que o tratamento pelo hipnotismo, que foi
introduzido por Liébeault e Bernheim e após demoradas e severas lutas
alcançou lugar na técnica dos neuro-especialistas. Mas ela vai muito
mais fundo na estrutura do mecanismo da mente e procura ocasionar
resultados duradouros e modificações viáveis em seus assuntos.

Em sua época, o tratamento hipnótico por sugestão muito cedo ultrapassou
a esfera da aplicação médica e pôs-se ao serviço da educação de jovens.
Se devemos acreditar nos relatórios, ele mostrou ser um meio eficiente
para pôr fim a defeitos pueris, hábitos físicos inconvenientes e traços
de caráter doutra maneira irredutíveis. Ninguém nessa época deixou de
concordar ou surpreendeu-se com a ampliação de seus empregos, que,
incidentalmente, só se tornaram plenamente compreensíveis mediante as
pesquisas da psicanálise. Pois sabemos hoje que os sintomas patológicos
amiúde nada mais são que substitutos de inclinações más (isto é,
inúteis) e que os determinantes desses sintomas são estabelecidos nos
anos de infância e juventude - durante o mesmo período em que os seres
humanos são objeto da educação - quer as próprias doenças surjam já na
juventude quer somente em época posterior da vida.

A educação e a terapêutica acham-se em relação atribuível, uma com a
outra. A educação procura garantir que algumas das disposições
\[inatas\] da criança não causem qualquer prejuízo ao indivíduo ou à
sociedade. A terapêutica entra em ação se essas mesmas disposições já
conduziram ao resultado não desejado dos sintomas patológicos. O
desfecho alternativo - das disposições inúteis da criança, conduzindo,
não a substitutos sob a forma de sintomas, mas a perversões diretas de
caráter - é quase inacessível à terapêutica e, geralmente, fora da
influência do educador. A educação constitui uma profilaxia, que se
destina a prevenir ambos os resultados - tanto a neurose quanto a
perversão; a psicoterapia procura desfazer o menos estável dos dois
resultados a instituir uma espécie de pós-educação.

Em vista desta situação, surge imediatamente a questão de saber se a
psicanálise não deveria ser utilizada para fins educativos, tal como a
sugestão hipnótica o foi no passado. As vantagens seriam óbvias. O
educador, por um lado, estaria preparado, por seu conhecimento das
disposições humanas gerais da infância, para julgar quais dessas
disposições ameaçam conduzir a um desfecho indesejável; e, se a
psicanálise pode influenciar o curso tomado por tais desenvolvimentos,
poderia aplicá-la *antes* que os sinais de um desenvolvimento
desfavorável se estabeleçam. Assim, com o auxílio da análise, ele
poderia ter uma influência profilática na criança, enquanto esta ainda é
sadia. Por outro lado, poderia detectar as *primeiras* indicações de um
desenvolvimento, na direção da neurose e resguardar a criança contra o
seu desenvolvimento ulterior, numa época em que, por diversas razões,
uma criança nunca é levada ao médico. Não se pode deixar de pensar que
uma atividade psicanalítica como esta por parte do educador - e do
assistente pastoral em posição semelhante, nos países protestantes -
inevitavelmente seria de inestimável valor e com freqüência poderia
tornar desnecessária a intervenção do médico.

A única questão é saber se a prática da psicanálise pode não ter como
pré-requisito um treinamento médico, do qual o educador e o assistente
pastoral devem permanecer excluídos, ou se pode haver outras
considerações que se oponham à sugestão de que a técnica da psicanálise
não seja confiada a outra mão que não a de um médico. Confesso que não
posso encontrar fundamento para reservas desse tipo. A prática da
psicanálise exige muito menos treinamento médico que instrução
psicológica e concepção humana livre. A maioria dos médicos não se acha
preparada para exercer a psicanálise e fracassou completamente em
apreender o valor desse procedimento terapêutico. O educador e o
assistente pastoral estão sujeitos, pelos requisitos de sua profissão, a
exercer a mesma consideração, cuidado e limitação que são geralmente
praticados pelo médico, e, à parte isso, sua associação com jovens
talvez os torne mais bem qualificados para compreender a vida mental
desses jovens. Em ambos os casos, porém, a única garantia da aplicação
inócua do procedimento analítico tem de depender da personalidade do
analista.

Onde um caso margina a anormalidade mental, o educador analítico estará
obrigado a familiarizar-se com o conhecimento psiquiátrico mais
necessário e, além disso, a consultar um médico quando o diagnóstico e a
prognose do distúrbio parecem duvidosos. Em muitos casos só será
possível alcançar sucesso se houver colaboração entre o educador e o
médico.

Sob determinado aspecto isolado, a responsabilidade de um educador pode
talvez exceder a de um médico. Este tem como regra lidar com estruturas
psíquicas que já se tornaram rígidas e encontrará na individualidade
estabelecida do paciente um limite ao seu próprio êxito, mas, ao mesmo
tempo, uma garantia da capacidade do paciente de resistir sozinho. O
educador, contudo, trabalha com um material que é plástico e aberto a
toda impressão, e tem de observar perante si mesmo a obrigação de não
moldar a jovem mente de acordo com suas próprias idéias pessoais, mas,
antes, segundo as disposições e possibilidades do educando.

Esperemos que a aplicação da psicanálise a serviço da educação
rapidamente realizará as esperanças que educadores e médicos podem
corretamente ligar a ela. Um livro como este de Pfister, que procura
familiarizar os educadores com análise, poderá então contar com a
gratidão das gerações posteriores.

VIENA, *fevereiro* de 1913.

**PREFÁCIO A *SCATALOGIC RITES OF ALL NATIONS*, DE BOURKE (1913)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1913 Em J. G. Bourke, *Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und
> Gewohnheitsrecht der Völker*, traduzido para o alemão por F. S. Krauss
> e H. Ihm, Leipzig, Ethnologischer Verlag.

1928 *G. S*., 11, 249-51.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 242-5.

1946 *G. W*., 10, 453-5.

(*b*) TRADUÇÕES INGLESAS:

Preface to Bourke's *Scatalogic* \[sic\] *Rites of All Nations.*

> 1934 Em J. G. Bourke, *Scatalogic Rites of All Nations* (Nova Edição),
> vii-ix, Nova Iorque, American Anthropological Society.
>
> 1950 *C. P*., 5, 88-91. (Sob o título 'The Excretory Functions in
> Psycho-Analysis and Folklore') (Trad. de J. Strachey.)

A presente tradução inglesa é a publicada em 1950, ligeiramente revista.

O trabalho da autoria do Capitão John Gregory Bourke (Terceira
Cavalaria, E. U. A.), a cuja tradução Freud contribuiu com este
prefácio, foi originalmente publicado em 1891 (Washington: Lowdermilk),
com as palavras 'Não é para Leitura Geral' na página de rosto. A atenção
de Freud foi atraída para o livro (sem dúvida pelo Dr. Ernest Jones) no
começo de 1912 e parece provável que a tradução alemã tenha sido feita
por sua recomendação. Ela apareceu como um dos volumes suplementares
lançados anualmente pela revista *Anthropophyteia*, que era editada por
um dos tradutores, F. S. Krauss. Freud mostrara seu interesse na revista
dois ou três anos antes, numa carta aberta ao seu editor (1910*f*).
Grande parte do material citado no artigo de Freud e Oppenheim sobre 'Os
Sonhos no Folclore' (1957*a* \[1911\], em \[1\], anteriores) derivou da
*Anthropophyteia* e trata dos tópicos examinados neste prefácio.

PREFÁCIO *A SCATALOGIC RITES OF ALL NATIONS*, DE BOURKE

Enquanto vivia em Paris, em 1885, como aluno de Charcot, o que
principalmente me atraía, à parte as próprias conferências do grande
homem, eram as demonstrações e preleções dadas por Brouardel. Ele nos
costumava mostrar, de material *post-mortem* no necrotério, quanto havia
que merecia ser conhecido por médicos, mas de que a ciência preferia não
fazer caso. Certa ocasião, ele estava discutindo as indicações que
permitiam imaginar a categoria social, o caráter e a origem de um corpo
não identificado, e ouvi-o dizer: '*Les genoux sales sont le signe d'une
file honnête*'. Utilizava os joelhos sujos de uma moça como prova de sua
virtude!

A lição de que a limpeza corporal é muito mais prontamente associada ao
vício que à virtude amiúde me ocorreu posteriormente, quando o trabalho
psicanalítico me familiarizou com a maneira pela qual os homens
civilizados lidam hoje com o problema de sua natureza física. Ficam
claramente embaraçados com qualquer coisa que os faça lembrar
demasiadamente sua origem animal. Tentam emular os 'anjos mais
aperfeiçoados' da última cena de *Fausto*, que se queixam:

Uns bleibt ein Erdenrest

zu tragen peinlich,

und wär'er von Asbest,

es ist nicht reinlich.

Entretanto, desde que devem necessariamente permanecer muito afastados
de tal perfeição, os homens decidiram fugir ao dilema, negando, tanto
quanto possível, a própria existência deste inconveniente 'resíduo da
Terra', ocultando-o mutuamente e negando-lhe a atenção e o cuidado que
poderia reivindicar como componente integrante de seu ser essencial. O
caminho mais sábio indubitavelmente teria sido admitir sua existência e
dignificá-lo tanto quanto sua natureza permitisse.

Está longe de ser matéria simples examinar ou descrever as conseqüências
envolvidas nesta maneira de tratar o 'penoso resíduo da Terra', do que
as funções sexuais e excretórias podem ser consideradas o núcleo.
Bastará mencionar uma só destas conseqüências, aquela em que nos achamos
mais interessados aqui: o fato de a ciência ser proibida de lidar com
estes aspectos proscritos da vida humana, de maneira que quem quer que
estude tais coisas é encarado como pouco menos 'impróprio' do que alguém
que realmente *faz* coisa impróprias.

Não obstante, a psicanálise e o folclore não se deixaram impedir de
transgredir essas proibições e, em resultado, puderam ensinar-nos todo
tipo de coisas que são indispensáveis a uma compreensão da natureza
humana. Se nos limitarmos aqui ao que foi aprendido sobre as funções
excretórias, pode-se dizer que o principal achado da pesquisa
psicanalítica foi o fato de que o bebê humano é obrigado a recapitular,
durante a primeira parte de seu desenvolvimento, as mudanças na atitude
da raça humana para com matérias excrementícias que provavelmente
tiveram seu início quando o *homo sapiens* pela primeira vez ergueu-se
da Mãe Terra. Nos primeiros anos da infância, não existe ainda nenhum
resíduo de vergonha sobre as funções excretórias ou de nojo pelas
excreções. As crianças pequenas mostram grande interesse nestas, tal
como em outras de suas secreções corporais; gostam de ocupar-se com elas
e podem derivar muitos tipos de prazer deste procedimento. As excreções,
encaradas como partes do próprio corpo da criança e produtos de seu
próprio organismo, têm uma cota na estima - a estima narcísica, como
deveríamos chamá-la - com que encara tudo que se relaciona ao seu eu
(*self*). As crianças, em verdade, orgulham-se de suas próprias
excreções e fazem uso delas para ajudar a fazer valer seus direitos
contra os adultos. Sob a influência da criação, os instintos e
inclinações coprófilas da criança sucumbem gradativamente à repressão;
ela aprende a mantê-los secretos, a envergonhar-se deles e a sentir nojo
pelos seus objetos. Estritamente falando, contudo, o nojo nunca chega ao
ponto de aplicar-se às próprias excreções da criança, mas contenta-se em
repudiá-los quando são produtos de outras pessoas. O interesse que até
aqui se ligara ao excremento é transferido para outros objetos - por
exemplo, das fezes para o dinheiro, que, naturalmente, demora a adquirir
significação para as crianças. Importantes constituintes da formação do
caráter se desenvolvem ou fortalecem a partir da repressão das
inclinações coprófilas.

A psicanálise mostra ainda que, para começar, os intintos excrementais e
sexuais não são distintos uns dos outros, nas crianças. O divórcio entre
eles só ocorre mais tarde e permanece incompleto. Sua afinidade
original, estabelecida pela anatomia do corpo humano, ainda se faz
sentir de muitas maneiras em adultos normais. Finalmente, não se deve
esquecer que não se pode esperar que estes desenvolvimentos produzam
resultados mais perfeitos que quaisquer outros. Parte das antigas
preferências persiste, parte das inclinações coprófilas continua a
operar na vida posterior e se expressa nas neuroses, perversões e maus
hábitos dos adultos.

O folclore adotou um método inteiramente diferente de pesquisa e, mesmo
assim, chegou aos mesmos resultados que a psicanálise. Ele nos mostra
quão incompletamente a representação das inclinações coprófilas foi
efetuada entre diversos povos, em várias épocas, e quão de perto, em
outros níveis culturais, o tratamento das substâncias excretórias se
aproxima do usado pelas crianças. Demonstra também a natureza
persistente e em verdade inerradicável dos interesses coprófilos,
apresentando a nosso olhar espantado a multiplicidade de aplicações - no
ritual mágico, nos costumes tribais, nas observâncias dos cultos
religiosos e na arte de curar - mediante as quais a velha estima pelas
excreções humanas encontrou nova expressão. Também a vinculação com a
vida sexual parece ser integralmente preservada.

Esta expansão de nosso conhecimento certamente não envolve risco para
nossa moralidade. A parte principal do que se conhece sobre o papel
desempenhado pelas excreções na vida humana foi reunida em *Ritos
Escatológicos de Todas as Nações*, de J. G. Bourke. Torná-la acessível
aos leitores alemães é, portanto, não apenas um empreendimento corajoso,
mas também meritório.

**BREVES ESCRITOS (1911-1913)**

A SIGNIFICAÇÃO DAS SEQÜÊNCIAS DE VOGAIS (1911)

Indubitavelmente, objeções foram amiúde levantadas à asserção feita por
Stekel de que, em sonhos e associações, nomes que têm de ser encobertos
parecem ser substituídos por outros que se lhes assemelham apenas por
conterem a mesma seqüência de vogais. Uma analogia notável, contudo, é
proporcionada pela história da religião. Entre os antigos hebreus, o
nome de Deus era tabu; não podia ser falado em voz alta, nem registrado
por escrito. (Isto está longe de ser um exemplo isolado da significação
especial dos nomes nas civilizações arcaicas.) Esta proibição foi tão
implicitamente obedecida que, até o dia de hoje, a vocalização das
quatro consoantes do nome de Deus \[Y H V H\] permanece desconhecida.
Ele era, contudo, pronunciado 'Jehovah', sendo suprido pelas vogais da
palavra 'Adonai' ('Senhor'), contra a qual não havia tal proibição.
(Reinach, 1905-12, 1 1.)

'GRANDE É DIANA DOS EFÉSIOS'(1911)

A antiga cidade grega de Éfeso na Ásia Menor, pela exploração de cujas
ruínas, incidentalmente, tem-se de agradecer à nossa arqueologia
austríaca, era especialmente célebre na antigüidade por seu esplêndido
templo, dedicado a Artêmis (Diana). Os invasores jônicos - talvez no
século VII antes de Cristo - conquistaram a cidade, que por muito tempo
fora habitada por povos de raça asiática, e encontraram nela o culto de
uma antiga deusa-mãe que possivelmente portava o nome de Oupis, e
identificaram-na com Artêmis, deidade de sua terra natal. A prova das
escavações mostra que, no decurso dos séculos, diversos templos foram
erguidos no mesmo local em honra da deusa. Foi o quarto destes templos
que foi destruído por um incêndio iniciado pelo louco Heróstrato, no ano
de 356, durante a noite em que Alexandre, o Grande, nasceu. Ele foi
reconstruído, mais magnífico que nunca. Com a afluência de sacerdotes,
mágicos e peregrinos, e com suas lojas em que amuletos, lembranças e
oferendas eram vendidas, a metrópole comercial de Éfeso poderia ser
comparada à moderna Lourdes.

Por volta de 54 A. D., o apóstolo Paulo passou diversos anos em Éfeso.
Pregou, realizou milagres e encontrou muitos seguidores entre o povo.
Foi perseguido e acusado pelos judeus; separou-se deles e fundou uma
comunidade cristã independente. Em conseqüência da disseminação de sua
doutrina, houve uma queda no comércio dos ourives, que costumavam fazer
lembranças do lugar sagrado - figurinhas de Artêmis e modelos do
templo - para os fiéis e peregrinos que chegavam de todo o mundo. Paulo
era um judeu estrito demais para deixar a antiga deidade sobreviver sob
outro nome; rebatizou-a, como os conquistadores jônicos haviam feito com
a deusa Oupis. Foi assim que os piedosos artesãos e artistas da cidade
tornaram-se apreensivos quanto a sua deusa, bem como quanto a seus
ganhos. Revoltaram-se e, com gritos infindavelmente repetidos, de
'Grande é Diana dos Efésios!', afluíram pela rua principal, chamada
'Arcádia', até o teatro, onde seu líder, Demétrio, pronunciou discurso
incendiário contra os judeus e contra Paulo. As autoridades tiveram
dificuldade em reprimir o tumulto, o que conseguiram pela garantia de
que a majestade da deusa era inatingível e achava-se fora do alcance de
qualquer ataque.

A igreja fundada por Paulo em Éfeso não lhe permaneceu fiel muito tempo.
Caiu sob a influência de um homem chamado João, cuja personalidade
apresentou aos críticos alguns difíceis problemas. Ele pode ter sido o
autor do Apocalipse, que abunda em invectivas contra o apóstolo Paulo. A
tradição o identifica com o apóstolo João, a quem o quarto evangelho é
atribuído. Segundo este evangelho, quando Jesus achava-se na cruz,
exclamou para seu discípulo favorito, apontando para Maria; 'Eis tua
mãe!' E, a partir daquele momento, João dedicou-se a Maria. Desse modo,
quando João foi para Éfeso, Maria o acompanhou, e, por conseguinte, ao
lado da igreja do apóstolo de Éfeso, foi construída a primeira basílica
em honra da nova deusa-mãe dos cristãos. Sua existência é confirmada a
partir do século IV. Agora, mais uma vez, a cidade tinha sua grande
deusa e, fora o nome, pouca modificação houve. Também os ourives
recuperaram o trabalho de fazer modelos do templo e imagens da deusa
para os novos peregrinos. A função de Artêmis, contudo, expressa pelo
atributo de Κουροτροφος, foi transmitida a um Santo Artemidoro, que
assumiu a proteção das mulheres em trabalho de parto.

Depois veio a conquista pelo Islã, e finalmente, sua ruína e abandono,
devido ao rio sobre o qual ficava haver-se tornado entulhado de areia.
Mas, mesmo então, a grande deusa de Éfeso não abandonou suas
reivindicações. Em nossos próprios dias, ela apareceu como uma virgem
santa a uma piedosa menina alemã, Katharina Emmerich, em Dülmen.
Descreveu a esta sua viagem a Éfeso, os móveis da casa em que lá vivera
e na qual morrera, o formato de seu leito, e assim por diante. E tanto a
casa quanto o leito foram de fato encontrados, exatamente como a virgem
os descrevera, e são mais uma vez a meta das peregrinações dos fiéis.

PREFÁCIO A *OS DISTÚRBIOS PSÍQUICOS DA POTÊNCIA MASCULINA*,

DE MAXIM STEINER (1913)

O autor desta pequena monografia, que trata da patologia e tratamento da
impotência psíquica em indivíduos do sexo masculino, faz parte do
pequeno grupo de médicos que cedo reconheceram a importância da
psicanálise para o seu ramo especial da medicina e nunca deixaram de
aperfeiçoar-se em sua teoria e técnica. Estamos cientes de que apenas
uma pequena parte dos males neuróticos - que agora viemos a conhecer
como resultado de distúrbios da função sexual - é tratada na própria
neuropatologia. O maior número delas encontra lugar entre os distúrbios
do órgão específico que é vítima de uma perturbação neurótica. É,
portanto, conveniente e próprio que o tratamento desses sintomas ou
síndromes seja também assunto do especialista, que, somente ele, é capaz
de efetuar um diagnóstico diferencial entre uma doença orgânica e uma
neurótica, que pode fixar o limite, no caso das formas mistas, entre
seus elementos orgânicos e neuróticos, e que em geral nos pode dar
informações sobre a maneira pela qual os dois fatores da doença
reforçam-se mutuamente. Mas se as moléstias orgânicas 'nervosas' não
devem ser negligenciadas, como meros apêndices dos distúrbios materiais
do mesmo órgão - negligência esta que, por sua freqüência e importância
prática, estão longe de merecer -, o especialista, quer esteja
interessado no estômago, no coração ou no sistema urogenital, deve, além
de seu saber médico geral e de seus conhecimentos especializados, ser
também capaz de fazer uso, para seu próprio campo de trabalho, das
linhas de abordagem, descobertas e técnicas do especialista de nervos.

Um grande progresso terapêutico será feito quando os especialistas não
mais dispensarem um paciente que sofra de um mal nervoso com um
pronunciamento como 'Você não tem nada; são só nervos', ou com o
conselho muito melhor: 'Vá a um especialista de nervos; ele lhe ordenará
um tipo leve de tratamento de água fria'. Indubitavelmente, também
exigiremos do especialista em qualquer órgão que seja capaz de
compreender e tratar distúrbios nervosos em seu campo, em vez de esperar
que o especialista de nervos seja treinado para ser um especialista
universal em todos os órgãos em que as neuroses produzem sintomas, E,
por conseguinte, pode-se prever que somente as neuroses com sintomas
principalmente psíquicos permanecerão na esfera do especialista em
nervos.

Podemos esperar, portanto, que não esteja longe o dia em que se
reconhecerá em geral que nenhuma espécie de perturbação nervosa pode ser
compreendida e tratada sem o auxílio da linha de abordagem e,
freqüentemente, da técnica da psicanálise. Uma asserção assim pode soar
hoje como demonstração de exagero presunçoso, mas aventuro-me a
profetizar que está destinada a tornar-se um lugar comum. Todavia, será
sempre creditado ao autor da presente obra não ter esperado que isto
acontecesse para admitir a psicanálise como tratamento dos males
nervosos dentro de seu próprio e especializado ramo da medicina.

VIENA, *março* de 1913.
