**Conferências introdutórias sobre psicanálise (Partes I e II)**

**VOLUME XV**

(1915-1916)

Dr. Sigmund Freud

**CONFERÊNCIAS INTRODUTÓRIAS SOBRE PSICANÁLISE (1916-17 \[1915-17\])**

INTRODUÇÃO DO EDITOR INGLÊS

VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIEPSYCHOANALYSE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1916 Parte I (em separado), Die Fehlleistungen. Leipzig e Viena: Heller.

1916 Parte II (em separado), Der Traum. Mesmos editores.

1917 Parte III (em separado), Allgemeine Neurosenlehre. Mesmos editores.

1917 Os títulos acima, as três partes em um só volume. Mesmos editores.
viii + 545 págs.

1918 2ª ed. (Com índice e inserção de lista de 40 corrigendas.) Mesmos
editores. viii + 553 págs.

1920 3ª ed. (Reimpressão corrigida da edição anterior.) Leipzig, Viena e
Zurique: Internationaler Psychoanalytischer Verlag. viii + 553 págs.

1922 4ª ed. (Reimpressão corrigida da edição anterior.) Mesmos editores.
viii + 554 págs. (Também as Partes II e III em separado, sob os títulos
de Vorlesungen über den Traum e Allgemeine Neurosenlehre.)

1922 Ed. de bolso. (Sem índice). Mesmos editores. iv + 495 págs.

1922 Ed. de bolso. (2ª ed., corrigida e com índice.) Mesmos editores.
iv + 502 págs.

1924 G.S., 7. 483 págs.

1926 5ª ed. (Reimpressão das G.S.) I.P.V. 483 págs.

1926 Ed. de bolso. (3ª ed.) Mesmos editores.

1930 Ed. em 8 pequenos vols. I P.V. 501 págs.

1933 (Com autorização) Berlim: Kiepenheuer. 524 págs.

1940 G.W., 11, 495 págs.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

A General Introduction to Psychoanalysis

1920 Nova Iorque: Boni & Liveright. x + 406 págs. (Tradutor não
especificado; Prefácio de G. Stanley Hall.)

Introductory Lectures on Psycho-Analysis

1922 Londres: Allen & Unwin. 395 págs. (Trad. de Joan Riviere; sem
prefácio de Freud; com prefácio de Ernest Jones.)

1929

2a. ed. (revista). Mesmos editores. 395 págs.

A General Introduction to Psychoanalysis

1935Nova Iorque: Liveright. 412 págs. (A ed. de Londres com o título da
anterior de Nova Iorque. Trad. de Joan Riviere; com prefácios de Ernest
Jones e G. Stanley Hall; incluído o prefácio de Freud).

A presente tradução inglesa é nova e da autoria de James Strachey.

Esta obra teve uma circulação maior do que qualquer outra obra de Freud,
com exceção, talvez, de The Psychopathology of Everyday Life. Também se
distingue pela quantidade de erros de impressão nela existentes. Como
ficou assinalado acima, quarenta foram corrigidos na segunda edição;
porém havia ainda muitos mais, e pode ser observado um número
considerável de pequenas variações no texto das diversas edições. A
presente tradução inglesa segue o texto dos Gesammelte Werke, que é, de
fato, idêntico ao texto dos Gesammelte Schriften; e somente foram
registradas as discordâncias mais importantes das primeiras versões.

A data real de publicação das três partes não está definida. A Parte I
certamente surgiu antes do fim de julho de 1916, como se verifica por
uma referência que a ela se faz em uma carta de Freud a Lou
Andreas-Salomé, de 27 de julho de 1916 (cf. Freud, 1960a). Na mesma
carta, ele também fala na Parte II como estando prestes a aparecer. Uma
carta de 18 de dezembro de 1916, que Freud escreveu a Abraham, sugere
que, com efeito, ela apenas apareceu no fim do ano (cf. Freud, 1965a). A
Parte III parece ter sido publicada em maio de 1917.

O ano acadêmico da Universidade de Viena se dividia em dois períodos: um
período (ou semestre) de inverno, que ia de outubro a março, e um
período de verão, de abril a julho. As conferências publicadas neste
livro foram proferidas por Freud em dois períodos de inverno sucessivos,
durante a Primeira Guerra Mundial: 1915-16 e 1916-17. Os relatos mais
completos das circunstâncias que conduziram à sua publicação serão
encontrados no segundo volume da biografia escrita por Ernest Jones
(1955, pág. 255 e seguintes).

Embora, como o próprio Freud observara em seu prefácio às New
Introductory Lectures, sua qualidade de membro da Universidade de Viena
tivesse sido apenas 'periférica', desde os tempos de sua indicação como
Privatdozent (Livre Docente da Universidade), em 1885, e como Professor
Extraordinarius (Professor Assistente), em 1902, havia realizado muitos
ciclos de conferências na Universidade. Estes ficaram sem registro,
embora alguns relatos dos mesmos possam ser encontrados - por exemplo,
os de Hanns Sachs (1945, pág. 39 e segs.) e Theodor Reik (1942, pág. 19
e segs.), bem como os de Ernest Jones (1953, pág. 375 e segs.). Freud
decidiu que a série que começava no outono de 1915 deveria ser a última,
e foi por sugestão de Otto Rank que Freud concordou com sua publicação.
Em seu prefácio às New Introductory Lectures, há pouco citado, Freud nos
refere que a primeira metade da série atual, a série inicial, 'foi
improvisada e escrita logo depois', e que 'esboços da segunda metade
foram feitos durante as férias do verão intermediário, em Salzburg, e
passados para o papel, palavra por palavra, no inverno seguinte'.
Acrescenta que, naquela época, 'ainda possuía o dom de uma memória
fotográfica', pois, por mais cuidadosamente que suas conferências
pudessem ter sido preparadas, na realidade, invariavelmente, as proferia
de improviso, e geralmente sem anotações. Existe concordância geral no
tocante à sua técnica de dar conferências: que ele nunca era retórico e
que seu tom era sempre o de uma conversação tranqüila e mesmo íntima.
Contudo, não se deve supor, por isso, que houvesse algo de desleixo ou
desordem nessas conferências. Elas quase sempre tinham uma forma
definida - início, meio e fim - e podiam, freqüentemente, dar ao ouvinte
a impressão de possuírem uma unidade estética.

Foi mencionado (Reik, 1942, 19) que ele não gostava de dar conferências,
no entanto é difícil conciliar essa afirmação não apenas com a
quantidade de conferências que proferiu no decurso de sua vida, mas
também com a quantidade notavelmente elevada de seus trabalhos
efetivamente publicados que estão sob a forma de conferências. Existe,
entretanto, uma possível explicação para essa discordância. Um exame
mostra que, entre suas publicações, são predominantemente os trabalhos
expositivos que aparecem como conferências: por exemplo, a conferência
inicial sobre 'The Aetiology of Hysteria' (1896c), a que surgiu um pouco
depois 'Sobre a Psicoterapia' (1905a), assim como, naturalmente, as
Cinco Lições, proferidas na América (1910a), e a presente série.
Contudo, além disso, quando empreendeu anos depois uma exposição das
mais recentes evoluções de seus pontos de vista, ele, sem qualquer
motivo evidente, mais uma vez as colocou na forma de conferências e
publicou suas New Introductory Lectures (1933a), embora jamais houvesse
qualquer possibilidade de serem dadas à luz como tais. Assim, Freud se
socorreu evidentemente das conferências como método de expor suas
opiniões, mas apenas sob uma condição particular: ele devia estar em
vívido contato com seu auditório real ou suposto. Os leitores do
presente volume descobrirão como é constante Freud manter esse contato -
quão regularmente ele coloca objeções na boca de seus ouvintes, e quão
freqüentemente existem debates imaginários entre ele e seus ouvintes. Na
verdade, ele estendia esse método de formular suas exposições a alguns
de seus trabalhos que absolutamente não são conferências: a totalidade
de The Question of Lay Analysis (1926e) e a maior parte de O Futuro de
uma Ilusão (1927c) tomaram a forma de diálogos entre o autor e um
ouvinte que faz críticas. Contrariamente, talvez, a certas noções
errôneas, Freud era inteiramente avesso à exposição de suas opiniões em
forma autoritária e dogmática: 'Não o direi aos senhores', ele diz à sua
audiência, em uma passagem adiante (pág. 433), 'mas insistirei em que o
descubram por si mesmos'. As objeções não eram para ser abafadas, mas
esclarecidas e examinadas. E isso, afinal, não era mais que um
prolongamento de um aspecto essencial da técnica da própria psicanálise.

As Conferências Introdutórias podem ser verdadeiramente consideradas
como um inventário das conceituações de Freud e da posição da
psicanálise na época da Primeira Guerra Mundial. As dissidências de
Adler e Jung já eram história passada, o conceito de narcisismo já tinha
alguns anos de vida, o caso clínico do 'Wolf Man', que marcou época,
tinha sido escrito (com exceção de duas passagens) um ano antes do
começo das conferências, embora não fosse publicado senão mais tarde. E,
também, a grande série de artigos 'metapsicológicos' sobre a teoria
fundamental tinha sido ultimada alguns meses antes, ainda que apenas
três deles tivessem sido publicados. (Mais dois deles surgiram logo após
as conferências, porém os sete restantes desapareceram sem deixar
vestígio.) Essas últimas atividades e, sem dúvida, também a realização
das conferências tinham sido facilitadas pela diminuição do trabalho
clínico de Freud, imposta pelas condições da guerra. Parecia haver-se
chegado a um divisor de águas, e era como se houvesse chegado a época
para uma pausa. De fato, porém, estavam em preparação idéias novas que
deviam vir à luz em Além do Princípio de Prazer (1920g), Psicologia de
Grupo (1921c) e O Ego e o Id (1923b). Em verdade, a linha não deve ser
traçada com tanta exatidão. Por exemplo, já podem ser detectados
indícios da noção da 'compulsão à repetição' (págs. 292-3), e os começos
da análise do ego estão bastante evidentes (págs. 423 e 428-9), ao passo
que as dificuldades referentes aos múltiplos sentidos da palavra
'inconsciente' (ver em \[1\]) preparam o caminho para uma nova descrição
estrutural da mente.

Em seu prefácio a estas conferências, Freud fala um pouco
depreciativamente da falta de novidade em seu conteúdo. No entanto,
ninguém, embora muito tenha lido de literatura psicanalítica, precisa
sentir receio de se entediar com estas conferências, e ainda poderá
achar nelas muitas coisas que não se encontrarão em outro lugar. As
discussões sobre ansiedade (Conferência XV) e sobre fantasias primitivas
(Conferência XXIV), que Freud mesmo, no prefácio, aponta como material
recente, não são as únicas que ele podia ter mencionado. A revisão do
simbolismo na Conferência X, é, provavelmente, a mais completa que fez.
Em nenhuma outra parte fornece tão claro resumo da formação dos sonhos
como nas últimas páginas da Conferência XIV. Sobre as perversões, não há
comentários mais inteligíveis do que aqueles encontrados nas
Conferências XX e XXI. Finalmente, não existe absolutamente qualquer
tópico que se iguale à análise dos processos de terapia psicanalítica,
feita na última conferência. E mesmo onde os assuntos pareceriam estar
surrados, como o mecanismo das parapraxias e dos sonhos, a abordagem é
feita a partir de direções inesperadas, lançando nova luz sobre o que
poderia ter parecido terreno por demais conhecido. As Conferências
Introdutórias seguramente merecem sua popularidade.

**PREFÁCIO \[1917\]**

O que ao público agora ofereço como uma 'Introdução à Psicanálise' não
se destina a competir, de forma alguma, com determinadas descrições
gerais desse campo de conhecimento, como aquelas já existentes, e dentre
as quais citam-se, por exemplo: as de Hitschmann (1913), Pfister (1913),
Kaplan (1914), Régis e Hesnard (1914) e Meijer (1915). Este volume é uma
reprodução fiel das conferências que proferi \[na Universidade\],
durante as duas temporadas de inverno de 1915/16 e 1916/17, perante um
auditório de médicos e leigos de ambos os sexos.

Quaisquer peculiaridades deste livro que possam surpreender os leitores
são devidas às condições em que ele se originou. Em minha apresentação
não foi possível preservar a tranqüila serenidade de um tratado
científico. Pelo contrário, o conferencista tinha de se empenhar em
evitar que a atenção de seu auditório declinasse durante uma sessão de
quase duas horas de duração. As necessidades do momento muitas vezes
tornaram impossível evitar repetições ao tratar de um determinado
assunto - poderiam emergir uma vez, por exemplo, em relação à
interpretação de sonhos e, mais tarde, de novo, em relação aos problemas
das neuroses. Também em conseqüência da maneira como o material foi
ordenado, alguns tópicos importantes (o inconsciente, por exemplo) não
puderam ser exaustivamente debatidos em um só ponto, mas tiveram de ser
retomados repetidamente e outra vez abandonados, até que surgisse nova
oportunidade para acrescentar alguma informação adicional a respeito.

Aqueles que estão familiarizados com a literatura psicanalítica
encontrarão nesta 'Introdução' pouca coisa que não lhes seja conhecida
já a partir de outras publicações muito mais detalhadas. Não obstante, a
necessidade de completar e resumir algum tema compeliu o autor, em
certos pontos (a etiologia da ansiedade e as fantasias histéricas), a
apresentar material que até então havia retido.

FREUD.

VIENA, *primavera de* 1917.

**PREFÁCIO DA TRADUÇÃO HEBRAICA \[1930\]**

Estas conferências foram proferidas em 1916 e 1917; proporcionaram uma
descrição muito pormenorizada da posição da jovem ciência naquela época,
e continham mais do que seu título indicava. Proporcionaram não apenas
uma introdução à psicanálise, mas abrangeram a maior parte de seu
conteúdo temático. Isso, naturalmente, já não é mais verdade. Nesse meio
tempo houve progressos em sua teoria e importantes acréscimos à mesma,
como a divisão da personalidade em ego, superego e id, uma modificação
radical na teoria dos instintos, bem como descobertas referentes à
origem da consciência e do sentimento de culpa. Assim sendo, estas
conferências se tornaram em grande parte incompletas; na verdade,
somente agora é que se tornaram realmente 'introdutórias'. Porém, em
outro sentido, mesmo hoje elas não foram suplantadas, nem se tornaram
obsoletas. O que contêm ainda é acreditado e pensado, afora algumas
poucas modificações, nos institutos de formação psicanalítica.

Os leitores de hebraico e especialmente os jovens, ávidos de
conhecimento, se defrontarão neste volume com a psicanálise vestida com
o antigo idioma que tem sido despertado para uma vida nova pela vontade
do povo judeu. O autor bem pode imaginar o problema que se propôs seu
tradutor. E nem pode suprimir a dúvida quanto a saber se Moisés e os
Profetas teriam julgado inteligíveis estas conferências em hebraico.
Pede, entretanto, aos descendentes deles (entre os quais ele próprio se
inclui), a quem este livro se destina, para que não reajam demasiado
prontamente a seus primeiros impulsos de crítica e enfado, rejeitando-o.
A psicanálise revela tantas coisas novas, e, em meio a tudo isso, tantas
coisas que contraditam opiniões tradicionais, e tanto fere sentimentos
profundamente arraigados, que não pode deixar de provocar contestação. O
leitor, se deixar em suspenso seu julgamento e permitir que a
psicanálise, como um todo, provoque nele sua impressão, talvez se torne
receptivo à convicção de que mesmo essa indesejada novidade é digna de
se conhecer e indispensável para todo aquele que deseja compreender a
mente e a vida humana.

VIENA, *dezembro de* 1930

**PARTE I - PARAPRAXIAS (1916 \[1915\])**

CONFERÊNCIA I - INTRODUÇÃO

SENHORAS E SENHORES:

Não posso dizer quanto conhecimento sobre psicanálise cada um dos
senhores já adquiriu pelas leituras que fez, ou por ouvir dizer. Mas o
título de meu programa - 'Introdução Elementar à Psicanálise' -
obriga-me a tratá-los como se nada soubessem e estivessem necessitados
de algumas informações preliminares.

Posso, no entanto, seguramente supor que sabem ser a psicanálise uma
forma de executar o tratamento médico de pacientes neuróticos. E aqui já
lhes posso dar um exemplo de como, nessa atividade, numerosas coisas se
passam de forma diferente - e muitas vezes, realmente, de forma oposta -
de como ocorrem em outros campos da prática médica. Quando, em outra
situação, apresentamos ao paciente uma técnica que lhe é nova, de hábito
minimizamos os inconvenientes desta e lhe damos confiantes promessas de
êxito do tratamento. Penso estarmos justificados de assim proceder, de
vez que desse modo estamos aumentando a probabilidade de êxito. Quando,
porém, tomamos em tratamento analítico um paciente neurótico, agimos
diferentemente. Mostramos-lhe as dificuldades do método, sua longa
duração, os esforços e os sacrifícios que exige; e, quanto a seu êxito,
lhe dizemos não nos ser possível prometê-lo com certeza, que depende de
sua própria conduta, de sua compreensão, de sua adaptabilidade e de sua
perseverança. Temos boas razões, naturalmente, para manter essa conduta
aparentemente obstinada no erro, como talvez os senhores virão a
verificar mais adiante.

Não se aborreçam, então, se começo por tratá-los da mesma forma como a
esses pacientes neuróticos. Seriamente eu os advirto de que não venham
ouvir-me uma segunda vez. Para corroborar esta advertência, explicarei
quão incompleto deve necessariamente ser qualquer conhecimento da
psicanálise, e que dificuldades surgem no caminho dos senhores ao
formarem um julgamento próprio a respeito dela. Mostrar-lhes-ei como
toda a tendência de sua educação prévia e todos os seus hábitos de
pensamento estão inevitavelmente propensos a fazer com que se oponham à
psicanálise, e quanto teriam de superar, dentro de si mesmos, para obter
o máximo de vantagem dessa natural oposição. Não posso, certamente,
predizer quanto entendimento de psicanálise obterão das informações que
lhes dou, contudo posso prometer-lhes isto: que, ouvindo-as atentamente,
não terão aprendido como efetuar uma investigação psicanalítica ou como
realizar um tratamento. No entanto, na hipótese de que um dos senhores
não se sentisse satisfeito com um ligeiro conhecimento da psicanálise,
mas estivesse inclinado a entrar em relação permanente com ela, não
apenas eu o dissuadiria de agir assim, como ativamente também o
admoestaria para não fazê-lo. Da maneira como estão as coisas, no
momento, tal escolha de profissão arruinaria qualquer possibilidade de
obter sucesso em uma universidade, e, se começou na vida como médico
clínico, iria encontrar-se numa sociedade que não compreenderia seus
esforços, que o veria com desconfiança e hostilidade e que despejaria
sobre ele todos os maus espíritos que estão à espreita dentro dessa
mesma sociedade. E os acontecimentos que acompanham a guerra, que agora
assola a Europa, lhes darão talvez alguma noção de que legiões desses
maus espíritos podem existir.

Não obstante, há bom número de pessoas para as quais, a despeito desses
inconvenientes, algo que promete trazer-lhes uma nova parcela de
conhecimento tem ainda seu atrativo. Se alguns dos senhores pertencerem
a essa espécie de pessoas, e, malgrado minhas advertências, novamente
aqui comparecerem para minha próxima conferência, serão bem-vindos.
Todos, porém, têm o direito de saber da natureza das dificuldades da
psicanálise, às quais aludi.

Iniciarei por aquelas dificuldades vinculadas ao ensino, à formação em
psicanálise. Na formação médica os senhores estão acostumados a ver
coisas. Vêem uma preparação anatômica, o precipitado de uma reação
química, a contração de um músculo em conseqüência da estimulação de
seus nervos. Depois, pacientes são demonstrados perante os sentidos dos
senhores: os sintomas de suas doenças, as conseqüências dos processos
patológicos e, mesmo, em muitos casos, o agente da doença isolado. Nos
departamentos cirúrgicos, são testemunhas das medidas ativas tomadas
para proporcionar socorro aos pacientes, e os senhores mesmos podem
tentar pô-las em execução. Na própria psiquiatria, a demonstração de
pacientes, com suas expressões faciais alteradas, com seu modo de falar
e seu comportamento, propicia aos senhores numerosas observações que
lhes deixam profunda impressão. Assim, um professor de curso médico
desempenha em elevado grau o papel de guia e intérprete que os acompanha
através de um museu, enquanto os senhores conseguem um contato direto
com os objetos exibidos e se sentem convencidos da existência dos novos
fatos mediante a própria percepção de cada um.

Na psicanálise, ai de nós, tudo é diferente. Nada acontece em um
tratamento psicanalítico além de um intercâmbio de palavras entre o
paciente e o analista. O paciente conversa, fala de suas experiências
passadas e de suas impressões atuais, queixa-se, reconhece seus desejos
e seus impulsos emocionais. O médico escuta, procura orientar os
processos de pensamento do paciente, exorta, dirige sua atenção em
certas direções, dá-lhe explicações e observa as reações de compreensão
ou rejeição que ele, analista, suscita no paciente. Os desinformados
parentes de nossos pacientes, que se impressionam apenas com coisas
visíveis e tangíveis - preferivelmente por ações tais como aquelas
vistas no cinema -, jamais deixam de expressar suas dúvidas quanto a
saber se 'algo não pode ser feito pela doença, que não seja simplesmente
falar'. Essa, naturalmente, é uma linha de pensamento ao mesmo tempo
insensata e incoerente. Essas são as mesmas pessoas que se mostram assim
tão seguras de que os pacientes estão 'simplesmente imaginando' seus
sintomas. As palavras, originalmente, eram mágicas e até os dias atuais
conservaram muito do seu antigo poder mágico. Por meio de palavras uma
pessoa pode tornar outra jubilosamente feliz ou levá-la ao desespero,
por palavras o professor veicula seu conhecimento aos alunos, por
palavras o orador conquista seus ouvintes para si e influencia o
julgamento e as decisões deles. Palavras suscitam afetos e são, de modo
geral, o meio de mútua influência entre os homens. Assim, não
depreciaremos o uso das palavras na psicoterapia, e nos agradará ouvir
as palavras trocadas entre o analista e seu paciente.

Contudo, nem isso podemos fazer. A conversação em que consiste o
tratamento psicanalítico não admite ouvinte algum; não pode ser
demonstrada. Um paciente neurastênico ou histérico pode, naturalmente,
como qualquer outro, ser apresentado a estudantes em uma conferência
psiquiátrica. Ele fará uma descrição de suas queixas e de seus sintomas,
porém apenas isso. As informações que uma análise requer serão dadas
pelo paciente somente com a condição de que ele tenha uma ligação
emocional especial com seu médico; ele silenciaria tão logo observasse
uma só testemunha que ele percebesse estar alheia a essa relação. Isso
porque essas informações dizem respeito àquilo que é mais íntimo em sua
vida mental, a tudo aquilo que, como pessoa socialmente independente,
deve ocultar de outras pessoas, e, ademais, a tudo o que, como
personalidade homogênea, não admite para si próprio.

Portanto, os senhores não podem estar presentes, como ouvintes, a um
tratamento psicanalítico. Este pode, apenas, ser-lhes relatado; e, no
mais estrito sentido da palavra, é somente de ouvir dizer que chegarão a
conhecer a psicanálise. Como conseqüência do fato de receberem seus
conhecimentos em segunda mão, por assim dizer, os senhores estarão em
condições bem incomuns para formar um julgamento. Isto obviamente
dependerá, em grande parte, do quanto de crédito podem dar a seu
informante.

Suponhamos, por um momento, que os senhores estivessem ouvindo uma
conferência não sobre psiquiatria, mas sobre história, e que o
conferencista lhes estivesse expondo a vida e os feitos militares de
Alexandre Magno. Que fundamentos teriam para acreditar na verdade do que
ele referisse? Num primeiro relance, a situação pareceria ser ainda mais
desfavorável do que no caso da psicanálise, pois o professor de história
teve tanta participação nas campanhas de Alexandre quanto os senhores. O
psicanalista pelo menos reporta coisas nas quais ele próprio tomou
parte. Porém, na devida oportunidade, chegamos aos elementos que
confirmam aquilo que o historiador lhes disse. Ele poderia remetê-los
aos relatos dos escritores da Antigüidade que, ou foram eles próprios
contemporâneos dos eventos em questão, ou, de qualquer forma, estavam
mais próximos dos mesmos - ele poderia remetê-los, digamos, às obras de
Diodoro, Plutarco, Arriano e outros. Poderia colocar à frente dos
senhores reproduções de moedas e estátuas do rei, que sobreviveram, e
poderia passar às suas mãos uma fotografia do mosaico de Pompéia
representando a batalha de Isso. Estritamente falando, contudo, todos
esses documentos apenas provam que as gerações anteriores já acreditavam
na existência de Alexandre e na realidade de seus feitos, e as críticas
dos senhores poderiam começar novamente nesse ponto. Os senhores
descobririam então que nem tudo aquilo que foi relatado sobre Alexandre
merece crédito ou pode ser confirmado em seus detalhes; não obstante,
não posso supor que os senhores viessem a deixar a sala de conferência
com dúvidas sobre a realidade de Alexandre Magno. A decisão dos senhores
seria determinada, essencialmente, por duas considerações: primeiro, que
o conferencista não tem qualquer motivo imaginável para garantir-lhes a
realidade de algo que ele próprio não julga ser real, e, em segundo
lugar, que todos os livros de história disponíveis descrevem os
acontecimentos em termos aproximadamente semelhantes. Se continuassem a
examinar as fontes antigas, teriam em conta os mesmos fatores - os
possíveis motivos dos informantes e a conformidade das testemunhas entre
si. O resultado da pesquisa sem dúvida lhes traria uma confirmação, no
caso de Alexandre; no entanto, provavelmente seria diferente quando se
tratasse de personagens como Moisés ou Nemrod. Outras oportunidades
revelarão muito claramente que dúvidas os senhores podem ter a respeito
da credibilidade do seu informante psicanalítico.

Mas os senhores têm o direito de fazer outra pergunta. Se não há
verificação objetiva da psicanálise nem possibilidade de demonstrá-la,
como pode absolutamente alguém aprender psicanálise e convencer-se da
veracidade de suas afirmações? É verdade que a psicanálise não pode ser
aprendida facilmente, e que não são muitas as pessoas que a tenham
aprendido corretamente. Naturalmente, porém, existe um método que se
pode seguir, apesar de tudo. Aprende-se psicanálise em si mesmo,
estudando-se a própria personalidade. Isso não é exatamente a mesma
coisa que a chamada auto-observação, porém pode, se necessário, estar
nela subentendido. Existe grande quantidade de fenômenos mentais, muito
comuns e amplamente conhecidos, que, após conseguido um pouco de
conhecimento da técnica, podem se tornar objeto de análise na própria
pessoa. Dessa forma, adquire-se o desejado sentimento de convicção da
realidade dos processos descritos pela análise e da correção dos pontos
de vista da mesma. Não obstante, há limites definidos ao progresso por
meio desse método. A pessoa progride muito mais se ela própria é
analisada por um analista experiente e vivencia os efeitos da análise em
seu próprio eu (*self*), fazendo uso da oportunidade de assimilar de seu
analista a técnica mais sutil do processo. Esse excelente método é,
naturalmente, aplicável apenas a uma única pessoa e jamais a todo um
auditório de estudantes reunidos.

A psicanálise não deve ser acusada de uma segunda dificuldade na relação
dos senhores com ela; devo fazê-los, aos senhores mesmos, responsáveis
por isso, senhoras e senhores, pelo menos na medida em que foram
estudantes de medicina. A educação que receberam previamente deu uma
direção particular ao pensar dos senhores que conduz para longe da
psicanálise. Foram formados para encontrar uma base anatômica para as
funções do organismo e suas doenças, a fim de explicá-las química e
fisicamente e encará-las do ponto de vista biológico. Nenhuma parte do
interesse dos senhores, contudo, tem sido dirigida para a vida psíquica,
onde, afinal, a realização desse organismo maravilhosamente complexo
atinge seu ápice. Por essa razão, as formas psicológicas de pensamento
têm permanecido estranhas aos senhores. Cresceram acostumados a
encará-las com suspeita, a negar-lhes a qualidade científica, a
abandoná-las em poder de leigos, poetas, filósofos naturalistas e
místicos. Essa limitação é, sem dúvida, prejudicial à sua atividade
médica, pois, como é a regra em todos os relacionamentos humanos, os
pacientes dos senhores começam mostrando-lhes sua *façade* mental, e
temo que sejam obrigados, como punição, a deixar parte da influência
terapêutica que os senhores estão procurando aos praticantes leigos, aos
curandeiros e aos místicos, que os senhores tanto desprezam.

Não ignoro a excusa de que devemos tolerar esse defeito em sua educação.
Não existe nenhuma ciência filosófica auxiliar que possa servir às
finalidades médicas dos senhores. Nem a filosofia especulativa, nem a
psicologia descritiva, nem o que é chamado de psicologia experimental
(que está estritamente aliada à fisiologia dos órgãos dos sentidos), tal
como são ensinadas nas universidades, estão em condições de dizer-lhes
algo de utilizável pertinente à relação entre corpo e mente, ou de lhes
proporcionar uma chave para a compreensão dos possíveis distúrbios das
funções mentais. É verdade que a psiquiatria, como parte da medicina, se
empenha em descrever os distúrbios mentais que observa, e em agrupá-los
em entidades clínicas; porém, em momentos favoráveis os próprios
psiquiatras duvidam de que suas hipóteses puramente descritivas mereçam
o nome de ciência. Nada se conhece da origem, do mecanismo ou das mútuas
relações dos sintomas dos quais se compõem essas entidades clínicas; ou
*não* há alterações observáveis, no órgão anatômico da mente, que
correspondam a esses sintomas, ou há alterações nada esclarecedoras a
respeito deles. Esses distúrbios mentais apenas são acessíveis à
influência terapêutica quando podem ser reconhecidos como efeitos
secundários daquilo que, de outro modo, constitui uma doença orgânica.

Essa é a lacuna que a psicanálise procura preencher. Procura dar à
psiquiatria a base psicológica de que esta carece. Espera descobrir o
terreno comum em cuja base se torne compreensível a conseqüência do
distúrbio físico e mental. Com esse objetivo em vista, a psicanálise
deve manter-se livre de toda hipótese que lhe é estranha, seja de tipo
anatômico, químico ou fisiológico, e deve operar inteiramente com idéias
auxiliares puramente psicológicas; e precisamente por essa razão temo
que lhes parecerá estranha de início.

Não considerarei os senhores, ou sua educação, ou sua atitude mental,
responsáveis pela próxima dificuldade. Duas das hipóteses da psicanálise
são um insulto ao mundo inteiro e têm ganho sua antipatia. Uma delas
encerra uma ofensa a um preconceito intelectual; a outra, a um
preconceito estético e moral. Não devemos desprezar em demasia esses
preconceitos; são coisas poderosas, são precipitados da evolução do
homem que foram úteis e, na verdade, essenciais. Sua existência é
mantida por forças emocionais, e a luta contra eles é árdua.

A primeira dessas assertivas impopulares feitas pela psicanálise declara
que os processos mentais são, em si mesmos, inconscientes e que de toda
a vida mental apenas determinados atos e partes isoladas são
conscientes. Os senhores sabem que, pelo contrário, temos o hábito de
identificar o que é psíquico com o que é consciente. Consideramos a
consciência, sem mais nem menos, como a característica que *define* o
psíquico, e a psicologia como o estudo dos conteúdos da consciência. Na
verdade, parece-nos tão natural os igualar dessa forma, que qualquer
contestação à idéia nos atinge como evidente absurdo. A psicanálise,
porém, não pode evitar o surgimento dessa contradição; não pode aceitar
a identidade do consciente com o mental. Ela define o que é mental,
enquanto processos como o sentir, o pensar e o querer, e é obrigada a
sustentar que existe o pensar inconsciente e o desejar não apreendido.
Dizendo isso, de saída e inutilmente ela perde a simpatia de todos os
amigos do pensamento científico solene, e incorre abertamente na
suspeita de tratar-se de uma doutrina esotérica, fantástica, ávida de
engendrar mistérios e de pescar em águas turvas. Contudo, as senhoras e
os senhores naturalmente não podem compreender, por agora, que direito
tenho eu de descrever como preconceito uma afirmação de natureza tão
abstrata como 'o que é mental é consciente'. E nem podem os senhores
conjecturar que evolução seja essa, que chegou a levar a uma negação do
inconsciente - se é que isso existe - e que vantagem pode ter havido em
tal negação. A questão de saber se devemos fazer coincidir o psíquico
com o consciente, ou aumentar a abrangência daquele, soa como uma
discussão vazia em torno de palavras; mas posso assegurar-lhes que a
hipótese de existirem processos mentais inconscientes abre o caminho
para uma nova e decisiva orientação no mundo e na ciência.

Os senhores não podem sequer ter qualquer noção de quão íntima é a
conexão entre essa primeira mostra de coragem por parte da psicanálise e
a segunda, da qual devo agora falar-lhes. Essa segunda tese, que a
psicanálise apresenta como uma de suas descobertas, é uma afirmação no
sentido de que os impulsos instintuais que apenas podem ser descritos
como sexuais, tanto no sentido estrito como no sentido mais amplo do
termo, desempenham na causação das doenças nervosas e mentais um papel
extremamente importante e nunca, até o momento, reconhecido. Ademais,
afirma que esses mesmos impulsos sexuais também fornecem contribuições,
que não podem ser subestimadas, às mais elevadas criações culturais,
artísticas e sociais do espírito humano.

Em minha experiência, a antipatia que se volta contra esse resultado da
pesquisa psicanalítica é a mais importante fonte de resistência que ela
encontrou. Gostariam de ouvir como explicamos esse fato? Acreditamos que
a civilização foi criada sob a pressão das exigências da vida, à custa
da satisfação dos instintos; e acreditamos que a civilização, em grande
parte, está sendo constantemente criada de novo, de vez que cada pessoa,
assim que ingressa na sociedade humana, repete esse sacrifício da
satisfação instintual em benefício de toda a comunidade. Entre as forças
instintuais que têm esse destino, os impulsos sexuais desempenham uma
parte importante, nesse processo eles são sublimados - isto é, são
desviados de suas finalidades sexuais e dirigidos a outras, socialmente
mais elevadas e não mais sexuais. Esse arranjo, contudo, é instável; os
instintos sexuais são imperfeitamente subjugados e, no caso de cada
indivíduo que se supõe juntar-se ao trabalho da civilização, há um risco
de seus instintos sexuais se rebelarem contra essa destinação. A
sociedade acredita não existir maior ameaça que se possa levantar contra
sua civilização do que a possibilidade de os instintos sexuais serem
liberados e retornarem às suas finalidades originais. Por esse motivo, a
sociedade não quer ser lembrada dessa parte precária de seus alicerces.
Não tem interesse em reconhecer a força dos instintos sexuais, nem
interesse pela demonstração da importância da vida sexual para o
indivíduo. Ao contrário, tendo em vista um fim educativo, tem-se
empenhado em desviar a atenção de todo esse campo de idéias. É por isso
que não tolerará esse resultado da pesquisa psicanalítica, e nitidamente
prefere qualificá-lo como algo esteticamente repulsivo e moralmente
repreensível, ou como algo perigoso. Entretanto, as objeções dessa
espécie são ineficazes contra aquilo que se ergueu como produto objetivo
de um exemplo de trabalho científico; se a contestação se fizer em
público, então deve ser expressa novamente, em termos intelectuais. Ora,
é inerente à natureza humana ter uma tendência a considerar como falsa
uma coisa de que não gosta e, ademais, é fácil encontrar argumentos
contra ela. Assim, a sociedade transforma o desagradável em falso.
Rebate as verdades da psicanálise com argumentos lógicos e concretos;
estes, porém, surgem de fontes emocionais, e ela mantém essas objeções
na forma de preconceitos, opondo-se a toda tentativa de as contestar.

Nós, porém, senhoras e senhores, podemos afirmar que, ao expor esta
controvertida tese, não temos em vista qualquer objetivo tendencioso.
Desejamos simplesmente dar expressão a um assunto que acreditamos ter
demonstrado mediante nossos conscienciosos trabalhos. Afirmamos também o
direito de rejeitar sem restrição qualquer interferência motivada em
considerações práticas, no trabalho científico, mesmo antes de nos
termos perguntado se o medo, que procura impor-nos essas considerações,
é justificado ou não.

Essas, pois, são algumas das dificuldades que se erguem contra o
interesse dos senhores pela psicanálise. São, talvez, mais que
suficientes para um começo. Porém, se puderem vencer a impressão que
lhes causam, prosseguiremos.

CONFERÊNCIA II - PARAPRAXIAS

SENHORAS E SENHORES:

Não começaremos com postulados, e sim com uma investigação. Escolhamos
como tema determinados fenômenos muito comuns e muito conhecidos, os
quais, porém, têm sido muito pouco examinados e, de vez que podem ser
observados em qualquer pessoa sadia, nada têm a ver com doenças. São o
que se conhece como 'parapraxias', às quais todos estão sujeitos. Pode
acontecer, por exemplo, que uma pessoa que tenciona dizer algo venha a
usar, em vez de uma palavra, outra palavra (*um lapso de língua
\[Versprechen\]*), ou possa fazer a mesma coisa escrevendo, podendo, ou
não, perceber o que fez. Ou uma pessoa pode ler algo, seja impresso ou
manuscrito, diferentemente do que na realidade está diante de seus olhos
(*um lapso de leitura \[Verlesen\]*), ou ouvir errado algo que lhe foi
dito (*um lapso de audição \[Verhören\]* ) - na hipótese, naturalmente,
de não haver qualquer perturbação orgânica de sua capacidade auditiva.
Outro grupo desses fenômenos tem como sua base o *esquecimento
\[Vergessen\]* - não, no entanto, um esquecimento permanente, mas apenas
um esquecimento temporário. Assim, uma pessoa pode ser incapaz de se
lembrar de uma palavra que conhece, apesar de tudo, e que reconhece de
imediato, ou pode esquecer de executar uma *intenção*, embora dela se
lembre mais tarde, tendo-a esquecido apenas naquele determinado momento.
Em um terceiro grupo o caráter temporário está ausente - por exemplo, no
caso de *extravio \[Verlegen\]*, quando a pessoa colocou uma coisa em
algum lugar e não consegue encontrá-la novamente, ou no caso
precisamente igual de *perda \[Verlieren\]*. Aqui temos um esquecimento
que tratamos diferentemente de outras formas de esquecimento, um caso em
que ficamos surpresos ou aborrecidos em vez de considerá-lo
compreensível. Além de tudo isso, há determinadas espécies de *erros
\[Irrtümer\],* nos quais o caráter temporário está presente mais uma
vez: pois, no caso destes, por um certo espaço de tempo acreditamos
saber algo que, antes ou depois desse período, na realidade não sabemos.
E existem numerosos outros fenômenos semelhantes, conhecidos por
diversos nomes.

Todas essas são ocorrências cuja afinidade interna recíproca é expressa
pelo fato de \[em alemão\] sua designação começar com a sílaba *'ver*'.
Quase todas carecem de importância, na maioria são muito transitórias e
são destituídas de muita importância na vida humana. Apenas raramente,
como no caso da perda de um objeto, um fenômeno desses assume certo grau
de importância prática. Também por esse motivo chamam pouco a atenção,
fazem surgir nada mais que tênues emoções, e assim por diante.

É para esses fenômenos, também, que agora proponho chamar a atenção dos
senhores. Porém, irão protestar com certo enfado: 'Há tantos problemas
ingentes no amplo universo, assim como dentro dos estreitos limites de
nossas mentes, tantas maravilhas no campo dos distúrbios mentais, que
exigem e merecem elucidação, que parece realmente injustificado investir
trabalho e interesse em tais trivialidades. Se o senhor puder fazer-nos
compreender por que uma pessoa com olhos e ouvidos sãos pode ver e
ouvir, em plena luz do dia, coisas que não se encontram ali; por que
outra pessoa subitamente pensa estar sendo perseguida pelas pessoas das
quais foi, até então, muito amiga, ou apresenta os mais engenhosos
argumentos em apoio de suas crenças delirantes, que qualquer criança
poderia ver que são disparatadas, então deveríamos ter algum apreço pela
psicanálise. Entretanto, se ela não pode fazer mais que nos pedir para
considerarmos por que um orador, num banquete, emprega uma palavra em
vez de outra, ou por que uma dona de casa extraviou suas chaves, e
futilidades semelhantes, então saberemos como empregar melhor nosso
tempo e interesse.'

Eu responderia: Paciência, senhoras e senhores! Penso que suas críticas
perderam o rumo. É verdade que a psicanálise não pode vangloriar-se de
jamais haver-se ocupado de trivialidades. Pelo contrário, o material
para sua observação é geralmente proporcionado pelos acontecimentos
banais, postos de lado pelas demais ciências como sendo bastante
insignificantes - o refugo, poderíamos dizer, do mundo dos fenômenos.
Porém, não estão os senhores fazendo confusão, em suas críticas, entre a
vastidão dos problemas e a evidência que aponta para eles? Não existem
coisas muito importantes que, sob determinadas condições e em
determinadas épocas, só se podem revelar por indicações bastante débeis?
Eu não encontraria dificuldade para fornecer-lhes diversos exemplos de
tais situações. Se o senhor, por exemplo, é um homem jovem, não será a
partir de pequenos indícios que concluirá haver conquistado os favores
de uma jovem? Esperaria uma expressa declaração de amor, ou um abraço
apaixonado? Ou não seria suficiente um olhar, que outras pessoas mal
perceberiam, um ligeiro movimento, o prolongamento, por um segundo, da
pressão de sua mão? E se fosse um detetive empenhado em localizar um
assassino, esperaria achar que o assassino deixou para trás sua
fotografia, no local do crime, com seu endereço assinalado? Ou não teria
necessariamente de ficar satisfeito com vestígios fracos e obscuros da
pessoa que estivesse procurando? Assim sendo, não subestimemos os
pequenos indícios; com sua ajuda podemos obter êxito ao seguirmos a
pista de algo maior. Ademais, penso, como os senhores, que os grandes
problemas do universo e da ciência são aqueles que mais exigem nosso
interesse. É, porém, muito raro alguém manter a expressa intenção de se
devotar à pesquisa deste ou daquele grande problema. Fica-se então sem
poder saber qual o primeiro passo a dar. É mais promissor, no trabalho
científico, atacar o que quer que esteja imediatamente à nossa frente e
ofereça uma oportunidade à pesquisa. Agindo dessa forma, realmente com
afinco e sem preconceito ou sem prevenções, e tendo-se sorte, então,
desde que tudo se relaciona com tudo, inclusive as pequenas coisas com
as grandes, pode-se, mesmo partindo de um trabalho despretensioso, ter
acesso ao estudo dos grandes problemas. É isso que eu devia dizer, a fim
de manter o interesse dos senhores quando tratamos dessas trivialidades
tão evidentes como o são as parapraxias de pessoas sãs.

Peçamos, agora, auxílio a alguém que nada saiba de psicanálise, e
perguntemos-lhe como explica essas ocorrências. Sua primeira resposta
certamente será: 'Ora, não há o que explicar: não passam de pequenos
acontecimentos ao acaso.' O que o amigo quer dizer com isso? Estará
afirmando existirem ocorrências, embora pequenas, que escapam à
concatenação universal dos fatos - ocorrências que tanto poderia haver
como não haver? Se alguém comete uma infração desse tipo no determinismo
dos eventos naturais em um só ponto, significa que atirou fora toda a
*Weltanschauung da ciência. A própria Weltanschauung* da religião,
podemos lembrar-lhe, se comporta de maneira mais coerente, porque dá
explícita garantia de que nenhum pardal cai do telhado sem a vontade de
Deus. Penso que nosso amigo hesitará em tirar a conclusão lógica dessa
primeira resposta; mudará de opinião e dirá que, afinal, quando vir a
estudar essas coisas, poderá encontrar explicações para elas. O que está
em questão são pequenas falhas no funcionamento, imperfeições na
atividade mental, cujos determinantes podem ser especificados. Um homem
que em geral consegue falar corretamente, pode cometer um lapso de
língua (1) se está ligeiramente indisposto e cansado, (2) se está
excitado e ( 3 ) se está excessivamente ocupado com outras coisas. É
fácil comprovar essas afirmações. Os lapsos de língua realmente
acontecem com especial freqüência quando se está cansado, quando se tem
dor de cabeça ou quando se está ameaçado de enxaqueca. Nas mesmas
circunstâncias, os nomes próprios são esquecidos com facilidade. Algumas
pessoas estão acostumadas a reconhecer a aproximação de um ataque de
enxaqueca quando nomes próprios lhes escapam dessa forma . Quando
estamos excitados, também, amiúde cometemos erros com palavras - assim
como com coisas, e segue-se um 'ato descuidado'. Intenções são
esquecidas e numerosos outros atos não premeditados se tornam
perceptíveis se estamos distraídos - isto é, propriamente falando, se
estamos concentrados em alguma coisa. Um conhecido exemplo de tal
distração é o professor em *Fliegende Blätter*, que perde seu
guarda-chuva e pega o chapéu errado porque está pensando nos problemas
que terá de abordar no livro seguinte. Todos nós podemos recordar, de
nossa própria experiência, exemplos de como nos é possível esquecer
intenções que tivemos e promessas que fizemos, por termos nesse
entremeio passado por alguma experiência absorvente.

Tal coisa soa bastante razoável e parece não ser passível de
contradição, embora possa afigurar-se não muito interessante, talvez, e
não ser o que esperávamos. Vejamos mais de perto essas explicações sobre
parapraxias. As supostas precondições para a ocorrência desses fenômenos
não são todas da mesma espécie. Estar doente e ter distúrbios de
circulação fornecem um motivo fisiológico de deterioração do
funcionamento normal; a excitação, a fadiga e a distração são fatores de
outra espécie que poderiam ser descritos como psicofisiológicos. Esses
últimos comportam fácil tradução para a teoria. Tanto a fadiga como a
distração e, talvez, também a excitação geral realizam uma divisão da
atenção, que pode resultar em que seja dirigida atenção insuficiente
para a função em apreço. Nesse caso, a função pode ser perturbada com
especial facilidade ou executada com descuido. Uma ligeira doença ou
mudanças no suprimento sangüíneo ao órgão nervoso central podem ter o
mesmo efeito, influenciando de modo similar o fator determinante, a
divisão da atenção. Em todos esses casos, portanto, seria uma questão de
efeito de um distúrbio da atenção, de causas orgânicas ou físicas.

Isso parece não prometer muito ao nosso interesse psicanalítico.
Poderíamos sentir-nos tentados a abandonar o tema. Se, no entanto,
examinarmos as observações mais atentamente, o que vemos não se
harmoniza inteiramente com essa teoria da atenção das parapraxias, ou,
pelo menos, naturalmente não se regula por ela. Descobrimos que as
parapraxias desse tipo e o esquecimento dessa espécie ocorrem em pessoas
que *não* estão fatigadas ou distraídas ou excitadas, mas que estão, sob
todos os aspectos, em seu estado normal - a menos que decidamos atribuir
*ex post facto* às pessoas em questão, puramente por conta de suas
parapraxias, uma excitação que, entretanto, elas mesmas não comportam.
Nem pode, simplesmente, tratar-se do caso de uma função ser garantida
através de um incremento da atenção dirigida a ela, e ser comprometida
se essa atenção é reduzida. Há grande número de ações efetuadas de forma
puramente automática, com muito pouca atenção, não obstante com total
segurança. Um caminhante, que mal sabe aonde está indo, mantém-se no
caminho certo, malgrado isso, e pára em seu destino sem se *haver
perdido \[vergangen\]*. Ora, em todos os casos, isso é como uma regra.
Um exímio pianista toca as teclas certas, sem pensar. Pode naturalmente
cometer um erro ocasional; porém, se o tocar automático aumentasse o
risco de errar, esse risco seria máximo para um virtuose, cuja forma de
tocar, em conseqüência de prolongada prática, se tornou *inteiramente*
automática. Sabemos, pelo contrário, que muitas ações são efetuadas com
um grau de precisão muito especial se não são objeto de um nível
especialmente elevado de atenção, e que o infortúnio de uma parapraxia
está fadado a ocorrer precisamente quando se atribui importância
especial ao funcionamento correto, portanto deveras sem que houvesse
distração da atenção necessária. Poder-se-ia argüir que isso é o
resultado da 'excitação', porém é difícil enxergar por que a excitação
não deveria, inversamente, aumentar a atenção dirigida para aquilo que
tão intensamente é desejado. Se, por um lapso de língua, alguém diz o
oposto do que pretende, em um importante discurso ou comunicação oral,
dificilmente isso pode ser explicado pela teoria psicofisiológica ou da
atenção.

Existem, ademais, numerosos pequenos fenômenos secundários no caso das
parapraxias, os quais não compreendemos e a cujo respeito as explicações
dadas até agora não trouxeram nenhuma luz. Por exemplo, se
temporariamente esquecemos um nome, aborrecemo-nos com isso, fazemos
tudo para recordá-lo e não podemos nos resignar. Por que, nesses casos,
é tão extremamente raro lograrmos orientar nossa atenção, pois enfim
estamos ansiosos por fazê-lo, à palavra que (como dizemos) está 'na
ponta da língua' e que reconhecemos de pronto quando é dita para nós? Ou
ainda: há casos em que as parapraxias se multiplicam, formam cadeias e
se substituem umas às outras. Numa primeira ocasião alguém perdeu um
compromisso. Na ocasião seguinte, quando se decidiu firmemente não
esquecer *desta* vez, verifica-se que se faz anotação da hora errada. Ou
tenta-se chegar, por vias indiretas, a uma palavra esquecida, e nisso
escapa uma segunda palavra que poderia ter ajudado a encontrar a
primeira. Procurando-se por essa segunda palavra, uma terceira
desaparece, e assim por diante. Como bem se sabe, o mesmo acontece com
os erros de impressão, que devem ser considerados as parapraxias do
compositor. Um teimoso erro de impressão dessa espécie, segundo se
conta, certa vez esgueirou-se para dentro de um jornal social-democrata.
A notícia que dava de uma cerimônia incluía as palavras: 'Entre os que
estavam presentes, podia-se notar Sua Alteza o *Kornprinz*.' No dia
seguinte, fez-se uma tentativa de correção. O jornal pedia desculpas e
dizia: 'Devíamos, naturalmente, ter dito "*o Knorprinz*".' Em tais
casos, as pessoas falam de um 'demônio dos erros de impressão' ou um
'demônio da composição tipográfica' - expressões que, pelo menos, vão
além de qualquer teoria psicofisiológica dos erros de impressão.

Talvez lhes seja também conhecido o fato de ser possível provocar lapsos
de língua, produzi-los, digamos assim, por sugestão. Uma anedota ilustra
esse fato. Tinha sido confiado a um estreante dos palcos o importante
papel, em *Die Jungfrau von Orleans* \[de Schiller\], do mensageiro que
anuncia ao rei de 'der Connétable schickt sein Schwert zurück \[o
Condestável devolve sua espada\]'. Um primeiro ator divertia-se, durante
os ensaios, com induzir repetidamente o nervoso jovem a dizer, em vez
das palavras do texto: 'der Komfortabel schickt sein Pferd zurück \[o
cocheiro devolve seu cavalo\]'. Conseguiu seu intento: o desventurado
principiante realmente fez sua estréia na representação com a versão
corrompida, apesar de haver sido admoestado de não fazê-lo, ou, talvez,
*porque* tenha sido admoestado.

Nenhuma luz é lançada sobre esses pequenos aspectos das parapraxias com
a teoria da falta de atenção. Porém, não significa necessariamente que a
teoria seja errônea, em face dessa explicação; ela simplesmente pode
estar carecendo de algo, de algum acréscimo, para que venha a ser
completamente satisfatória. Contudo, algumas das parapraxias também
podem ser consideradas por outro prisma.

Tomemos os *lapsos de língua* como o tipo de parapraxia mais adequado a
nossos propósitos - embora pudéssemos igualmente ter escolhido lapsos de
escrita ou lapsos de leitura. Devemos ter em mente que, até aqui, apenas
perguntamos quando - sob que condições - as pessoas cometem lapsos de
língua, e apenas para essa pergunta tivemos uma resposta. Poderíamos,
porém, dirigir nosso interesse para outro aspecto e indagar por que
razão o erro ocorreu dessa determinada forma e não de outra; e
poderíamos considerar o que é que emerge no lapso propriamente dito. Os
senhores observarão que, enquanto essa pergunta não for respondida e
nada for respondido e nada for elucidado sobre o lapso, o fenômeno
permanece como evento casual, do ponto de vista psicológico, embora dele
se tenha dado uma explicação fisiológica. Se eu cometesse um lapso de
língua, poderia obviamente fazê-lo em número infinito de formas, a
palavra certa poderia ser substituída por alguma palavra entre milhares
de outras, ser distorcida em incontáveis direções diferentes. Existe,
pois, algo que, no caso particular, me compele a cometer o lapso de uma
determinada forma; ou isso continua sendo uma questão de acaso, de
escolha arbitrária, e se trata, talvez, de uma pergunta a que não se
pode dar qualquer resposta sensata?

Dois escritores, Meringer e Mayer (um, filólogo, o outro, psiquiatra),
de fato tentaram, em 1895, atacar o problema das parapraxias por esse
ângulo. Coligiram exemplos e começaram por abordá-los de maneira
puramente descritiva. Isso, naturalmente, até aqui não oferece nenhuma
explicação, embora possa preparar o caminho para alguma. Distinguem os
diversos tipos de distorções que o lapso impõe ao discurso pretendido,
como 'transposições', 'pré-sonâncias \[antecipações\]', 'pós-sonâncias
\[perseverações\]', 'fusões (contaminações)' e 'substituições'. Eu lhes
darei alguns exemplos desses principais grupos propostos pelos autores.
Um exemplo de transposição seria dizer '*a Milo de Vênus*' em vez de 'a
Vênus de Milo' (transposição da ordem das palavras); um exemplo de
pré-sonância \[antecipação\] seria: '*es war mir auf der Schwest*... auf
der Brust so schwer'; e uma pós-sonância \[perseveração\] seria
exemplificada pelo conhecido brinde que saiu errado: 'Ich fordere Sie
*auf, auf* das Wohl unseres Chefs *aufzustossen*' \[em vez de
'anzustossen'\]. Essas três formas de lapso de língua não são
propriamente comuns. Os senhores encontrarão exemplos muito mais
numerosos, nos quais o lapso resulta de contração ou fusão. Assim, por
exemplo, um cavalheiro dirige-se a uma senhora na rua com as seguintes
palavras: 'Se me permite, senhora, gostaria de a *begleit-digen*.' A
palavra composta que se juntou a '*begleiten* \[acompanhar\]'
evidentemente escondeu em si 'beleidigen \[insultar\]'. (Diga-se de
passagem, o jovem provavelmente não teve muito êxito com a senhora.)
Como exemplo de substituição, Meringer e Mayer citam o caso de alguém
que diz: 'Ich gebe die Präparate in den *Brief*kasten' em vez de
'*Brüt*kasten'.

A explicação em que esses autores tentaram basear sua coleção de
exemplos, é especialmente inadequada. Acreditam que os sons e as sílabas
de uma palavra têm uma 'valência' determinada, e que a inervação de um
elemento de alta valência pode exercer uma influência perturbadora em
outro de menor valência. Com isso, estão evidentemente se baseando nos
raros casos de pré-sonância e pós-sonância; essas preferências de uns
sons a outros (se é que de fato existem) podem não ter absolutamente
qualquer relação com outros casos de lapsos de língua. Afinal, os lapsos
de língua mais comuns ocorrem quando, em vez de dizermos uma palavra,
dizemos uma outra muito semelhante; e essa semelhança é, para muitos,
explicação suficiente de tais lapsos. Por exemplo, um professor declarou
em sua aula inaugural: 'Não estou '*geneigt* \[inclinado\]' (em vez de
'*geeignet* \[qualificado\]') a valorizar os serviços de meu mui
estimado predecessor.' Ou então, outro professor observava: 'No caso dos
órgãos genitais femininos, apesar de muitas *Versuchungen*
\[tentações\] - me desculpem, *Versuche* \[tentativas\] ....'

O tipo mais comum e, ao mesmo tempo, mais notável de lapsos de língua,
no entanto, são aqueles em que se diz justamente o oposto do que se
pretendia dizer. Aqui, naturalmente, estamos muito longe de relações
entre sons e os efeitos de semelhança; e, em vez disso, podemos apelar
para o fato de que os contrários têm um forte parentesco conceitual uns
com os outros e mantêm entre si uma associação psicológica especialmente
próxima. Há exemplos históricos de tais ocorrências. Um presidente da
câmara dos deputados de nosso parlamento certa vez abriu a sessão com as
palavras: 'Senhores, observo que está presente a totalidade dos membros,
e por isso declaro a sessão *encerrada*.'

Qualquer outra associação conhecida pode atuar da mesma forma insidiosa,
como um contrário, e emergir em circunstâncias bastante inadequadas.
Assim, conta-se que, por ocasião de uma celebração em honra do casamento
de um filho de Hermann von Helmholtz com uma filha de Werner von
Siemens, o conhecido inventor e industrial, a incumbência de saudar à
felicidade do jovem par coube ao famoso fisiologista Du Bois-Reymond.
Sem dúvida, este fez um discurso brilhante, porém encerrou com as
palavras: 'Portanto, longa vida à nova firma Siemens e Haeske!' Essa
era, naturalmente, a denominação da antiga firma. A justaposição dos
dois nomes deve ter sido tão familiar a um berlinense como Fortnum e
Mason o seria a um londrino.

Devemos, portanto, incluir entre as causas das parapraxias não apenas
relações entre sons e semelhança verbal, como também a influência das
associações de palavras. Isso, porém, não é tudo. Em numerosos casos,
parece impossível explicar um lapso de língua, a não ser que levemos em
conta algo que tinha sido dito, ou mesmo simplesmente pensado, em uma
frase anterior. De novo temos aqui um caso de perseveração, como aqueles
em que insistia Meringer, porém de origem mais remota. Devo confessar
que sinto, na totalidade, como se estivéssemos mais longe do que nunca
de compreender os lapsos de língua.

Não obstante, espero não estar equivocado ao dizer que, durante essa
última pesquisa, todos nós tivemos uma nova impressão desses exemplos de
lapsos de língua, e que pode valer a pena considerar um pouco mais
detidamente essa impressão. Examinamos as condições sob as quais em
geral os lapsos de língua ocorrem, e, depois, as influências que
determinam o tipo de distorção produzida pelo lapso. Até agora, no
entanto, não dedicamos nada de nossa atenção ao *produto* do lapso
considerado em si mesmo, sem referência à sua origem. Se decidimos
fazê-lo, não podemos deixar de encontrar, no final, coragem para dizer
que, em alguns exemplos, aquilo que resulta do lapso de língua tem um
sentido próprio. O que queremos dizer com 'tem um sentido'? Que o
produto do lapso de língua pode, talvez, ele próprio ter o direito de
ser considerado como ato psíquico inteiramente válido, que persegue um
objetivo próprio, como uma afirmação que tem seu conteúdo e seu
significado. Até aqui temos sempre falado em 'parapraxias \[atos
falhos\]', porém agora é como se às vezes o ato falho fosse, ele mesmo,
um ato bastante *normal*, que simplesmente tomou o lugar de outro, que
era o ato que se esperava ou desejava.

O fato de a parapraxia ter um sentido próprio parece, em determinados
casos, evidente e inequívoco. Quando o presidente da câmara dos
deputados, com suas primeiras palavras, *encerrou* a sessão em vez de
abri-la, sentimo-nos inclinados, em vista de nosso conhecimento das
circunstâncias em que o lapso de língua ocorreu, a reconhecer que a
parapraxia tem um sentido. O presidente não esperava nada de bom da
sessão e ficaria satisfeito se pudesse dar-lhe um fim imediato. Não
temos qualquer dificuldade em chamar a atenção para o sentido desse
lapso de língua, ou, por outras palavras, de interpretá-lo. Ou, então
suponhamos que uma mulher diga a outra, em tom de aparente admiração:
'Esse lindo chapéu novo, suponho que você mesma o *aufgepatzt* \[palavra
não existente, em lugar de *aufgeputzt* (enfeitou)\], não?' Ora, não
existe decoro científico que possa impedir-nos de ver por trás desse
lapso de língua as palavras: 'Esse chapéu é uma *Patzerei* \[droga\].'
Ou, noutro caso, contam-nos que uma senhora, conhecida por seus modos
enérgicos, certa ocasião observava: 'Meu marido perguntou a seu médico
qual dieta devia seguir; mas o médico lhe disse que não precisava de
dieta: ele podia comer e beber o que eu quero.' Também nesse caso o
lapso de língua tem seu inconfundível outro lado: estava expressando um
programa coerentemente planejado.

Se viesse a acontecer, senhoras e senhores, que tivessem um sentido não
apenas *alguns* exemplos de lapsos de língua e de parapraxias em geral,
mas considerável número deles, o *sentido* das parapraxias, do qual até
agora nada ouvimos, se tornaria seu aspecto mais importante e deslocaria
qualquer outra consideração para um plano secundário. Poderíamos, então,
pôr de lado todos os fatores fisiológicos e psicofisiológicos e
dedicar-nos à investigação exclusivamente psicológica do sentido - isto
é, da significação ou do propósito - das parapraxias. Por conseguinte,
nos ocuparemos em testar essa hipótese em grande número de observações.

Antes, porém, de levar a cabo essa intenção, gostaria de convidá-los a
seguir-me ao longo de outra pista. Repetidamente tem acontecido haver um
escritor criativo feito uso de um lapso de língua ou de alguma outra
parapraxia como meio de produzir um efeito pleno de imaginação. Esse
fato isoladamente deve demonstrar-nos que ele considera a parapraxia - o
lapso de língua, por exemplo - como possuidora de um sentido, de vez que
a produziu deliberadamente. Pois o que sucedeu não foi o autor ter
cometido um lapso de escrita acidental e, assim, permitido o uso do
mesmo por um de seus personagens, na qualidade de lapso de língua; ele
tenciona trazer algo à nossa atenção mediante o lapso de língua, e
podemos indagar sobre que algo é esse, se talvez queira sugerir que o
personagem em questão esteja distraído e fatigado, ou esteja prestes a
ter um ataque de enxaqueca. Se o autor emprega o lapso como se este
tivesse um sentido, nós, naturalmente, não temos vontade de exagerar a
importância disso. Afinal, um lapso poderia realmente não ter sentido,
ser um evento psíquico casual ou poderia ter um sentido apenas em casos
bastante raros; contudo, ainda assim o autor teria o direito de
intelectualizá-lo *fornecendo* a ele um sentido, a fim de empregá-lo
segundo suas finalidades próprias. E não seria de surpreender se
tivéssemos mais a aprender sobre lapsos de língua com escritores
criativos, do que com filólogos e psiquiatras.

Um exemplo desse tipo pode ser encontrado em *Wallenstein (Piccolomini*
Ato I, Cena 5), \[de Schiller\]. Na cena anterior, Max Piccolomini
esposou ardentemente a causa do Duque \[de Wallenstein\] e esteve
descrevendo apaixonadamente os benefícios da paz, dos quais se tornou
cônscio no decurso de uma viagem enquanto acompanhava a filha de
Wallenstein ao campo. Quando ele deixa o palco, seu pai \[Octavio\] e
Questenbergs, o emissário da Corte, estão mergulhados em consternação. A
Cena 5 continua:

QUESTENBERG Ai de mim! e continua assim?Como, amigo! deixamo-lo
partirNeste delírio - deixá-lo partir?Não chamá-lo de volta
imediatamente,\[não abrirSeus olhos, sem perda de tempo?

OCTAVIO (*saindo de uma meditação profunda*)

Ele vem de abrir meus olhos,E enxergo mais do que me apraz.

QUEST. Que é isso?

OCT. Amaldiçoem essa viagem!

QUEST. Mas, por quê? Que se passa?

OCT. Vem, vamos juntos, amigos! Preciso seguirA execrável rota,
imediatamente. Meus olhosAgora estão abertos, e devo usá-los. Vem!(Atrai
Q*. e o leva consigo*.)

QUEST. Que está havendo? Aonde vais, então!?

OCT. Até ela...

QUEST. Até -

OCT. (corrigindo-se.) Até o Duque. Vem, partamos.\[Conforme a tradução
inglesa de Coleridge.\]

Otávio quis dizer 'até ele', ao Duque. Comete, porém, um lapso de língua
e, dizendo 'até lá' ao menos revela a *nós* que reconheceu claramente a
influência que o jovem guerreiro causou em um entusiasta da paz.

Um exemplo ainda mais impressionante foi descoberto por Otto Rank
\[1910a\] em Shakespeare. Está em *O Mercador de Veneza*, na famosa cena
em que o venturoso amante escolhe entre os três cofres... e talvez o
melhor é ler para os senhores a breve descrição de Rank:

'Um lapso de língua ocorre em *O Mercador de Veneza*, de Shakespeare
(Ato III, Cena 2) e é, do ponto de vista dramático, causado de maneira
extremamente sutil e empregado com técnica brilhante. Semelhante ao
lapso existente em *Wallenstein*, para o qual Freud chamou a atenção,
mostra que os dramaturgos possuem uma clara compreensão do mecanismo e
do significado desse tipo de parapraxia, e supõem que o mesmo seja
verdadeiro para sua platéia. Pórcia, que, por vontade de seu pai, teve
de escolher um marido por sorteio, escapou, até então, de todos os seus
indesejados pretendentes por um feliz acaso. Tendo enfim encontrado em
Bassanio o pretendente de sua preferência, tem motivos para temer que
também ele venha a escolher o cofre errado. Ela desejaria muito
dizer-lhe que, mesmo assim, ele poderia ter certeza de seu amor; porém
isso lhe é vedado em virtude do juramento. Nesse conflito íntimo, o
poeta faz com que ela diga ao pretendente preferido:

Por favor, não vos apresseis; esperai um ou dois dias antes de consultar
a sorte, pois, se escolherdes mal, perco vossa companhia; assim, pois,
aguardai um pouco. Alguma coisa me diz (*mas não é o amor*) que não
quereria perder-vos... Eu poderia ensinar-vos como escolher bem; mas,
então, seria perjura e não o serei jamais. Podeis, pois, fracassar;
porém, se fracassardes, far-me-eis deplorar não haver cometido o pecado
de perjúrio. Malditos sejam vossos olhos!Encantaram-me e partiram-me em
duas partes: *uma é vossa e outra é meia vossa*; quero dizer, minha;
mas, sendo minha, é vossa e, desse modo, sou toda vossa.

A coisa da qual ela desejava dar a ele apenas um indício muito sutil,
porque devia escondê-la dele de qualquer maneira, ou seja, que ela,
mesmo antes de ele fazer a escolha, era *inteiramente* dele e o amava -
é precisamente isso que o poeta, com uma maravilhosa sensibilidade
psicológica, faz irromper abertamente em seu lapso de língua; e, com
essa solução artística, logra aliviar tanto a incerteza intolerável do
amante como o suspense do compreensivo auditório diante do resultado de
sua escolha.'

Observem também com que habilidade Pórcia, no fim, reconcilia as duas
afirmações contidas em seu lapso de língua, como resolve a contradição
entre elas e como, finalmente, mostra ser o lapso o que estava correto:

'Mas, sendo minha, é vossae desse modo, sou toda vossa.'

Ocasionalmente tem acontecido que um pensador, cuja atividade se situa
fora da medicina, haja revelado, por algo que falou, o sentido de uma
parapraxia, e se tenha antecipado a nossos esforços de explicá-la. Os
senhores, todos, ouviram falar no espirituoso satirista Lichtenberg
(1742-99), de quem Goethe disse: 'Onde ele faz uma pilhéria, se esconde
um problema.' Às vezes, a pilhéria também traz à luz a *solução* do
problema. Nos *Witzige und Satirische Einfälle* \[Witty and Satirical
Thoughts, 1853\], de Lichtenberg, encontramos o seguinte: 'Ele tanto leu
Homero, que sempre lia "*Agamemnon*" em vez de "*angenommen*
\[suposto\]".' Aqui temos toda a teoria dos lapsos de leitura.

Na próxima vez precisamos ver se podemos concordar com esses escritores
em suas opiniões.

CONFERÊNCIA III - PARAPRAXIAS (*continuação*)

SENHORAS E SENHORES:

Chegamos, na última vez, à idéia de considerar as parapraxias não em
relação à desejada função que elas perturbavam, mas à sua própria
descrição; e tivemos a impressão de que, em casos especiais, pareciam
revelar um sentido próprio. Refletimos então que, se pudesse ser obtida
a confirmação, em uma escala mais ampla, de que as parapraxias têm um
sentido, seu sentido logo ficaria mais interessante que a investigação
das circunstâncias em que ocorrem. Vamos, mais uma vez, chegar a um
acordo sobre o que se deve entender por 'sentido' de processo psíquico.
Queremos dizer com isso tão-somente a intenção à qual serve e sua
posição em uma continuidade psíquica. Na maioria de nossas investigações
podemos substituir 'sentido' por 'intenção' ou 'propósito'. Tratava-se,
então, simplesmente de uma ilusão enganadora ou de uma exaltação poética
das parapraxias quando pensamos reconhecer nelas uma intenção?

Continuaremos a tomar lapsos de língua como nossos exemplos. Se agora
examinarmos atentamente numerosas observações desse tipo, encontraremos
categorias completas de casos em que a intenção, o sentido, do lapso é
inteiramente visível. Antes de tudo existem aqueles nos quais o que se
pretendia é substituído por seu contrário. O presidente da câmara dos
deputados \[ver em \[1\]\] disse, em seu discurso de abertura: 'Declaro
a sessão encerrada.' Isso não é nada ambíguo. O sentido e intenção de
seu lapso era encerrar a sessão. 'Er sagt es ja selbst" é o que estamos
tentados a citar: é apenas uma questão de aceitar suas palavras. Não me
interrompam neste ponto, objetando que isso é impossível, que sabemos
que ele não queria encerrar a sessão e sim abri-la, e que ele mesmo, a
quem nós reconhecemos como a única suprema corte de apelação, poderia
confirmar o fato de que queria abri-la. Os senhores estão se esquecendo
de que fizemos o acordo de começarmos considerando as parapraxias no que
concerne à sua própria descrição; sua relação com a intenção, que elas
perturbaram, não será discutida senão mais adiante. De outro modo, os
senhores serão culpados de um erro de lógica, simplesmente por fugirem
do problema ora em exame - por algo que é chamado em inglês 'begging the
question'.

Em outros casos, nos quais o lapso não expressa o exato contrário, não
obstante um sentido oposto pode ser expresso por ele. 'Não estou geneigt
\[inclinado\] a valorizar os serviços de meu predecessor \[ver em
\[1\]\]. *Geneigt* não é o contrário de *geeignet* \[qualificado\], mas
exprime claramente algo que contrasta nitidamente com a situação na qual
o discurso devia ser feito.

Já em outros casos o lapso de língua apenas acrescenta um segundo
sentido àquele que se pretendia. A frase então soa como uma contração,
uma abreviação ou condensação de diversas frases. Assim, quando a
enérgica senhora dizia: 'Ele pode comer e beber o que eu quero' \[ver em
\[1\]\], é bem como se ela tivesse dito: 'Ele pode comer e beber o que
ele quer; mas o que *ele* tem a ver com querer? *Eu* é que quero em vez
dele.' Um lapso de língua muitas vezes dá a impressão de ser uma
abreviação desse tipo. Por exemplo, um professor de anatomia, ao fim de
uma conferência sobre as cavidades nasais, perguntou se seu auditório
havia compreendido o que ele disse, e após geral assentimento
prosseguiu: 'Dificilmente posso acreditar nisso, pois, mesmo em uma
cidade com milhões de habitantes, aqueles que entendem das cavidades
nasais podem ser contados *em um dedo*... desculpem-me, nos dedos de uma
mão.' A frase abreviada também possui um sentido - a saber, que existe
apenas uma pessoa que delas entende.

Contrastando com esses grupos de casos, nos quais a parapraxia por si
mesma revela seu sentido, existem outros em que a parapraxia não produz
nada que tenha algum sentido próprio, e que, por conseguinte, contrariam
nitidamente nossas expectativas. Se alguém deturpa um nome próprio
através de um lapso de língua ou agrupa uma série anormal de sons, esses
eventos muito comuns, isoladamente considerados, parecem dar uma
resposta negativa à nossa pergunta sobre se todas as parapraxias têm
alguma espécie de sentido. Um exame mais detido desses exemplos, porém,
mostra que essas distorções são facilmente compreendidas e que
absolutamente não existe diferença tão grande entre esses casos mais
obscuros e os anteriores, mais claros.

Um homem, a quem se perguntou a respeito da saúde de seu cavalo,
respondeu: 'Bem, ele *draut* \[uma palavra sem sentido\] ... ele
*dauert* \[vai durar\] mais um mês, talvez.' Quando lhe foi perguntando
o que realmente quis dizer, explicou haver pensado que isso era uma
*'traurige* \[triste\] história'. A combinação de '*dauert' e 'traurig*'
produziu 'draut'.

Outro homem, falando de uns acontecimentos que condenava, prosseguiu:
'Mas então, os fatos vieram a *Vorschwein* \[palavra não existente, em
vez de *Vorschein* (luz)\]....' Respondendo a indagações, confirmou o
fato de que havia considerado essas ocorrências '*Schweinereien*'
\['repugnantes', literalmente 'porcarias'\]. '*Vorschein*' e
'*Schweinereien*' combinaram-se para produzir a estranha palavra
'*Vorschwein*'.

Por certo recordam-se do caso do jovem senhor que perguntou à senhora
desconhecida se ele a podia '*begleitdigen*' \[ver em \[1\]\].
Aventuramo-nos a dividir esta forma verbal em *'begleiten*
\[acompanhar\]' e *'beleidigen* \[insultar\]' e nos sentimos muito
certos dessa interpretação, sem precisarmos de qualquer confirmação. Os
senhores verão, a partir desses exemplos, que mesmo esses casos mais
obscuros de lapsos de língua podem ser explicados por uma convergência,
uma '*interferência*' recíproca entre duas elocuções desejadas; as
diferenças entre esses casos de lapsos surgem meramente do fato de, em
algumas ocasiões, uma intenção tomar completamente o lugar da outra (uma
substitui a outra), como nos lapsos de língua que exprimem o contrário;
ao passo que, em outras ocasiões, uma intenção se satisfaz distorcendo
ou modificando a outra, de modo que se produzem estruturas compostas,
que fazem sentido, em maior ou menor grau, por sua própria conta.

Parecemos agora haver desvendado o segredo de grande número de lapsos de
língua. Se retivermos na memória essa descoberta, seremos capazes de
compreender também outros grupos que até agora se constituíram em enigma
para nós. Nos casos de distorção de nomes, por exemplo, não podemos
supor que se trate sempre de uma questão de competição entre dois nomes
semelhantes, mas diferentes. Não é difícil, no entanto, entrever a
segunda intenção. A distorção de um nome ocorre, muito freqüentemente,
sem haver lapsos de língua; procura dar ao nome um tom ofensivo ou
fazê-lo soar como algo inferior, e é um costume conhecido (ou mau
costume) destinado a insultar, que as pessoas civilizadas cedo aprendem
a abandonar, porém *relutam* em abandonar. Muitas vezes ainda é
permitida como brincadeira, embora brincadeira pouco digna. Como exemplo
notório e deselegante dessa forma de distorcer nomes, posso mencionar
que, nos dias atuais \[da Primeira Guerra Mundial\], o nome do
presidente da República Francesa, Poincaré, foi transformado em
'*Schweinskarré*'. Portanto, é plausível supor que a mesma intenção
insultuosa esteja presente nesses lapsos de língua e procure encontrar
expressão na distorção de um nome. Explicações semelhantes acodem ao
espírito, na mesma ordem de coisas, quando se trata de certos exemplos
de lapsos de língua com efeitos cômicos ou absurdos. 'Eu os convido a
arrotar \[*aufzustossen*\] à saúde de nosso Chefe \[ver em \[1\]\].'
Aqui, uma atmosfera de cerimônia é inesperadamente perturbada pela
intromissão de uma palavra que evoca uma idéia condenável, e, à maneira
de certas frases insultuosas e ofensivas, mal podemos evitar a suspeita
de que uma intenção procurava encontrar expressão e estava em violenta
contradição com as palavras ostensivamente respeitosas. O que o lapso de
língua parece ter estado dizendo era mais ou menos isto: 'Não acreditem!
Isso não é a sério. Pouco me importa esse sujeito!' Quase a mesma coisa
se aplica a lapsos de língua que transformam palavras inocentes em
outras, indecentes ou obscenas. Assim, '*Apopos' em vez de 'à propos*',
ou '*Eischeissweibchen' por 'Eiweissscheibchen*'.Muitas pessoas, como
sabemos, tiram alguma satisfação de um costume como esse de distorcer
deliberadamente palavras inocentes em obscenas; tais distorções são
vistas como engraçadas, e ao ouvirmos uma delas devemos, de fato,
primeiro indagar do interlocutor se a disse intencionalmente, como
brincadeira, ou se ela ocorreu como lapso de língua.

Bem, está parecendo como se tivéssemos resolvido o problema das
parapraxias, e com bem pouca dificuldade! Não são eventos casuais, porém
atos mentais sérios; têm um sentido; surgem da ação concorrente - ou,
talvez, da ação de mútua oposição - de duas intenções diferentes. Agora,
contudo, vejo também que os senhores estão se preparando para
apresentar-me uma avalanche de perguntas e de dúvidas, que terão de ser
respondidas e abordadas antes de podermos apreciar esse primeiro
resultado de nosso trabalho. Certamente não tenho qualquer desejo de
forçar os senhores a decisões apressadas. Vamos tomá-las na devida
ordem, uma após outra e dedicar-lhes uma tranqüila atenção.

O que é que os senhores desejam perguntar-me? Penso eu que essa
explicação se aplica a *todas* as parapraxias ou apenas a determinado
número delas? Pode este mesmo ponto de vista ser estendido aos muitos
outros tipos de parapraxias, aos lapsos de leitura, aos lapsos de
escrita, ao esquecimento, aos atos descuidados, aos extravios, e assim
por diante? Em vista da natureza psíquica das parapraxias, que
significação resta aos fatores de fadiga, excitação, distração e
interferência na atenção? E mais, é claro que das duas intenções
rivalizantes de uma parapraxia uma delas sempre está manifesta, porém a
outra, nem sempre. Que fazemos, então, para descobrir essa outra? E, se
pensamos tê-la descoberto, como provamos que se trata não apenas de uma
intenção provável, mas da única que é a correta para o caso? Existe algo
mais que desejam perguntar-me? Se não, vou prosseguir. Os senhores se
lembrarão de que não damos muito valor às parapraxias em si mesmas e
tudo o que queremos é aprender, partindo de seu estudo, algo que possa
resultar em benefício da psicanálise. Por conseguinte, eu lhes apresento
esta questão. Que intenções ou que propósitos são esses, capazes de
perturbar outros dessa maneira? E quais são as relações entre as
intenções que perturbam e as intenções que são perturbadas? Logo, o
problema não é resolvido, a menos que recomecemos nosso trabalho.

Assim, pois, em primeiro lugar, é essa a explicação para *todos* os
casos de lapsos de língua? Estou muito inclinado a pensar que sim e meu
motivo é que, sempre ao se investigar um exemplo de lapso de língua,
surge uma explicação desse tipo. No entanto, realmente também não há
maneira de provar que um lapso de língua não possa ocorrer sem esse
mecanismo. Pode ser assim; mas, teoricamente, é uma questão sem
interesse para nós, de vez que permanecem as conclusões que desejamos
tirar para nossa introdução à psicanálise, embora - este não é
certamente o caso - nossa opinião seja válida apenas para uma minoria
dos casos de lapsos de língua. À questão seguinte - saber se podemos
estender a outros tipos de parapraxias nosso ponto de vista -
responderei de antemão com um 'sim'. Os senhores serão capazes de se
convencer disso ao virmos examinar exemplos de lapsos de escrita, de
atos descuidados, e outros mais. Por motivos técnicos, porém, sugiro que
adiemos essa tarefa até havermos abordado os lapsos de língua de forma
ainda mais completa.

Exige-se uma resposta mais detalhada à pergunta sobre que significação
resta aos fatores postos em evidência pelos autores mencionados -
distúrbios da circulação, fadiga, excitação, distração e a teoria da
perturbação da atenção - se aceitamos o mecanismo psíquico dos lapsos de
língua que descrevemos. Observem que não estamos negando esses fatores.
Em geral não é muito comum a psicanálise *negar* algo que outras pessoas
afirmam; via de regra, ela apenas acrescenta algo novo - embora, sem
dúvida, vez e outra sucede esse algo, que até então foi negligenciado e
é agora apresentado como um acréscimo novo, ser de fato a essência do
assunto. A influência das condições fisiológicas sobre a produção dos
lapsos de língua mediante uma ligeira doença, distúrbios da circulação
ou estados de exaustão deve ser reconhecida de imediato; a experiência
cotidiana e pessoal os convencerá disso. Mas, que pouca coisa elas
explicam! Antes de tudo, elas não são precondições necessárias das
parapraxias. Lapsos de língua ocorrem, com a mesma possibilidade, em
perfeita saúde e em estado normal. Esses fatores somáticos, portanto,
apenas servem para facilitar e favorecer o especial mecanismo mental dos
lapsos de língua. Certa vez usei de uma analogia para descrever essa
relação, e vou repeti-la aqui, porquanto posso supor não haver outra
melhor que a substitua. Suponhamos que, numa noite escura, eu fosse a um
local ermo e ali fosse atacado por um meliante, que carregasse com meu
relógio e minha carteira. Como não visse claramente o rosto do ladrão,
faria minha queixa no posto policial mais próximo, com as palavras:
'Isolamento e escuridão roubaram meus pertences.' O funcionário da
polícia poderia então dizer-me: 'Pelo que o senhor diz, parece estar
adotando injustificadamente uma opinião extremamente esquemática. Seria
melhor apresentar os fatos assim: "Valendo-se da escuridão e favorecido
pelo isolamento do lugar, um ladrão desconhecido roubou os pertences do
senhor." Em seu caso, me parece que a tarefa principal é que devemos
encontrar o ladrão. Talvez, então, sejamos capazes de recuperar o
produto do roubo.'

Esses fatores psicofisiológicos como a excitação, a distração e os
distúrbios da atenção muito pouco nos vão ajudar com vistas a uma
explicação. Eles são apenas frases vazias, são biombos atrás dos quais
não devemos nos sentir impedidos de lançar um olhar. A pergunta deveria
ser: o que foi causado pela excitação, pela distração especial da
atenção? Ademais, devemos reconhecer a importância da influência dos
sons, da semelhança das palavras e das associações habituais suscitadas
pelas palavras. Estas facilitam os lapsos de língua por apontarem os
caminhos que esses lapsos podem tomar. Contudo, se tenho um caminho
aberto diante de mim, esse fato automaticamente decide que eu o tomaria?
Preciso de um motivo a mais, antes de me resolver por ele e, além disso,
de uma força que me impulsione pelo caminho. Assim, essas relações de
sons e palavras constituem também, do mesmo modo como as condições
somáticas, exclusivamente coisas que *favorecem* os lapsos de língua e
não podem proporcionar a verdadeira explicação para eles. Considerem
apenas isso: em uma imensa quantidade de casos meu falar não é
perturbado pela circunstância de as palavras, que estou usando,
lembrarem outras com som semelhante, de serem intimamente vinculadas a
seus contrários, ou de associações correntes delas derivarem. E talvez
pudéssemos encontrar uma saída acompanhando o filósofo Wundt, quando diz
que os lapsos de língua surgem se, em conseqüência de exaustão física, a
tendência a associar prevalece sobre aquilo que a pessoa tenciona dizer.
Seria muito convincente se não fosse contrariado pela experiência, que
mostra que numa série de casos os fatores *somáticos* facilitadores dos
lapsos de língua estão ausentes, e que em outra série de casos os
fatores *associativos*, que os facilitam, estão igualmente ausentes.

Entretanto, estou particularmente interessado em sua pergunta seguinte:
Como se descobrem as duas intenções que se interferem mutuamente? Os
senhores provavelmente não percebem como é importante a pergunta. Uma
das duas intenções, aquela que é perturbada, naturalmente é inequívoca:
a pessoa que comete o lapso de língua conhece-a e a admite. É somente a
outra, a intenção que perturba, que pode dar origem à dúvida e à
hesitação. Ora, já temos visto, e sem dúvida os senhores não o
esqueceram, que em numerosos casos essa outra intenção é igualmente
evidente. É indicada pelo *efeito* do lapso, bastando que tenhamos a
coragem de reconhecer nesse efeito uma validade própria. Seja o caso do
presidente da câmara dos deputados, cujo lapso de língua disse o
contrário do tencionado. E claro que desejava abrir a sessão, porém é
igualmente claro que também desejava encerrá-la. Isso é tão óbvio que
não nos deixa nada por interpretar. Nos outros casos, contudo, nos quais
a intenção perturbadora apenas *distorce* a intenção original sem que
ela mesma consiga completa expressão, como é que, partindo da distorção,
chegamos à intenção perturbadora?

Em um primeiro grupo de casos, isso se faz de maneira bastante simples e
segura - com efeito, da mesma maneira como se tem a intenção
*perturbada*. Fazemos o interlocutor dar-nos a informação diretamente.
Depois do lapso de língua, ele prontamente diz as palavras que
originalmente pretendia: '*Draut*... não, *dauert* \[vai durar\] mais um
mês, talvez.' \[ver em \[1\]\]. Pois bem, exatamente da mesma forma o
fazemos dizer qual a intenção *que perturba*. 'Por que', lhe
perguntamos, 'o senhor disse "*draut*"?' Ele responde: 'Eu queria dizer
"É uma *traurige* \[triste\] história".' De maneira semelhante, em outro
caso, em que o lapso de língua era '*Vorschwein*' \[ver em \[1\]\], a
pessoa confirma o fato de que desejava inicialmente dizer 'É uma
*Schweinerei* \[porcaria\]', porém se controlou e saiu-se com outro
comentário. Aqui, pois, a intenção que distorce fica estabelecida tão
seguramente como aquela que foi distorcida. Minha escolha desses
exemplos não foi sem propósito, de vez que sua origem e sua solução não
procedem nem de mim nem de meus seguidores. E em ambos esses casos
medidas ativas de alguma espécie foram necessárias para se chegar à
solução. Foi preciso perguntar ao orador por que cometera o lapso e o
que poderia dizer sobre o mesmo. De outro modo, seu lapso poderia
ter-lhe passado despercebido, sem desejar explicá-lo. Quando, porém, foi
indagado a respeito, deu a explicação com a primeira coisa que lhe
ocorreu. E agora, por favor, observem que esse pequeno passo positivo e
seu resultado bem-sucedido já são uma psicanálise, e constituem um
modelo para todas as investigações psicanalíticas que empreenderemos
daqui por diante.

Serei demais desconfiado, porém, se suspeito que, exatamente no momento
em que a psicanálise faz seu aparecimento perante os senhores, a
resistência a ela desperta, simultaneamente? Não se sentem os senhores
inclinados a objetar que a informação dada pela pessoa a quem foi feita
a pergunta - a pessoa que cometeu o lapso de língua - não é totalmente
conclusiva? Ela estava naturalmente desejosa, pensam os senhores, de
atender à solicitação de explicar o lapso, e assim disse a primeira
coisa que lhe veio à cabeça e que parecia capaz de fornecer tal
explicação. Isso, porém, não é nenhuma prova de que o lapso realmente
ocorreu dessa maneira. *Pode* ter sido assim; contudo, também pode ter
sucedido de outra forma. E poderia ter-lhe ocorrido mais alguma coisa,
que seria também apropriada, ou talvez até mesmo mais bem ajustada.

É estranho quão pouco respeito os senhores, no fundo, têm por um ato
psíquico. Imaginem que alguém tivesse empreendido a análise química de
determinada substância e encontrado determinado peso para um de seus
componentes: tantos e tantos miligramas. Determinadas inferências seriam
deduzidas desse peso. Ora, supõem os senhores que alguma vez ocorreria a
um químico criticar essas inferências com base no fato de que a
substância isolada poderia igualmente ter tido algum outro peso? Todos
se curvarão ante o fato de que o peso era esse e nenhum outro, e
confiantemente tirarão daí suas ulteriores conclusões. No entanto,
quando os senhores se defrontam com o fato psíquico de que determinada
coisa ocorreu à mente da pessoa interrogada, não querem admitir a
validade do fato: alguma outra coisa poderia ter-lhe ocorrido! Os
senhores acalentam a ilusão de haver uma coisa como liberdade psíquica e
não querem desistir dela. Lamento dizer que discordo categoricamente dos
senhores a este respeito.

Perante isso irão interromper-se, porém apenas para retomar sua
resistência em outro ponto. E prosseguirão: 'Constitui técnica especial
da psicanálise, segundo entendemos, tomarem análise as próprias pessoas
a fim de obter a solução de seus problemas. \[ver em \[1\], adiante.\]
Agora tomemos um novo exemplo: aquele em que um orador, convocando a um
brinde de homenagem numa ocasião de cerimônia, convidou seus ouvintes a
arrotar \[*aufzustossen*\] à saúde do chefe \[ver em \[1\]\].O senhor
diz \[ver em \[1\] e \[2\]\] que a intenção perturbadora, nesse caso,
era uma intenção de insultar: era essa que estava opondo-se à expressão
de respeito do orador. É, contudo, mera interpretação da parte do
senhor, baseada em observações não relacionadas com o lapso de língua.
Se, nesse exemplo, o senhor interrogasse a pessoa responsável pelo
lapso, ela não confirmaria a idéia do senhor, de que ela tencionava um
insulto; ao contrário, ela repudiaria isso energicamente. Por que, em
face desse claro desmentido, não abandona sua improvável interpretação?'

Sim. Os senhores encontraram um argumento poderoso desta vez. Posso
imaginar o desconhecido proponente do brinde. Provavelmente é
subordinado do chefe do departamento, a quem está sendo feita a
homenagem - talvez ele mesmo já seja professor-assistente, um homem
jovem, com excelentes projetos de vida. Procuro forçá-lo a admitir que
ele pode, não obstante, ter tido uma sensação de que nele havia algo se
opondo ao brinde em honra do chefe. Entretanto, isso me põe em maus
lençóis. Ele fica impaciente e, de repente, irrompe: 'Pare de querer me
interrogar, se não, vou ficar grosseiro. O senhor vai arruinar toda a
minha carreira com suas suspeitas. Apenas falei "*aufstossen*
\[arrotar\]" em vez de "*anstossen* \[brindar\]", porque antes disse
"*auf*" duas vezes na mesma frase. É o que Meringer chama de
perseveração e não há nada mais para ser interpretado nisso. Está
entendendo? *Basta*!' - Hum! Que reação surpreendente - uma negação
realmente enérgica. Vejo que não há nada mais a tratar com o homem.
Porém, também constato que ele mostra intenso interesse pessoal em
insistir em que sua parapraxia não tem um sentido. Os senhores também
podem sentir que existe algo de errado em ele ser assim tão rude com uma
indagação puramente teórica. Entretanto pensarão, depois de tudo dito e
feito: ele deve saber o que quis e o que não quis dizer.

Mas, será que sabe mesmo? Talvez seja essa ainda a questão.

Agora, porém, julgam que me têm à mercê dos senhores. 'Então essa é sua
técnica', ouço-os dizer. 'Quando alguém que cometeu um lapso de língua
diz alguma coisa a respeito, que satisfaz ao senhor, o senhor o declara
autoridade decisiva e final no assunto. "É ele mesmo quem diz! \[ver em
\[1\]\]". Quando o que ele diz não se ajusta ao livro do senhor, então
tudo quanto o senhor diz é que ele não tem importância - não há
necessidade de acreditar nele.

Isso é bastante verdadeiro. Mas posso trazer-lhes um exemplo semelhante,
no qual ocorre o mesmo espantoso evento. Quando alguém, acusado de um
delito, confessa ao juiz sua ação, o juiz acredita em sua confissão;
porém, se nega, o juiz não acredita nele. Se fosse de outra forma, não
haveria aplicação de justiça, e apesar de erros ocasionais devemos
convir em que o sistema funciona.

'O senhor é um juiz, então? E uma pessoa que cometeu um lapso de língua
é trazida à sua presença sob acusação? Quer dizer que cometer um lapso
de língua é um delito, não é?'

Talvez não precisemos rejeitar a comparação. Eu, contudo, pedir-lhes-ia
observarem que profundas diferenças de opinião atingimos após uma
pequena investigação do que pareciam ser esses inocentes problemas
concernentes às parapraxias - diferenças que, no momento, não vemos como
atenuar. Proponho uma conciliação provisória, com base na analogia entre
juiz e réu. Penso que os senhores convirão comigo em que não pode haver
dúvida de que a parapraxia tenha um sentido, se a própria pessoa o
admite. Em troca*, eu* vou convir em que não podemos chegar a uma prova
direta do suspeito sentido, se a pessoa nos recusa informações, e
também, naturalmente, se não está em condições de nos fornecer as
informações. Portanto, como no caso da aplicação da justiça, somos
obrigados a voltar-nos para a prova circunstancial, que pode tornar uma
decisão mais fundamentada em alguns casos, e menos, em outros. Nos
tribunais de justiça pode ser necessário, por motivos práticos,
considerar um réu culpado com base em provas circunstanciais. Não temos
necessidade disso; nem estamos, contudo, também obrigados a prescindir
de provas circunstanciais. Seria um erro supor que uma ciência consista
inteiramente de teses estritamente comprovadas, e seria injusto exigir
isso. Somente uma pessoa inclinada a uma paixão por autoridade fará essa
exigência, alguém com um desejo insaciável de substituir seu catecismo
religioso por outro, embora científico. A ciência tem apenas algumas
poucas proposições apodícticas em seu catecismo: o resto são asserções
promovidas por ela a um certo grau de probabilidade. Atualmente,
constitui sinal de modo científico de pensamento contentar-se com essas
aproximações da certeza e ser capaz de dedicar-se a um trabalho
construtivo mais além, apesar da ausência de confirmação final.

No entanto, se a pessoa mesma não nos dá a explicação do sentido de uma
parapraxia, onde iremos encontrar os pontos de partida para nossa
interpretação - a prova circunstancial? Em diversas direções. Em
primeiro lugar, a partir de analogias com fenômenos outros que não as
parapraxias: quando, por exemplo, afirmamos que distorcer um nome, isso
ocorrendo como lapso de língua, tem o mesmo sentido insultuoso que a
deturpação deliberada de um nome. Ademais, também a partir da situação
psíquica na qual ocorreu a parapraxia, do caráter da pessoa que comete a
parapraxia e das impressões que a pessoa recebeu antes da parapraxia e
às quais a parapraxia talvez seja uma reação. O que sucede, via de
regra, é a interpretação ser efetuada segundo princípios gerais: começar
por onde existe apenas uma suspeita, uma hipótese de interpretação; e
então encontramos uma confirmação ao examinarmos a situação psíquica. Às
vezes, temos de esperar também por eventos subseqüentes (que, de certa
maneira, se anunciaram pela parapraxia) antes de nossa suspeita ser
confirmada.

Não posso facilmente dar-lhes ilustrações desse aspecto se me limito ao
campo dos lapsos de língua, embora nele mesmo se possa encontrar alguns
bons exemplos. O jovem senhor que queria '*begleitdigen*' uma senhora
\[ver em \[1\]\] certamente era uma personalidade tímida. A mulher, cujo
marido podia comer e beber o que *ela* quisesse \[ver em \[1\]\], é o
que eu conheço como uma dessas enérgicas senhoras que mandam em casa.
Ou, então, tomemos o seguinte exemplo: Na assembléia geral do
"Concordia" um jovem membro fez um discurso de violenta oposição, no
decorrer do qual se referiu à diretoria como '*Vorschussmitglieder*
\[membros do empréstimo\]', uma palavra que parece ter sido formada de
*'Vorstand* \[diretoria\]' e '*Ausschuss* \[comissão\]'. Suspeitaremos
de que alguma intenção perturbadora estivesse operando nele, trabalhando
contra sua violenta oposição, baseada em algo referente a um empréstimo.
E com efeito, soubemos de nosso informante que o orador estava
constantemente em dificuldades financeiras, e justamente nessa época se
havia inscrito para um empréstimo. A intenção perturbadora podia, por
conseguinte, ser substituída pelo pensamento: 'Modere sua posição, estas
são as mesmas pessoas que irão aprovar seu empréstimo.'

Contudo, tenho condições de dar-lhes um extenso conjunto de provas
circunstanciais desse tipo se me desloco para o vasto campo das outras
parapraxias.

Se alguém esquece um nome próprio que lhe é normalmente familiar, ou se,
malgrado todos os seus esforços, acha difícil lembrá-lo, é plausível
supor que tenha algo contra a pessoa que usa o nome, de modo que prefere
não pensar nela. Considerem, por exemplo, o que aprendemos sobre a
situação psíquica em que ocorreu a parapraxia, nos casos que agora
examinaremos:

'Herr Y. apaixonou-se por uma senhora, porém não teve sucesso, e logo
depois ela se casou com Herr X. Depois disso, Herr Y., apesar de ter
conhecido Herr X. por muito tempo e mesmo ter assuntos de negócios com
ele, esquecia seu nome repetidamente, de forma que por diversas vezes
tinha de perguntar a outras pessoas qual era o nome, quando precisava
corresponder-se com Herr X.' Herr Y. evidentemente nada queria saber de
seu rival mais afortunado: 'jamais pensar sobre sua existência.'

Ou esse outro: Uma senhora indagou a seu médico sobre notícias de uma
conhecida de ambos, porém mencionou-a por seu nome de solteira. Ela
havia esquecido o nome de casada de sua amiga. Admitiu, depois, que
ficara muito desgostosa com o casamento e se antipatizava com o marido
de sua amiga.

Teremos muito a dizer sobre esquecimento de nomes em outros contextos
\[ver em    \[1\] e seg., adiante\]; no momento interessa-nos
principalmente a situação psíquica na qual ocorre o esquecimento.

O esquecimento de intenções pode geralmente ser atribuído a uma corrente
oposta de pensamento, que reluta em executar a intenção. Essa opinião,
porém, não é sustentada apenas por nós, psicanalistas; é opinião geral,
aceita por todos em sua vida diária e negada somente quando se torna
teoria. Um protetor que dá a seu *protégé* a desculpa de haver esquecido
seu pedido, não precisa justificar-se. O *protégé* logo pensa: Não
significa nada para ele; é verdade que prometeu, mas na realidade não
quer fazê-lo. Por essa razão o esquecimento é interdito em certas
circunstâncias da vida comum; a diferença entre a opinião popular e a
opinião psicanalítica acerca dessas parapraxias parece haver
desaparecido. Imaginem a dona da casa recebendo seu convidado com as
palavras: 'O quê? O senhor veio hoje? Esqueci-me totalmente de havê-lo
convidado para hoje.' Ou imaginem um jovem senhor confessando a sua
noiva que ele se esqueceu de comparecer ao último encontro. Ele
certamente não o confessará; preferirá inventar de improviso os mais
improváveis obstáculos que o impediram de comparecer a tempo e que,
depois, o impossibilitaram de avisá-la. Todos sabemos, também, que na
vida militar a desculpa de se haver esquecido algo, em nada ajuda, e não
constitui proteção contra punição; e certamente todos sentimos que essa
conduta se justifica. Aqui de repente todos se unem no pensar que uma
determinada parapraxia tem um sentido e no saber que sentido é esse. Por
que não são suficientemente coerentes para estender seu conhecimento às
outras parapraxias e admiti-las plenamente? Para essa pergunta existe,
naturalmente, também uma resposta.

Visto como os leigos têm tão poucas dúvidas sobre o sentido do
esquecimento de intenções, os senhores não ficarão nada surpresos ao
encontrarem escritores empregando essa espécie de parapraxia no mesmo
sentido. Qualquer um dos senhores que tenha visto ou lido *Caesar and
Cleopatra,* de Bernard Shaw, se lembrará de que, na última cena, César,
ao deixar o Egito, é perseguido pela idéia de que há alguma coisa mais
que tencionara fazer, porém esqueceu. No fim, vem-se a saber o que era:
esquecera-se de dizer adeus a Cleópatra. O dramaturgo, mediante esse
pequeno expediente engenhoso, procura atribuir ao grande César a
superioridade que, na realidade, ele não possui e que jamais desejou.
Fontes históricas lhes contarão que César fez Cleópatra acompanhá-lo a
Roma, que ela vivia lá com seu pequeno Caesarion quando César foi
assassinado, e que ela logo depois fugiu da cidade.

Casos de esquecimento de uma intenção em geral são tão claros que não
servem muito a nosso objetivo obter a partir da situação psíquica uma
prova circunstancial do sentido de uma parapraxia. Voltemo-nos,
portanto, para um tipo de parapraxia especialmente ambíguo e obscuro: a
perda e o extravio. Os senhores não terão dúvida em achar inacreditável
que nós próprios podemos desempenhar um papel intencional em coisa tão
freqüente como o é o doloroso acidente de perder algo. Existem, contudo,
numerosas observações semelhantes à que se segue. Um jovem senhor perdeu
um lápis de grande valor estimativo para ele. No dia anterior recebera
uma carta de seu cunhado, a qual terminava com estas palavras: 'Não
tenho atualmente nem disposição nem tempo para encorajá-lo em sua
futilidade e preguiça.' O lápis, de fato, lhe fora dado pelo mesmo
cunhado. Sem essa coincidência não poderíamos, naturalmente, ter
afirmado que, nessa perda, um papel foi desempenhado pela intenção de se
desfazer do objeto. Casos semelhantes são muito comuns. Perdemos um
objeto se nos desentendemos com a pessoa de quem o ganhamos e não
queremos nos lembrar dela; ou, então, se não gostamos mais do objeto em
si mesmo e queremos uma desculpa para conseguir um outro melhor em seu
lugar. A mesma intenção dirigida contra um objeto também, naturalmente,
pode ter um desempenho nos casos de deixar cair, de quebrar e de
destruir coisas. Podemos considerar obra do acaso quando uma criança em
idade escolar, imediatamente antes do aniversário, estraga ou despedaça
algum de seus pertences pessoais como sua mochila ou seu relógio?

Sequer qualquer um que já tenha sofrido suficientes vezes o tormento de
não poder encontrar algo guardado por ele mesmo, se sentirá inclinado a
acreditar que existe um objetivo em extraviar coisas. Não são nada raros
os casos em que as circunstâncias concomitantes do extravio indicam uma
intenção de se desfazer, temporária ou permanentemente, do objeto.

O que se segue talvez seja o melhor exemplo de tal situação. Um homem
ainda bem jovem contou-me o seguinte caso: 'Há alguns anos havia
desentendimentos entre mim e minha esposa. Achava-a muito fria, e embora
de bom grado reconhecesse suas excelentes qualidades, convivíamos sem
quaisquer sentimentos ternos. Um dia. voltando de uma caminhada, deu-me
um livro que havia comprado porque pensou que me interessaria.
Agradeci-lhe esse gesto de "atenção", prometi ler o livro e o pus de
parte. Depois disso jamais consegui encontrá-lo. Passaram-se meses,
durante os quais casualmente eu me lembrava do livro perdido e fazia vãs
tentativas de encontrá-lo. Uns seis meses mais tarde minha querida mãe,
que não morava conosco, caiu doente. Minha esposa deixou a casa para ir
cuidar de sua sogra. A condição da paciente agravou-se e deu à minha
mulher uma oportunidade de revelar o melhor lado de si mesma. Uma noite,
eu regressava a casa cheio de entusiasmo e gratidão pelo que minha
esposa tinha realizado. Aproximei-me de minha escrivaninha, e, sem
qualquer intenção definida, embora com uma espécie de certeza de
sonâmbulo, abri uma das gavetas. Ali, bem à vista, encontrei o livro que
há muito eu extraviara. Com a extinção do motivo o extravio do objeto
também cessou.

Senhoras e senhores, poderia multiplicar indefinidamente essa coleção de
exemplos; mas não o farei, aqui. De qualquer forma os senhores
encontrarão uma profusão de material para estudo das parapraxias em
*Psychopathology of Everyday Life* (publicado pela primeira vez em
1901). Todos esses exemplos conduzem ao mesmo resultado: indicam a
probabilidade de as parapraxias terem um sentido, e mostram aos senhores
como esse sentido é descoberto ou confirmado pelas circunstâncias
concomitantes. Hoje serei mais breve, pois adotamos o objetivo limitado
de usar o estudo desses fenômenos como auxílio para uma preparação à
psicanálise. Há apenas dois grupos de observações nos quais preciso
adentrar-me mais completamente neste ponto: as parapraxias acumuladas e
combinadas e a confirmação de nossas interpretações por acontecimentos
subseqüentes.

As parapraxias acumuladas e combinadas são, sem dúvida, a fina flor de
sua espécie. Se estivéssemos apenas interessados em provar que as
parapraxias têm um sentido, nos teríamos limitado a elas logo de saída,
de vez que em seu caso o sentido é inconfundível até mesmo para um pobre
de espírito e se impõe ao julgamento mais crítico. Um acúmulo desses
fenômenos revela uma persistência que quase nunca constitui
característica de eventos casuais, a qual, porém, se ajusta muito bem a
algo intencional. Finalmente, a permutabilidade recíproca entre
diferentes espécies de parapraxias demonstra que coisa na parapraxia é
importante e característica: não é sua forma nem o método que empregam,
mas sim o propósito a que servem, possível de se atingir das mais
variadas formas. Por essa razão, fornecer-lhes-ei um exemplo de
esquecimento repetido. Ernest Jones \[1911, 483\] conta-nos que, por
motivo que ele desconhece, certa vez deixou por vários dias uma carta
sobre sua escrivaninha. Por fim decidiu expedi-la; a carta, porém,
retornou a ele pelo Dead Letter Office pois havia se esquecido de
sobrescritá-la. Depois de colocado o endereço levou-a ao correio, mas
desta vez ela não tinha selo. Então, por fim, foi obrigado a admitir sua
completa relutância em enviar a carta.

Em outro caso um ato descuidado aparece combinado com um exemplo de
extravio. Uma senhora viajou para Roma com seu cunhado, que era um
artista famoso. O visitante foi recebido com grandes honras pela
comunidade alemã de Roma e, entre outros presentes, deram-lhe uma antiga
medalha de ouro. A senhora ficou agastada porque seu cunhado não
apreciou suficientemente o valioso objeto. Quando regressava a sua casa
(o lugar onde estava, em Roma, ficou ocupado por sua irmã), ao desfazer
as malas ela descobriu que havia trazido a medalha consigo; como, ela
não sabia. Imediatamente enviou a seu cunhado uma carta com a notícia
informando que no dia seguinte devolveria para Roma o objeto que levara
consigo. Porém no dia imediato a medalha foi extraviada de forma tão
astuta que não pôde ser encontrada e remetida; e foi nesse ponto que a
senhora começou a compreender o significado de sua distração: ela queria
guardar o objeto para si mesma.

Já lhes dei um exemplo de combinação de um esquecimento com um erro, o
caso de alguém que se esquece de um compromisso e, numa segunda ocasião,
aparece na hora errada, tendo antes decidido firmemente não esquecê-lo
*desta* vez \[ver em \[1\]\]. Um caso exatamente semelhante foi-me
referido, de sua própria experiência, por um amigo que possui interesses
literários e científicos. 'Há alguns anos', contou-me, 'permiti que me
elegessem para a diretoria de certa sociedade literária, pois pensava
que a organização algum dia pudesse ser capaz de me ajudar a ter minha
peça produzida; e embora sem muito interesse, participei regularmente
das reuniões que se realizavam todas as sextas-feiras. Há poucos meses
deram-me a promessa de uma produção no teatro de F.; e, desde então,
tenho me *esquecido* regularmente das reuniões da sociedade. Ao ler seu
livro sobre o assunto senti-me envergonhado de minha negligência.
Reprovei-me com a idéia de que distanciar-me era uma conduta indigna de
minha parte, de vez que agora eu não estava precisando mais dessas
pessoas, e resolvi a qualquer custo não me esquecer da próxima
sexta-feira. Persisti em lembrar-me dessa resolução até quando a pus em
execução e parei diante da porta da sala onde as reuniões se realizavam.
Para minha surpresa, estava fechada; a reunião havia terminado. Eu havia
realmente cometido um engano quanto ao dia; era sábado!'

Seria adequado acrescentar outros exemplos semelhantes. Devo prosseguir,
contudo, e mostrar-lhes num relance os casos em que nossa interpretação
tem de esperar pelo futuro para ser confirmada. A condição dominante
nesses casos, como se verificará, é que a situação psíquica presente nos
é desconhecida ou inacessível a nossas pesquisas. Nossa interpretação,
por conseguinte, não é mais que uma suspeita à qual nós próprios não
atribuímos muita importância. Mais tarde, no entanto, sucede algo que
nos revela quão acertada fora nossa interpretação. Certa vez fui hóspede
de um jovem casal recém-casado e ouvi a jovem senhora descrever, com
risos, sua última experiência. No dia após o regresso da lua-de-mel,
convidara sua irmã solteira para acompanhá-la às compras, como costumava
fazer, enquanto seu marido ia para o trabalho. De repente, reparou em um
cavalheiro no outro lado da rua, e, cutucando sua irmã, exclamou: 'Olha,
aí vai Herr L.' Ela se havia esquecido de que esse cavalheiro era seu
marido há algumas semanas. Estremeci quando ouvi a história, contudo não
ousei tirar uma conclusão. O pequeno incidente só acudiu à minha memória
alguns anos depois, quando o casamento havia chegado a um triste fim.

Maeder conta-nos de uma senhora que, na véspera de suas núpcias, se
esquecera de provar o vestido de casamento e, para desespero de seu
costureiro, apenas se lembrou quando já era tarde, à noite. Correlaciona
essa negligência com o fato de que ela em breve se divorciava de seu
marido. Conheço uma senhora, atualmente divorciada de seu marido, a
qual, ao tratar de assuntos de dinheiro, freqüentemente assinava
documentos com seu nome de solteira, muitos anos antes de o reassumir de
fato. - Sei de outras mulheres que perderam suas alianças de casamento
durante a lua-de-mel, e também que a história de seus casamentos
conferiu um sentido ao acidente. - E agora, eis mais um exemplo
evidente, porém com um final mais feliz. Conta-se essa história de um
famoso químico alemão, cujo casamento não se realizou porque ele se
esqueceu da hora da cerimônia nupcial, tendo ido ao laboratório em vez
de ir à igreja. Foi muito prudente por se haver contentado com uma só
tentativa; morreu em avançada idade, solteiro.

Talvez possa ter ocorrido aos senhores a idéia de que, nesses exemplos,
as parapraxias assumiram o lugar dos presságios ou dos augúrios dos
antigos. E, com efeito, alguns presságios nada mais eram que
parapraxias, como, por exemplo, quando alguém tropeçava ou caía. Outros,
é verdade, tinham o caráter de acontecimentos objetivos e não de atos
subjetivos. Os senhores, contudo, dificilmente acreditariam quão
difícil, às vezes, é decidir se determinado evento pertence a um ou a
outro grupo. Um ato muito amiúde sabe como se disfarçar como uma
experiência passiva.

Aqueles dentre nós que podem recordar uma experiência de vida
comparativamente longa, provavelmente admitirão que nos teríamos poupado
muitos desapontamentos e surpresas dolorosas se tivéssemos encontrado
coragem e determinação para interpretar como augúrios pequenas
parapraxias experimentadas em nossos contatos humanos, e para fazer uso
delas como indícios de intenções que ainda estavam ocultas. Via de
regra, não ousamos fazê-lo; isso nos levaria a sentir-nos como se, após
uma jornada através da ciência, estivéssemos ficando supersticiosos
novamente. Nem todos os augúrios se realizam e os senhores
compreenderão, a partir de nossas teorias, que nem todos precisam
realizar-se.

CONFERÊNCIA IV - PARAPRAXIAS (*conclusão*)

SENHORAS E SENHORES:

Podemos considerar como resultado de nossos esforços até agora
desenvolvidos e como base de nossas ulteriores investigações o fato de
as parapraxias terem um sentido. Permitam-me mais uma vez insistir em
que não estou afirmando - para nossos objetivos não há necessidade de
fazê-lo - que toda parapraxia que ocorre individualmente tem um sentido,
embora eu pense que provavelmente seja esse o caso. Já nos satisfaz
mostrarmos esse sentido em um número relativamente freqüente de
diferentes formas de parapraxias. Ademais, a esse respeito as diferentes
formas aqui mencionadas se comportam de modo diverso. Casos de lapsos de
língua e de lapsos de escrita, e outros, podem ocorrer mediante uma
causa puramente fisiológica. Não posso acreditar que isso ocorra nos
tipos que dependem de *esquecimento* (esquecimento de nomes ou de
intenções, extravios, etc.). É muito provável haver casos de perda que
podem ser considerados como não-intencionados. De um modo geral, é
verdade que apenas uma parcela dos erros que ocorrem na vida comum, pode
ser julgada segundo nosso ponto de vista. Os senhores devem ter em mente
essas limitações quando, de ora em diante, dermos por estabelecido o
fato de que as parapraxias são atos psíquicos e surgem de mútua
interferência entre duas intenções.

Esse é o primeiro produto da psicanálise. A psicologia, até o momento
atual, nada sabia da existência dessas interferências recíprocas ou da
possibilidade de que pudessem resultar em tais fenômenos. Ampliamos
consideravelmente o mundo dos fenômenos psíquicos e conquistamos para a
psicologia fenômenos que anteriormente não eram nele incluídos.

Façamos uma pausa mais detida sobre a afirmação de que as parapraxias
são 'atos psíquicos'. Será que isso envolve uma coisa além daquilo que
já dissemos: que elas possuem um sentido? Penso que não. Penso, antes,
que a afirmação anterior \[de que são atos psíquicos\] é mais indefinida
e mais facilmente passível de compreensão errônea. Tudo o que é
observável na vida mental pode ocasionalmente ser descrito como fenômeno
mental. A questão, nesse caso, é saber se o fenômeno mental específico
teve origem imediata em influências somáticas, orgânicas e materiais -
e, assim, sua investigação não fará parte da psicologia - ou se ele, em
primeira instância, deriva de outros processos mentais, em alguma parte
além daquela onde começa a série das influências orgânicas. É essa
última situação que temos em vista quando descrevemos um fenômeno como
processo mental, sendo por isso mais adequado encerrar nossa afirmação
desta forma: 'o fenômeno tem um sentido'. Por 'sentido' entendemos
'significação', 'intenção', 'propósito' e 'posição em um contexto
psíquico contínuo'. \[ver em \[1\]\]

Existem inúmeros outros fenômenos muito semelhantes às parapraxias; para
eles, porém, esse nome não mais se ajusta. Nós os denominamos ações
casuais e ações sintomáticas. Estas possuem igualmente a peculiaridade
de não ter motivo, serem insignificantes e não importantes; contudo, têm
um acréscimo, explicitamente o de serem desnecessárias. Distinguem-se
das parapraxias porque lhes falta uma segunda intenção capaz de lhes
fazer oposição e de ser perturbada por elas. Por outro lado, elas se
confundem insensivelmente com os gestos e movimentos que consideramos
expressões das emoções. Essas ações casuais incluem toda classe de
manipulações com nossas roupas ou com partes de nosso corpo ou com
objetos ao nosso alcance, executadas como que por brincadeira e
aparentemente sem finalidade, e incluem, ademais, a omissão dessas
manipulações; ou, além disso, melodias que murmuramos para nós mesmos.
Penso que todos esses fenômenos têm um sentido e podem ser interpretados
da mesma forma como as parapraxias, que eles são pequenas indicações de
processos mentais mais importantes e atos psíquicos inteiramente
válidos. Não me proponho, contudo, demorar-me sobre essa recente
expansão do campo dos fenômenos mentais; voltarei às parapraxias, em
relação às quais importantes problemas para a psicanálise podem ser
equacionados com muito maior clareza.

Talvez sejam essas as questões mais interessantes que levantamos a
respeito das parapraxias e que ainda não foram respondidas. Dissemos
serem as parapraxias o produto de mútua interferência entre duas
intenções diferentes, das quais uma pode ser chamada de intenção
perturbada e a outra, intenção perturbadora. As intenções perturbadas
não ensejam outras questões, porém no que se refere às intenções
perturbadoras gostaríamos de saber: em primeiro lugar, que espécie de
intenções são essas capazes de perturbar outras, e, em segundo lugar,
qual é a relação das intenções perturbadoras com as perturbadas?

Se me permitem, mais uma vez tomarei lapsos de língua como
representantes da classe inteira, e responderei à segunda questão antes
de responder à primeira.

Em um lapso de língua a intenção perturbadora pode, em seu conteúdo,
custar relacionada à intenção perturbada, caso em que ela a contradiz,
corrige ou suplementa. Ou então - caso esse mais obscuro e mais
interessante - o conteúdo da intenção perturbadora pode não ter nada a
ver com o conteúdo da intenção perturbada.

Não teremos qualquer dificuldade em encontrar provas da relação citada
em primeiro lugar, em exemplos que já conhecemos e em outros parecidos.
Em quase todos os casos nos quais um lapso de língua inverte o sentido,
a intenção perturbadora expressa o contrário da intenção perturbada, e a
parapraxia representa um conflito entre duas tendências incompatíveis.
'Declaro aberta a sessão, porém preferiria que já estivesse encerrada' é
o sentido do lapso de língua do presidente \[ver em \[1\]\]. Uma revista
política, acusada de corrupção, se defende em um artigo cujo clímax
deveria ter sido: 'Nossos leitores serão testemunhas do fato de que
sempre agimos da maneira mais *desinteressada*, pelo bem da comunidade.'
O editor a quem fora confiada a preparação do artigo, porém, escreveu
'da maneira mais *interesseira*'. Quer dizer, ele estava pensando: 'Isso
é o que estou obrigado a escrever; porém, tenho idéias diferentes.' Um
membro do parlamento \[alemão\], que insistia em que se devia dizer a
verdade ao imperador *'rückhaltlos* \[sem reservas\]', evidentemente
ouviu uma voz interior, sobressaltada com sua ousadia e, por um lapso de
língua, mudou a palavra para '*rückgratlos* \[sem espinha dorsal, sem
coragem\]'.

Nos exemplos já conhecidos dos senhores, os quais dão uma impressão de
serem contrações ou abreviações, o que temos diante de nós são
correções, acréscimos ou continuações, por meio dos quais uma segunda
intenção se faz sentir ao lado da primeira. 'Os fatos vieram a
*Vorschein* \[a luz\] - melhor dizer de uma vez: eram *Schweinereien*
\[porcarias\]; pois bem, então os fatos vieram a Vorschwein \[ver em
\[1\]\].' 'Os que entendem disso podem ser contados *nos dedos de uma
mão* - não, existe realmente apenas *uma* pessoa que entende disso:
portanto, pode ser contada em *um só dedo* \[ver em \[1\]\].' Ou: 'Meu
marido pode comer e beber o que quer. Mas, como sabem, eu não me submeto
à sua vontade em nada, absolutamente; então: ele pode comer e beber o
que eu quero \[ver em \[1\]\].' Em todos esses casos o lapso de língua
surge, pois, do conteúdo da própria intenção perturbada ou está em
conexão com ela.

A outra espécie de relação entre as duas intenções mutuamente
interferentes parece enigmática. Se a intenção perturbadora não tem nada
a ver com a intenção perturbada, de onde pode ter-se originado e por que
se faz notar como uma perturbação nesse determinado ponto? A observação,
que por si só é capaz de dar-nos a resposta para isso, mostra que a
perturbação surge de uma seqüência de idéias que pouco antes se apossou
da pessoa referida, e produz esse efeito subseqüente havendo ou não já
sido expressa no discurso. Portanto, na realidade deve ser descrita como
uma perseveração, embora não necessariamente como a perseveração das
palavras faladas. Também nesse caso está presente um elo associativo
entre as intenções perturbadora e perturbada, porém não é situado em seu
conteúdo, e sim construído artificialmente, muitas vezes através de vias
associativas extremamente tortuosas.Aqui está um exemplo simples desse
aspecto, derivado de minha própria experiência. Certa vez encontrei nas
aprazíveis Dolomitas duas senhoras vienenses vestidas em trajes de
passeio. Acompanhei-as parte do caminho e conversamos sobre as delícias
e, também, as atribulações de passar um feriado daquela maneira. Uma das
senhoras admitiu que passar assim o dia tinha como conseqüência uma boa
dose de desconforto. 'Certamente, não é de todo agradável', dizia,
'quando se esteve o dia inteiro perambulando ao sol e transpirando até
pela blusa e a camisa.' Nesta frase, ela teve de vencer uma leve
hesitação em determinado ponto. E prosseguiu: 'Mas então, quando se vai
"nach *Hose*" e se pode mudar....' Esse lapso de língua não foi
analisado, contudo espero que possam compreendê-lo facilmente. A
intenção da senhora fora obviamente a de dar uma lista mais completa de
suas roupas: blusa, camisa e *Hose* \[calças\]. Razões de decoro
levaram-na a omitir qualquer menção às '*Hose*'. Porém na frase
seguinte, com seu conteúdo bastante independente, a palavra não dita
emergiu como uma distorção da outra de som semelhante, 'nach Hause
\[para casa\]'.

Agora, porém, podemos voltar à questão principal, que por muito tempo
adiamos: que espécie de intenções são essas, que encontram expressão
nessa forma incomum como perturbadoras de outras intenções? Bem,
evidentemente elas são de espécies muito diferentes, entre as quais
devemos procurar o fator comum. Com isso em mente, se examinarmos
determinado número de exemplos, esses logo se enquadrarão em três
grupos. O primeiro grupo contém aqueles casos nos quais a intenção
perturbadora é do conhecimento de quem fala e, além disso, foi por este
percebida antes de cometer o lapso de língua. Assim, no lapso do
'*Vorschwein*' \[ver em \[1\]\] a pessoa que falava admitiu não somente
haver feito o julgamento '*Schweinereien'*/' sobre os fatos em questão,
mas também admitiu que tivera a intenção, da qual depois recuou, de
expressar seu julgamento em palavras. Um segundo grupo é formado por
outros casos nos quais a intenção perturbadora é igualmente reconhecida
como tal pela pessoa que fala; porém, nestes casos, a pessoa não se
apercebia de que a intenção estava atuando dentro dela tão logo acabou
de cometer o lapso. Desse modo, ela aceita nossa interpretação de seu
lapso; ainda assim, permanece surpresa com o mesmo. Exemplos desse tipo
de atitude talvez possam ser encontrados em outras espécies de
parapraxias, mais facilmente do que nos lapsos de língua. Em um terceiro
grupo, a interpretação da intenção perturbadora é vigorosamente
rejeitada por aquele que incorreu no lapso; não apenas nega que essa
intenção estava atuante nele antes de cometer o lapso, mas procura
sustentar a afirmação de que tal intenção lhe é inteiramente estranha.
Recordam-se do exemplo do 'arroto' \[ver em \[1\] e \[2\]\] e da
vigorosa contestação que me foi apresentada pelo orador, pelo fato de eu
revelar sua intenção perturbadora. Como os senhores sabem, até agora, em
nossas opiniões, ainda não chegamos a um acordo a respeito desses casos.
Eu não daria maior importância à contestação formulada pelo proponente
do brinde e persistiria serenamente em minha interpretação, ao passo que
*os senhores*; suponho, ainda afetados pelo protesto daqueles, levantam
a questão de saber se não deveríamos desistir de interpretar parapraxias
dessa espécie e considerá-las como atos puramente fisiológicos, no
sentido pré-analítico. Bem posso imaginar que coisa os intimida. Minha
interpretação abriga a hipótese de que, quando uma pessoa fala, podem
ser expressas intenções das quais ela própria nada sabe e que eu,
contudo, posso inferir a partir de provas circunstanciais. Os senhores
se detêm ao arrostar essa hipótese nova e momentosa. Posso entender isso
e lhes dou razão nesse ponto. No entanto, uma coisa é certa. Se os
senhores querem aplicar coerentemente a compreensão das parapraxias,
confirmada por tantos exemplos, terão de se decidir a aceitar a estranha
hipótese que mencionei. Caso não possam fazê-lo, mais uma vez precisarão
abandonar o entendimento das parapraxias, que os senhores vêm de
adquirir.

Consideremos, por um momento, que coisa é essa que une os três grupos, o
que é aquilo que os três mecanismos dos lapsos de língua têm em comum.
Isso, felizmente, é um fato inequívoco. Nos dois primeiros grupos, a
intenção perturbadora é reconhecida pela pessoa que comete o lapso;
ademais, no primeiro grupo essa intenção se revela imediatamente antes
do lapso. Porém, em ambos os casos, *ela é repelida. O orador decide não
expressá-la verbalmente e, após isso, ocorre o lapso de língua: após
isso, quer dizer, que a intenção, que foi repelida, é expressa em
palavras, contra a vontade de quem* *fala, seja alterando a expressão da
intenção permitida, seja confundindo-se com essa expressão, ou realmente
tomando seu lugar*. Este é, pois, o mecanismo do lapso de língua.

Em minha opinião, posso fazer com que aquilo que acontece no terceiro
grupo se harmonize completamente com o mecanismo que descrevi. Apenas
tenho de supor ser o diferente grau em que a intenção é repelida, aquilo
que distingue esses três grupos um dos outros. No primeiro grupo a
intenção existe e se faz notar antes de o orador expressá-la; só então é
rejeitada; e faz sua desforra no lapso de língua. No segundo grupo a
rejeição vai além: a intenção já deixou de ser perceptível antes de a
pessoa expressá-la no lapso. De modo muito estranho, isso absolutamente
não impede que ela tenha sua parte na causa do lapso. Essa conduta,
porém, nos facilita a explicação do que acontece no terceiro grupo. Eu
me aventuraria a supor que uma intenção também possa conseguir
expressar-se em uma parapraxia quando foi repelida e não foi percebida
durante um tempo considerável, talvez por um tempo muito longo: e pode,
por essa razão, ser negada francamente pelo orador. Conquanto os
senhores ponham de lado o problema do terceiro grupo, não podem deixar
de concluir, a partir das observações que fizemos nos outros casos, que
*a supressão da intenção de alguém que fala, de dizer algo, é a condição
indispensável para que ocorra um lapso de língua*.

Agora podemos pretender havermos feito maiores progressos em nossa
compreensão das parapraxias. Sabemos não apenas que elas são atos
mentais nos quais podemos detectar sentido e intenção, sabemos não
apenas que acontecem por mútua interferência entre duas intenções
diferentes; porém, além disso, sabemos que uma dessas intenções deve ter
sido, de alguma forma, coagida a não ser posta em execução antes de
poder manifestar-se como uma perturbação da outra intenção. Deve ter
sido perturbada, antes de poder ser um elemento perturbador. Isso não
significa, naturalmente, que já tenhamos conseguido uma completa
explicação dos fenômenos que denominamos parapraxias. Vemos aflorarem
imediatamente novas interrogações, e geralmente suspeitamos que, quanto
mais se estende nossa compreensão, mais ocasiões haverá para surgirem
novas questões. Podemos perguntar, por exemplo, da razão por que as
coisas não poderiam ser mais simples. Se o propósito é repelir
determinada intenção, em vez de colocá-la em execução, o ato de repelir
deveria ser bem-sucedido, de modo que a intenção absolutamente não se
manifestasse; ou, por outro lado, a repulsa poderia falhar, de forma que
a intenção que devia ter sido repelida se manifestaria completamente. As
parapraxias, porém, são o resultado de um acordo: constituem um
meio-êxito e um meio-fracasso para cada uma das duas intenções; a
intenção que está sendo desafiada não é completamente suprimida, salvo
em casos especiais, nem é levada a cabo em sua íntegra. Podemos concluir
que determinadas condições especiais devem prevalecer para que uma
interferência ou ajuste desse tipo aconteçam; no entanto, não podemos
formar nenhuma idéia sobre que condições são essas. E não penso que
poderíamos descobrir esses fatores desconhecidos penetrando mais a fundo
no estudo das parapraxias. Será necessário, isto sim, examinar
primeiramente outras regiões obscuras da vida mental: somente a partir
das analogias que aí obtivermos, encontraremos a coragem de estabelecer
as hipóteses necessárias para lançar uma luz mais penetrante sobre as
parapraxias. E acrescento mais uma coisa. Trabalhar com base em pequenos
indícios, como constantemente temos o hábito de fazer nessa área, tem
seus próprios perigos. Existe uma doença mental, a 'paranóia
combinatória', na qual a exploração de pequenos indícios como esses é
levada a graus ilimitados; e, naturalmente, não pretendo afirmar que as
conclusões construídas sobre tais fundamentos sejam invariavelmente
corretas. Podemos tão-somente nos precaver desses riscos pela ampla base
de nossas observações, pela repetição de impressões semelhantes
originárias das mais variadas esferas da vida mental.

Nesse ponto, portanto, vamos abandonar a análise das parapraxias.
Existe, contudo, mais um ponto para o qual chamaria a atenção dos
senhores. Eu lhes pediria que fixassem na memória, como um modelo, a
maneira como temos tratado esses fenômenos. Os senhores podem aprender
desse exemplo quais os objetivos de nossa psicologia. Buscamos não
apenas descrever e classificar fenômenos, mas entendê-los como sinais de
uma ação recíproca de forças na mente, como manifestação de intenções
com finalidade, trabalhando concorrentemente ou em oposição recíproca.
Interessa-nos uma *visão dinâmica* dos fenômenos mentais. Em nossa
opinião, os fenômenos que são percebidos devem ceder lugar, em
importância, a tendências que são apenas hipotéticas.

Por conseguinte, não nos aprofundaremos mais nas parapraxias; contudo,
ainda podemos realizar um rápido reconhecimento da extensão dessa área,
no decorrer do qual mais uma vez encontramos coisas que já conhecemos,
mas que também revelarão algumas novidades. Nesse reconhecimento,
manterei a divisão em três grupos que propus inicialmente: lapsos de
língua reunidos, com suas formas cognatas (lapsos de escrita, lapsos de
leitura e lapsos de audição); esquecimento, subdividido segundo os
objetos de esquecimento (nomes próprios, palavras estrangeiras,
intenções e impressões); e atos descuidados, extravio e perda. Os erros,
no aspecto que nos interessa, situam-se, em parte, entre os
esquecimentos e, em parte, nos atos descuidados.

Já abordamos bastante detalhadamente os lapsos de língua, contudo
existem mais alguns pontos a acrescentar. Os *lapsos de língua* são
acompanhados por determinados fenômenos emocionais menores, não de todo
destituídos de interesse. Ninguém aprecia cometer lapsos de língua e
assiduamente deixamos de ouvir nossos próprios lapsos, embora jamais
deixemos de ouvir os de outras pessoas. Os lapsos de língua também são,
em certo sentido, contagiosos; absolutamente não é fácil falar sobre
lapsos de língua sem cometer alguns lapsos de língua próprios. As formas
mais triviais desses lapsos, precisamente aquelas não consignadas a
projetar uma luz especial sobre os processos mentais ocultos, possuem
razões que, não obstante, não são difíceis de discernir. Por exemplo, se
alguém pronunciou com emissão breve uma vogal longa, em virtude de um
distúrbio que afeta a palavra por uma ou outra razão, logo após
pronunciará como longa uma vogal subseqüente breve, cometendo assim um
novo lapso de língua para compensar o anterior. Da mesma forma, se a
pessoa pronuncia um ditongo incorreta e descuidadamente (por exemplo,
pronunciar um '*eu*' ou 'i como '*ei*'), procurará compensar isso
trocando um '*ei*' subseqüente por um '*eu*' ou *'oi*'. Aqui, o fator
decisivo parece ser uma consideração para com a impressão causada nos
ouvintes; estes não deveriam supor que, para o orador, é indiferente a
maneira como trata sua língua-mãe. A segunda distorção, a que compensa a
primeira, realmente tem o propósito de dirigir a atenção do ouvinte para
a primeira e de lhe assegurar que o orador também a percebeu. Os lapsos
de língua mais comuns, simples e triviais são contrações e antecipações
\[ver em \[1\] e \[2\]\] ocorrentes em partes insignificantes do falar.
Por exemplo, em uma frase um tanto longa pode-se cometer um lapso de
língua que antecipa a última palavra do que se pretende dizer. Isso
causa uma impressão de impaciência por ver terminada a frase, e em geral
constitui evidência de uma certa antipatia contra o ato de comunicar a
frase, ou contra o todo do comentário que se está fazendo. Chegamos,
assim, a casos marginais em que as diferenças entre a opinião
psicanalítica a respeito de lapsos de língua e a opinião fisiológica
comum se fundem uma na outra. É de supor que, nestes casos, esteja
presente um propósito de perturbar a intenção do discurso, porém tal
propósito apenas consegue fazer notar sua presença e não aquilo a que
ele próprio visa. A perturbação que ele produz se faz então segundo
certas influências fonéticas ou atrações associativas; pode ser
considerada resultado de a atenção ter sido desviada da intenção do
discurso. Contudo, nem essa perturbação da atenção nem as tendências à
associação que se tornaram atuantes, atingem a essência do processo.
Este, apesar de tudo, se mantém como a indicação da existência de uma
intenção que é perturbadora da intenção do discurso, embora a *natureza*
dessa intenção perturbadora não possa ser avaliada a partir de suas
conseqüências, conforme é possível fazê-lo em todos os casos de lapsos
de língua mais bem definidos.

Os *lapsos de escrita*, aos quais passaremos agora, são tão afins dos
lapsos de língua, que nada de novo podemos esperar deles. Talvez
possamos acrescentar algum pequeno ponto adicional. Os pequenos lapsos
de escrita, extremamente comuns, contrações e antecipações de palavras
que deveriam vir depois (especialmente de palavras do fim de frases)
indicam, mais uma vez, um desprazer geral de escrever e impaciência por
ver o trabalho terminado. Determinados produtos mais marcantes de lapsos
de escrita possibilitam reconhecer a natureza e o objetivo da intenção
perturbadora. Ao encontrar um lapso de escrita em uma carta, sabe-se
geralmente que havia algo de diferente com seu autor, porém não se pode
sempre descobrir o que se passava com ele. Um lapso de escrita passa
despercebido da pessoa responsável, com a mesma freqüência com que
sucede com os lapsos de língua. A seguinte observação é digna de nota.
Como sabemos, há pessoas que tem o hábito de reler todas as cartas que
escrevem, antes de enviá-las. Outras, não, via de regra; porém, quando
excepcionalmente o fazem, sempre encontram alguns lapsos de escrita que
chamam a atenção e que elas podem corrigir, então. Como se explica isso?
É como se essas pessoas soubessem que haviam cometido um erro ao
escrever a carta. Podemos realmente acreditar nesse fato?

Um problema interessante diz respeito à importância *prática* dos lapsos
de escrita. Os senhores certamente podem recordar o caso de um
assassino, H., que encontrou os meios de obter de instituições
científicas culturas de bactérias patogênicas altamente perigosas,
apresentando-se como bacteriologista. Usou, então, essas culturas com a
finalidade de se desfazer de suas ligações próximas através desse método
moderníssimo. Ora, certa ocasião esse homem se queixou aos diretores de
um desses institutos que as culturas a ele enviadas eram ineficazes;
porém cometeu um lapso de escrita e, em vez de escrever 'em meus
experimentos com camundongos ou porquinhos-da-índia', escreveu muito
claramente'em meus experimentos com homens'. Os cientistas do instituto
ficaram chocados com o lapso, contudo, pelo que sei, daí não tiraram
qualquer conclusão. Pois bem, o que pensam os senhores? Não deveriam os
cientistas, pelo contrário, ter tomado o lapso de escrita como uma
confissão e iniciado uma investigação que teria posto um fim imediato às
atividades do assassino? Por ignorarem nossas opiniões sobre
parapraxias, não foram responsáveis, nesse caso, por uma omissão de
importância prática? Ora, penso que um lapso de escrita como esse
deveras me pareceria muito suspeito; porém algo de grande importância se
opõe a que seja qualificado como confissão. O assunto não é tão simples
assim. O lapso certamente era uma prova circunstancial; mas não era
suficiente, por si mesmo, para dar início a uma investigação. É verdade
que o lapso de escrita disse que ele estava ocupado com idéias de
infectar pessoas, entretanto não tornou possível decidir se essas idéias
deveriam ser tomadas como clara intenção de causar dano ou como uma
fantasia sem importância prática. É mesmo possível que um homem que
tivesse cometido um lapso como esse, teria todas as justificativas
objetivas para negar a fantasia, e a repudiaria como algo inteiramente
estranho para ele. Os senhores compreenderão ainda melhor essas
possibilidades quando, mais adiante, viermos a considerar a diferença
entre realidade psíquica e material. Assim, esse é mais um exemplo de
parapraxia que adquire importância a partir de eventos subseqüentes
\[ver em \[1\] e seg., acima.\]

Com *os lapsos de leitura* chegamos a uma situação psíquica que difere
sensivelmente daquela encontrada em lapsos de língua ou em lapsos de
escrita. Aqui, uma das duas intenções em mútua competição é substituída
por uma estimulação sensorial e, talvez por isso, resiste menos. O que a
pessoa vai ler não é um derivado de sua própria vida mental, como algo
que se propõe escrever. Em grande número de casos, portanto, um lapso de
leitura consiste em uma substituição completa. Substitui-se por outra a
palavra que deve ser lida, sem haver necessariamente qualquer conexão de
conteúdo entre o texto e o produto do lapso de leitura, o qual depende,
via de regra, de semelhança verbal. O melhor exemplo desse grupo é o de
Lichtenberg, '*Agamemnon*' por '*angenommen'* \[ver em \[1\], acima\].
Se quisermos descobrir a intenção perturbadora que produziu o lapso de
leitura, devemos deixar inteiramente de lado o texto que foi lido
erroneamente, e podemos começar a investigação analítica com duas
perguntas: qual é a primeira associação ao produto do lapso de leitura?
e em que situação ocorreu o lapso de leitura? Às vezes o conhecimento
dessa situação é, por si só, suficiente para explicar o lapso de
leitura. Por exemplo, um homem, sob a pressão de uma necessidade
urgente, vagava por uma cidade estranha quando viu a palavra
'*Closet-House*' numa grande tabuleta, no primeiro andar de um prédio.
Mal teve tempo suficiente para se surpreender com o fato de a tabuleta
estar colocada tão alta, quando descobriu que, estritamente falando, o
que devia ter lido era '*Corset-House'*. Em outros casos, um lapso de
leitura, precisamente do tipo que é muito independente do conteúdo do
texto, requer uma análise detalhada, impossível de se efetuar sem a
prática da técnica de psicanálise e sem seu apoio. Como regra,
entretanto, não é tão árduo encontrar a explicação para um lapso de
leitura: a palavra substituída imediatamente revela, como no exemplo
Agamemnon, o círculo de idéias do qual surgiu a perturbação. Na atual
época de guerra, por exemplo, é coisa muito comum os nomes de cidades e
de generais, e de termos militares, que estão constantemente zumbindo à
nossa volta, serem lidos onde quer que nossos olhos encontrem palavras
semelhantes. Tudo aquilo que nos interessa e nos preocupa se põe no
lugar do que é estranho e ainda destituído de interesse. Imagens
residuais de pensamentos \[anteriores\] perturbam novas percepções.

Com os lapsos de leitura, também, não faltam os casos de outra espécie,
nos quais o texto daquilo que se lê desperta por si mesmo a intenção
perturbadora, a qual de imediato o transforma em seu contrário. O que
devíamos ler era alguma coisa de indesejado, e a análise nos convencerá
de que um intenso desejo de rejeitar o que estávamos lendo deve ter sido
responsável por sua alteração.

Nos casos mais freqüentes de lapsos de leitura, que mencionamos no
início, inexistiam os dois fatores aos quais consignamos um importante
papel no mecanismo das parapraxias: o conflito entre dois propósitos, e
a repulsa a um deles, que faz sua represália produzindo a parapraxia.
Não que algo em contrário ocorra no lapso de leitura. A proeminência da
idéia que leva ao lapso de leitura é, contudo, muito mais perceptível do
que a repulsa que essa idéia pode ter percebido previamente.

São esses dois fatores os que encontramos com mais evidência nas
diferentes situações em que ocorrem parapraxias de esquecimento. O
*esquecimento de intenções* é bem livre de ambigüidades, como já vimos
\[ver em \[1\]\], sua interpretação não é objeto de controvérsias, nem
mesmo por parte de leigos. O propósito que perturba a intenção é, em
todos os casos, uma contra-intenção, uma relutância; e tudo o que nos
resta saber a seu respeito é por que ele não se expressou em alguma
forma diversa e menos disfarçada. No entanto, a presença dessa
contravontade é inquestionável. Vez e outra também conseguimos entrever
algo dos motivos que compelem essa contravontade a ocultar-se; agindo
subrepticiamente por intermédio da parapraxia, ela sempre atinge seu
objetivo, ao passo que seria seguramente repudiada se emergisse como
franca oposição. Se alguma importante modificação na situação psíquica
se realiza entre a formação da intenção e sua execução, em conseqüência
do que não mais existe a cogitação de executar a intenção, então o
esquecimento da intenção se exclui da categoria das parapraxias. Já não
parece mais estranho havê-la esquecido e nos apercebemos de que teria
sido desnecessário lembrarmo-nos dessa intenção; depois disso ela se
extingue em forma permanente ou temporária. O esquecimento de uma
intenção somente pode ser denominado parapraxia quando não pudermos
acreditar que a intenção tenha sido interrompida desse último modo.

Os casos de esquecimento de uma intenção geralmente são tão uniformes e
tão evidentes que, por essa mesma razão não interessam à nossa
investigação. Assim mesmo, existem dois pontos em que algo de novo
podemos aprender a partir de um estudo dessas parapraxias O esquecimento
de uma intenção - isto é a omissão de executá-la - revela, como
dissemos, uma contravontade que lhe é hostil. Sem dúvida, esse fato
procede; nossas investigações, porém, mostram que a contravontade pode
ser de dois tipos: direto e indireto. O que dou a entender com este
último é ilustrado mais adequadamente com um ou dois exemplos. Se um
benfeitor se esquece de interceder junto a uma terceira pessoa em
benefício de seu *protégé*, isso pode acontecer porque não está
realmente muito interessado *no protégé* e, portanto, não tem grande
desejo de falar em benefício deste. De qualquer forma, é esse o modo
como o *protégé* entenderá o esquecimento de seu protetor \[ver em
\[1\]\]. Contudo, as coisas podem ser mais complexas. No protetor a
contravontade, opondo-se à execução da intenção, pode ter outra origem e
pode ser voltada em direção a um ponto bem diferente. Pode não ter nada
a ver com o *protégé*, mas, talvez, pode ser dirigida contra a terceira
pessoa junto a quem a recomendação devia ter sido feita. Assim, a partir
disso os senhores mais uma vez verificam \[ver em \[1\]\] as dúvidas que
se erguem como obstáculo a uma aplicação prática de nossas
interpretações. Apesar da interpretação correta do esquecimento, o
*protégé* corre o risco de ser demasiado desconfiado e de fazer grave
injustiça ao seu protetor. Ou, suponhamos que alguém se esqueça de um
compromisso que prometeu manter com alguma outra pessoa; a razão mais
freqüente para isso será, sem dúvida, uma franca rejeição ao encontro
com essa pessoa. Contudo, em um caso assim a análise poderia demonstrar
que a intenção perturbadora não se referiu a essa pessoa, mas estava
dirigida contra o lugar planejado para o encontro, e foi evitado por
conta de uma lembrança desagradável referente ao lugar. Ou, ainda, se
alguém se esquece de pôr uma carta no correio, o contrapropósito pode
basear-se no conteúdo da carta; de modo algum, porém, se exclui a
hipótese de a carta poder ser inocente em si mesma e poder apenas estar
sujeita ao contrapropósito, de vez que algo referente a ela faz lembrar
uma outra carta, escrita em alguma ocasião anterior, que ofereceu à
contravontade um ponto direto de ataque. Pode-se dizer, portanto, que
aqui a contravontade foi transferida da carta anterior que a justificou,
à carta atual, em relação à qual não havia motivos de preocupação. Os
senhores verificam, então, que devemos ser moderados e previdentes ao
aplicar nossas interpretações, e isso se justifica: as coisas que são
psicologicamente equivalentes podem, na prática, ter grande variedade de
significados.

Fenômenos como esses últimos podem parecer muito inusitados para os
senhores, e, talvez, se inclinarão a supor que uma contravontade
indireta já indica tratar-se de um processo patológico. Posso
assegurar-lhes, contudo, que ela ocorre também dentro dos limites do que
é normal e sadio. Ademais, não devem me interpretar mal. Estou longe de
admitir que nossas interpretações analíticas sejam indignas de
confiança. As ambigüidades no esquecimento de intenções, que venho
mencionando, existem apenas enquanto não tenhamos feito uma análise do
caso e apenas quando fazemos nossas interpretações com base em nossas
hipóteses gerais. Se efetuarmos uma análise na pessoa em questão,
invariavelmente descobrimos com suficiente certeza se a contravontade é
direta ou que outra origem possa ter.

O segundo ponto que tenho em mente \[ver em \[1\]\] é o seguinte: Se em
uma grande maioria de casos encontramos confirmação do fato de que o
esquecimento de uma intenção remonta a uma contravontade, podemos ousar
estender a solução a um outro grupo de casos nos quais a pessoa em
análise não confirma, e sim nega, a contravontade que inferimos. Tomem
como exemplo disso eventos tão extremamente comuns como esquecer de
devolver livros que se tomaram emprestados, ou de pagar contas ou
dívidas. Com a pessoa em questão nos aventuraremos a insistir em que
nela existe uma intenção de conservar consigo os livros e de não pagar
as dívidas; a pessoa negará essa situação, porém não será capaz de
fornecer qualquer outra explicação para sua conduta. Com isso,
prosseguiremos dizendo-lhe que tem essa intenção, mas sem nada saber da
mesma, embora para nós isso seja suficiente, porquanto nos revela a
presença da intenção que origina nela o esquecimento. A pessoa pode
repetir-nos que deveras se esqueceu. Agora reconhecerão a situação como
uma tal em que nós mesmos anteriormente nos encontramos \[ver em \[1\] e
\[2\]\]. Se quisermos prosseguir com nossas interpretações das
parapraxias - tão freqüentemente comprovadas como acertadas - até uma
conclusão coerente, somos compelidos à inevitável hipótese de que nas
pessoas existem propósitos capazes de se tornar atuantes sem que elas
saibam da existência deles. Isto, contudo, nos leva a contrariarmos
todas as opiniões dominantes tanto na vida comum como na psicologia.

O *esquecimento de nomes próprios e de nomes estrangeiros*, tanto como o
de palavras estrangeiras, pode semelhantemente ser rastreado até uma
contra-intenção, que se volta, direta ou indiretamente, contra o nome em
questão. Já lhes apresentei diversos exemplos de aversão direta \[ver em
\[1\] e \[2\]\]. A causação indireta é, contudo, particularmente
freqüente nesses casos e em geral apenas pode ser estabelecida por meio
de análises cuidadosas. Por exemplo, durante a guerra atual, que nos
obrigou a abandonar tantos dos nossos divertimentos anteriores, nossa
capacidade de recordar nomes sofreu muito em conseqüência das mais
estranhas associações. Há pouco tempo atrás verifiquei que eu era
incapaz de reproduzir o nome de *Bisenz,* pacata cidade da Morávia; e a
análise demonstrou que aquilo que era responsável pelo fato não era
nenhuma hostilidade direta contra ela, senão sua similitude, no som, com
o nome do Palazzo *Bisenzi*, em Orvieto, que tive o prazer de visitar
repetidas vezes no passado. Aqui, pela primeira vez, descobrimos nessa
razão de se opor à recordação de um nome, um princípio que depois irá
revelar sua enorme importância na causação dos sintomas neuróticos: a
memória tem aversão por recordar tudo que está em conexão com
sentimentos de desprazer e com a reprodução daquilo que renova o
desprazer. Essa intenção de evitar o desprazer, emergente da lembrança
ou de outros atos psíquicos, essa fuga psíquica do desprazer, pode ser
reconhecida como a causa atuante fundamental não apenas do esquecimento
de nomes, mas também de muitas outras parapraxias, como as omissões, os
erros, e assim por diante.O esquecimento de nomes, entretanto, parece
ser sobremodo facilitado psicofisiologicamente e, por esse motivo, há
casos em que não se pode confirmar a interferência de um motivo de
desprazer. Se alguém tem determinada tendência para esquecer nomes, a
investigação analítica mostrará que os nomes lhe fogem não apenas porque
em si não os aprecia ou porque lhe lembram algo desagradável; porém,
também porque nesse caso o nome pertence a outro círculo de associações
com as quais a pessoa está mais intimamente relacionada. O nome está,
digamos, ali ancorado e se mantém fora de contato com outras associações
que foram momentaneamente ativadas. Se os senhores se recordarem dos
truques mnemotécnicos verificarão, com certa surpresa, que as mesmas
cadeias associativas, deliberadamente estabelecidas para *evitar* que
nomes sejam esquecidos, também podem nos *levar* a esquecê-los. O mais
notável exemplo desse fato é o que se refere aos nomes próprios de
pessoas, os quais naturalmente possuem importância psíquica bastante
diferente para diferentes pessoas. Para ilustrá-lo, tomemos um primeiro
nome, como Teodoro. Para alguns dos senhores ele não terá qualquer
significação especial; para outro, será o nome de seu pai, do irmão ou
de um amigo, ou seu próprio nome. Assim, a experiência analítica lhes
mostrará que a primeira dessas pessoas não corre nenhum risco de se
esquecer de que algum estranho usa esse nome, ao passo que as outras
terão constantemente a tendência de negar a estranhos um nome que lhes
parece reservado a ligações íntimas. Ora, se os senhores considerarem
que essa inibição associativa pode coincidir com a atuação do princípio
de desprazer e, ademais, com um mecanismo indireto, estarão em condições
de formar uma idéia adequada das complexidades existentes na causação do
esquecimento temporário de um nome. Uma análise apropriada irá, porém,
desemaranhar-lhes uma dessas meadas.

O *esquecimento de impressões e de experiências* demonstra, de forma
muito mais clara e exclusiva do que o esquecimento de nomes, a atuação
da intenção de manter coisas desagradáveis fora da memória. Naturalmente
nem toda a área desse tipo de esquecimento se situa dentro da categoria
das parapraxias, mas apenas casos tais como aqueles que, medidos pelo
padrão de nossa experiência habitual, nos parecem admiráveis e
inexplicáveis: por exemplo, quando o esquecimento atinge impressões que
são muito recentes ou importantes, ou quando a lembrança perdida abre
uma brecha naquilo que é, por seu lado, uma bem-memorizada cadeia de
acontecimentos. Por que e de que modo somos capazes de esquecer em
geral, e entre outras coisas esquecer experiências que certamente
deixaram em nós uma impressão mais profunda, tal como os acontecimentos
dos anos mais remotos de nossa infância - isso constitui outro problema
no qual querer evitar impulsos desagradáveis desempenha determinado
papel, e, contudo, está longe de constituir a explicação completa. É
fato inequívoco que as impressões desagradáveis são facilmente
esquecidas. Diversos psicólogos o observaram, e o grande Darwin se
impressionava tanto com isso, que tornou 'regra de ouro' anotar com
cuidado especial quaisquer observações que parecessem desfavoráveis à
sua teoria, de vez que se havia convencido de que precisamente elas não
permaneceriam em sua memória.

Uma pessoa que pela primeira vez ouve falar nesse princípio do
afastamento de lembranças desagradáveis por meio do esquecimento,
raramente deixa de objetar que, pelo contrário, em sua experiência as
coisas aflitivas são especialmente difíceis de esquecer e insistem em
retornar, contra sua vontade, a fim de atormentá-la: lembranças, por
exemplo, de insultos e humilhações. Isso também é um fato verídico,
contudo a objeção não procede. É importante e oportuno começar a levar
em conta o fato de que a vida mental é a arena e o campo de batalha de
intenções que se opõem reciprocamente ou, para dizê-lo de modo
não-dinâmico, que se constitui de contradições e de pares de contrários.
A prova da existência de determinado propósito não é argumento contra a
existência de um propósito oposto; há lugar para ambos. É apenas uma
questão de saber como se colocam esses contrários, um em relação ao
outro, e que efeitos são produzidos por um e por outro.

*Perda e extravio* são de particular interesse para nós devido aos
vários significados que podem ter - isto é, devido à multiplicidade das
intenções que podem se servir dessas parapraxias. Todos os casos têm em
comum o fato de ter existido um desejo de perder algo; diferem quanto à
origem e quanto ao objetivo desse desejo. Perdemos uma coisa quando está
gasta, quando pretendemos substituí-la por outra melhor, quando não
gostamos mais dela, quando ela procedeu de alguém com quem não estamos
nos relacionando bem, ou quando a adquirimos em circunstâncias que não
desejamos mais rememorar. \[ver em \[1\] e \[2\].\] Deixar cair,
danificar ou quebrar um objeto podem servir à mesma finalidade. Na
esfera da vida social, segundo se diz, a experiência demonstrou que as
crianças indesejadas e ilegítimas são muito mais frágeis do que aquelas
concebidas legitimamente. Não é necessário atingir a crua técnica das
criadeiras profissionais de crianças; para chegar a tal resultado,
determinada dose de negligência no trato com as crianças deve ser
suficiente. A preservação de coisas pode estar sujeita às mesmas
influências que o cuidado com as crianças.

No entanto, as coisas podem ser condenadas a serem perdidas sem que seu
valor tenha sofrido qualquer diminuição - isto é, quando há uma intenção
de sacrificar algo ao Destino, a fim de se proteger de uma outra perda
que se teme. A análise nos revela que entre nós ainda é muito comum
exorcizar o Destino dessa maneira; e, assim, nossa perda muitas vezes é
um sacrifício voluntário. Da mesma forma, a perda também pode servir à
intenção de desafio ou autopunição. Para resumir, são incontáveis as
mais remotas razões para a intenção de se desfazer de uma coisa por meio
de sua perda.

Os *atos descuidados*, assim como outros erros, muitas vezes são usados
para satisfazer desejos que uma pessoa deveria negar existirem em si
própria. Neles a intenção se dissimula em um auspicioso acidente. Por
exemplo, como aconteceu a um de meus amigos, um homem pode ser obrigado,
obviamente contra sua vontade, a viajar de trem para visitar alguém
perto da cidade em que vive, e em uma estação onde deve fazer baldeação
então pode, por engano, embarcar num trem que o leva de volta ao local
de onde veio. Ou alguém, numa viagem, pode estar desejoso de fazer uma
parada em uma estação intermediária, porém estar impedido de fazê-lo
devido a outras obrigações, podendo, assim, negligenciar ou perder uma
conexão de modo que, em última análise, é obrigado a interromper sua
viagem da maneira como queria. Ou o que sucedeu a um de meus pacientes:
eu lhe havia proibido telefonar à moça de quem estava apaixonado, e
quando quis telefonar para mim, pediu o número errado 'por engano' ou
'enquanto estava pensando em alguma outra coisa', e de repente se viu
com o número do telefone da moça. Um bom exemplo de descuido cabal com
repercussão prática é proporcionado pela observação feita por um
engenheiro em seu relato dos fatos que antecederam um caso de danos
materiais:

'Há algum tempo atrás eu trabalhava com diversos estudantes no
laboratório da escola técnica, numa série de complexas experiências
sobre elasticidade, um trabalho que tínhamos assumido voluntariamente e,
contudo, começava a exigir mais tempo de que prevíramos. Um dia, quando
retornava ao laboratório com meu amigo F., este comentou como o
aborrecia perder tanto tempo justamente naquele dia, quando tinha tantas
outras coisas para fazer em casa. Não pude deixar de concordar com ele
e, com algum gracejo, referindo-me a um acidente na semana anterior,
acrescentei: "Esperemos que a máquina falhe novamente, pois assim
poderemos parar com o trabalho e ir para casa cedo."

'Ao distribuir o trabalho, sucedeu que a F. coube a regulagem da válvula
da prensa; isto é, estava incumbido de abrir cuidadosamente a válvula
para deixar o fluido sob pressão sair lentamente do acumulador para o
cilindro da prensa hidráulica. O homem que conduzia a experiência
colocou-se junto ao manômetro e, quando se atingiu a pressão correta,
ordenou em voz alta: "Pare!" À palavra de comando, F. agarrou a válvula
e torceu-a com toda a força - para a esquerda! (Todas as válvulas, sem
exceção, fecham-se girando para a direita.) Isso fez com que a pressão
total do acumulador passasse subitamente para a prensa, um esforço para
o qual não estavam destinados os canos de ligação, de forma que um
desses canos imediatamente explodiu - um acidente bastante inócuo para a
máquina, porém suficiente para nos obrigar a suspender o trabalho por
esse dia e irmos para casa.

'O surpreendente, aliás, é que, quando estávamos discutindo o caso algum
tempo depois, meu amigo F. não tinha a mínima recordação de meu
comentário, que eu recordava fielmente.'

Isso pode levar os senhores a suspeitar de que não é apenas um inocente
acaso que transforma as mãos de nossas empregadas domésticas em
perigosos inimigos de nossos objetos de casa. E os senhores também podem
se perguntar se é obra do acaso quando as pessoas se machucam e arriscam
sua própria segurança. Essas são noções cuja validade os senhores,
surgindo a ocasião, podem se dedicar a comprovar analisando suas
próprias observações.

Senhoras e senhores, isso está longe de ser tudo quanto se poderia dizer
a respeito de parapraxias. Muita coisa resta a examinar e discutir.
Fico, contudo, satisfeito se nossa discussão do assunto, até aqui, de
certa forma agitou suas opiniões anteriores e os deixou um tanto mais
preparados para aceitar outras, novas. Contento-me, de resto, com
deixá-los defrontando-se com uma situação não esclarecida. Não podemos
estabelecer nossas doutrinas a partir de um estudo das parapraxias, e
não estamos obrigados a extrair nossas provas a partir apenas desse
material. O grande valor das parapraxias para os objetivos que
almejamos, consiste no fato de serem fenômenos muito comuns que, além de
tudo, podem ser observados com facilidade em cada um, e ocorrer sem
absolutamente implicar em doença. Existe apenas uma das questões dos
senhores, não respondida, a qual eu, antes de terminar, gostaria de
verbalizar. Conforme verificamos em muitos exemplos, se as pessoas
chegam tão próximo de uma compreensão das parapraxias e tão amiúde se
comportam como se apreendessem seu sentido, de que modo lhes é possível,
não obstante, classificar esses fenômenos como sendo em geral eventos
casuais, sem sentido nem significado, e poder opor-se tão vigorosamente
à elucidação psicanalítica dessas mesmas parapraxias?

Os senhores têm razão. Esse é um fato notável e exige uma explicação. No
entanto, não lhes darei tal explicação. Em vez disso, eu os levarei
gradualmente a áreas de conhecimento a partir das quais a explicação irá
se impor aos senhores, sem qualquer contribuição de minha parte.

**PARTE II - SONHOS(1916 \[1915-16\])**

CONFERÊNCIA V - DIFICULDADES E ABORDAGENS INICIAIS

SENHORAS E SENHORES:

Um dia descobriu-se que os sintomas patológicos de determinados
pacientes neuróticos têm um sentido. Nessa descoberta fundamentou-se o
método psicanalítico de tratamento. Acontecia que no decurso desse
tratamento os pacientes, em vez de apresentar seus sintomas,
apresentavam sonhos. Com isso, surgiu a suspeita de que também os sonhos
teriam um sentido.

Não seguiremos, contudo, esse caminho histórico, e sim prosseguiremos na
direção oposta. Demonstraremos o sentido dos sonhos como forma de
preparação para o estudo das neuroses. Essa inversão se justifica, de
vez que o estudo dos sonhos não apenas é a melhor preparação para o
estudo nas neuroses, como também porque os sonhos, por si mesmos, são um
sintoma neurótico que nos oferece, ademais, a inestimável vantagem de
ocorrer em todas as pessoas sadias. Na verdade, supondo-se que todos os
seres humanos fossem normais contanto que sonhassem, nós, partindo de
seus sonhos, poderíamos chegar a quase todas as descobertas a que nos
levou a investigação das neuroses.

Os sonhos, portanto, se tornaram tema de pesquisa psicanalítica: mais
uma vez fenômenos comuns aos quais se tem atribuído pouco valor, e
aparentemente sem nenhum uso prático - como as parapraxias, com as quais
na realidade têm em comum o fato de ocorrerem em pessoas sadias. Afora
isso, porém, as condições para nosso trabalho são aqui bem menos
favoráveis. As parapraxias simplesmente tinham sido negligenciadas pela
ciência, pouca atenção lhes havia sido dada; contudo, pelo menos não
havia nenhum prejuízo em alguém se interessar por elas. 'Sem dúvida',
dir-se-ia, 'há coisas mais importantes. Alguma coisa no entanto talvez
possa resultar daí.' Ademais, alguém se interessar por sonhos não é
apenas pouco prático e desnecessário; é positivamente ignominioso. Traz
consigo a reprovação geral de não ser científico e desperta a suspeita
de uma inclinação pessoal pelo misticismo. Imaginem um profissional da
medicina dedicando-se a sonhos, quando há tantas coisas mais sérias,
mesmo na neuropatologia e na psiquiatria: tumores da dimensão de maçãs
comprimindo o órgão da mente, hemorragias, inflamação crônica, onde, em
todos, as alterações dos tecidos podem ser demonstrados ao microscópio!
Não, os sonhos são excessivamente triviais e indignos de ser objeto de
pesquisa.

E existe algo mais que, por sua própria natureza, frustra os requisitos
da pesquisa exata. Ao investigar os sonhos, nem mesmo se está seguro do
objeto da pesquisa que se faz. Um delírio, por exemplo, apresenta-se de
forma inequívoca e com seus contornos definidos. 'Eu sou o imperador da
China', diz o paciente, sem qualquer dissimulação. Mas, sonhos? Via de
regra, não se pode fazer nenhum relato de sonhos. Se alguém faz um
relato de um sonho, existe alguma garantia de que seu relato foi
correto, ou, pelo contrário, não poderia ter alterado seu relato à
medida que o fazia e ter sido compelido a inventar algum acréscimo para
compensar a obscuridade de suas recordações? A maioria dos sonhos não
pode absolutamente ser lembrada e é esquecida, salvo pequenos
fragmentos. E de que modo a interpretação de material desse tipo pode
servir como base de uma psicologia científica ou como método de tratar
pacientes?

Um excesso de críticas pode despertar nossas suspeitas. Essas objeções
aos sonhos como objeto de pesquisa obviamente foram longe demais. Já
tratamos da questão da não-importância em relação às parapraxias \[ver
\[1\] e seg.\]. Dissemos que as grandes coisas podem ser reveladas
através de pequenos indícios. No que concerne à sua indefinição - esta é
uma característica dos sonhos, como outra qualquer: não podemos
estabelecer para as coisas quais as características que devem ter.
Aliás, também existem sonhos claros e distintos. Ademais, há outros
assuntos de pesquisa psiquiátrica que padecem da mesma característica de
indefinição - em muitos casos, por exemplo, as obsessões, e estas têm,
em última análise, sido abordadas por psiquiatras respeitáveis e
conceituados. Recordo-me do último desses casos que encontrei em minha
atividade médica. Era uma paciente que se apresentou com estas palavras:
'Tenho uma espécie de sentimento como se eu tivesse ferido ou desejasse
ferir uma criatura viva - uma criança? - não, mais como se fosse um
cachorro -, como se a tivesse jogado de uma ponte, ou alguma outra
coisa.' Podemos conseguir superar a deficiência da incerteza ao
relembrar sonhos, se decidimos que deve ser considerado como sonho seu
tudo aquilo que nos relata a pessoa que sonhou, sem levar em conta o que
possa ter esquecido ou tenha alterado ao recordá-lo. E, finalmente, nem
mesmo se pode continuar afirmando tão indiscriminadamente que os sonhos
são coisas sem importância. Sabemos, por nossa própria experiência, que
o estado de ânimo em que uma pessoa acorda de um sonho pode perdurar o
dia inteiro; os médicos têm observado casos nos quais uma doença mental
começou com um sonho e nos quais persistiu um delírio originário de um
sonho; têm sido relatados casos de personagens históricos que, em
resposta a sonhos, se aventuraram a importantes empreendimentos.
Podemos, pois, indagar qual deve ser a verdadeira origem do desprezo no
qual são mantidos os sonhos nos círculos científicos.

Acredito que se trata de uma reação contra a supervalorização dos sonhos
em épocas antigas. A reconstrução do passado, como sabemos, é tarefa
nada fácil, contudo podemos supor com certeza (se é que posso
expressá-lo como brincadeira) que há três mil anos ou mais nossos
ancestrais já tinham sonhos como os nossos. Até onde sabemos, todos os
povos da Antigüidade atribuíram grande importância aos sonhos e pensavam
que estes podiam ser usados para fins práticos. Deduziram a partir deles
sinais para ler o futuro e neles procuravam os augúrios. Para os gregos
e para outros povos orientais pode ter havido época em que as campanhas
militares sem interpretadores de sonhos pareciam tão impossíveis, como
nos dias atuais pareceria impossível uma campanha sem reconhecimento
aéreo. Quando Alexandre Magno iniciou suas conquistas, seu séquito
incluía os mais famosos interpretadores de sonhos. A cidade de Tiro, que
naquele tempo ainda se erguia sobre uma ilha, ofereceu ao rei tão dura
resistência que ele pensou na possibilidade de levantar o cerco. Então,
uma noite, ele teve um sonho em que um sábio parecia dançar em triunfo;
e quando o relatou a seus interpretadores de sonhos, estes o informaram
de que o sonho predizia sua conquista da cidade. Ordenou um assalto e
capturou Tiro. Entre os etruscos e os romanos estavam em uso outros
métodos de prever o futuro; porém, durante todo o período
helênico-romano, a interpretação de sonhos era praticada e altamente
conceituada. Da literatura que trata do assunto, o principal trabalho
pelo menos sobreviveu: o livro de Artemidoro de Daldis, que
provavelmente viveu durante o período do imperador Adriano. Não sei
dizer-lhes como aconteceu que, depois disso, a arte de interpretar
sonhos sofreu um declínio e os sonhos caíram em descrédito. A difusão da
instrução não pode ter tido muita coisa a ver com isso, porquanto muitas
coisas mais absurdas do que a interpretação de sonhos da Antigüidade
foram ciosamente preservadas nas trevas da Idade Média. Resta o fato de
que o interesse pelos sonhos caiu gradualmente ao nível de superstição e
pôde sobreviver apenas entre as classes não instruídas. O abuso final da
interpretação de sonhos foi atingido em nossos dias com tentativas de
descobrir, a partir dos sonhos, os números destinados a serem premiados
no jogo do loto. Por outro lado, a ciência exata de hoje repetidamente
se ocupou de sonhos, mas sempre com o único objetivo de aplicar a eles
suas teorias fisiológicas. Os médicos, naturalmente, consideraram os
sonhos como atos não-psíquicos, como a expressão, na vida mental, de
estímulos somáticos. Binz (1878, \[35\]) enunciou que os sonhos são
'processos somáticos, que em todos os casos são inúteis e, em muitos
casos, positivamente patológicos, em relação aos quais a alma do
universo e a imortalidade são tão excelsamente superiores como o céu
azul sobre um areal plano infestado de ervas'. Maury \[1878, 50\]
compara os sonhos aos desordenados movimentos da dança de São Vito, em
contraste com os movimentos coordenados de um homem sadio. Consoante
velha analogia, os conteúdos de um sonho são semelhantes aos sons
produzidos quando 'os dez dedos de um homem que nada sabe de música
vagueiam sobre as teclas de um piano' \[Strümpell, 1877, 84\].

Interpretar significa achar um sentido oculto em algo; naturalmente, não
haverá como fazê-lo, se adotarmos essa última opinião sobre a função dos
sonhos. Reparem na descrição dos sonhos feita por Wundt \[1874\], Jodl
\[1896\] e outros filósofos mais recentes. Eles se contentam com
enumerar os aspectos em que a vida onírica difere do pensamento
desperto, sempre num sentido que deprecia os sonhos - enfatizando o fato
de que as associações se rompem, que a faculdade de criticar deixa de
funcionar, que todo o conhecimento é eliminado, bem como outros sinais
de diminuição do funcionamento. A única contribuição de valor aos
conhecimentos sobre sonhos, que temos a agradecer às ciências exatas,
refere-se ao efeito produzido no conteúdo dos sonhos pelo impacto de
estímulos somáticos durante o sono. Um autor norueguês, recentemente
falecido, J. Mourly Vold, publicou dois alentados volumes de pesquisas
experimentais sobre sonhos (edição alemã, 1910 e 1912), que se dedicam
quase que exclusivamente às conseqüências das alterações na postura dos
membros. Foram-nos recomendados como modelos de pesquisa exata sobre
sonhos. Os senhores podem imaginar o que diria a ciência exata, se
soubesse que desejamos fazer uma tentativa de descobrir o *sentido* dos
sonhos? Talvez ela já o tenha dito. Porém não nos deixaremos atemorizar
com isso. Se foi possível às parapraxias ter um sentido, os sonhos podem
ter algum, também; e, em muitos e muitos casos, as parapraxias *têm* um
sentido que à ciência exata passou despercebido. Assim, abracemos o
preconceito dos antigos e do povo e sigamos as pegadas dos
interpretadores de sonhos da Antigüidade.

Devemos começar por encontrar nossos propósitos na tarefa à nossa frente
e fazer um reconhecimento geral do campo dos sonhos. Então, o que é um
sonho? É difícil responder em uma só frase. Porém não tentaremos uma
definição, quando só basta que se chame a atenção para algo que é
conhecido de todos. Devemos, entretanto, pôr em evidência o aspecto
essencial dos sonhos. Este, onde é que se pode encontrá-lo, porém? São
tão grandes as diferenças dentro do âmbito em que se inscreve nosso
assunto - diferenças em todas as direções. O aspecto essencial
provavelmente será algo que podemos apontar como sendo comum a todos os
sonhos.

A primeira coisa que é comum a todos os sonhos pareceria ser,
naturalmente, o fato de que estamos dormindo durante os sonhos. O sonhar
é, evidentemente, vida mental durante o sono - algo que tem certas
semelhanças com a vida mental desperta, mas que, por outro lado, se
distingue dela por grandes diferenças. Essa era, há muito tempo, a
definição de Aristóteles. Talvez existam ainda conexões mais estreitas
entre sonhos e sono. Podemos ser acordados por um sonho; muito
freqüentemente temos um sonho quando acordamos espontaneamente ou quando
somos tirados, à força, do sono. Assim, os sonhos parecem ser um estado
intermediário entre o sono e a vigília. De modo que nossa atenção se
volta para o sono. Bem, então, o que é o sono?

Esse é um problema fisiológico sobre o qual ainda existe muita
controvérsia. Quanto a esse respeito não podemos chegar a qualquer
conclusão; penso, porém, que devemos tentar descrever as características
psicológicas do sono. O sono é um estado no qual não desejo saber de
nada do mundo externo, um estado no qual retirei do mundo externo meu
interesse. Ponho-me a dormir retraindo-me do mundo externo e mantendo
afastados de mim seus estímulos. Também vou dormir quando estou fatigado
dele. De modo que, quando vou dormir, digo ao mundo externo: 'Deixe-me
em paz; quero dormir.' As crianças, ao contrário, dizem: 'Eu não vou
dormir agora; não estou cansado e quero ter mais algumas experiências.'
A finalidade biológica do sono parece ser, portanto, a recuperação, e
sua característica psicológica a suspensão do interesse pelo mundo.
Nossa relação com o mundo, ao qual viemos tão a contragosto, parece
incluir também nossa impossibilidade de tolerá-lo ininterruptamente.
Assim, de tempos em tempos nos retiramos para o estado de pré-mundo,
para a existência dentro do útero. A todo custo conseguimos para nós
mesmos condições muito parecidas com aquelas que então possuímos: calor,
escuridão e ausência de estímulos. Alguns de nós se embrulham formando
densa bola e, para dormir, assumem uma postura muito parecida com a que
ocupavam no útero. Parece que o mundo não possui completamente sequer
mesmo aqueles dentre nós que são adultos, mas apenas até os dois terços;
um terço de nós ainda é como se não fora nascido. Cada vez que
acordamos, pela manhã, é como que um novo nascimento. Com efeito, ao
falar em nosso estado, após o sono, dizemos que nos sentimos como se
tivéssemos acabado de nascer. (Ao dizer isso, aliás, estamos
demonstrando o que provavelmente é uma suposição muito falsa acerca das
sensações gerais de uma criança recém-nascida, que parece, ao contrário,
se sentir provavelmente muito sem conforto.) Falamos também do nascer
como 'ver pela primeira vez a luz do dia'.

Se é isso o sono, os sonhos possivelmente não fazem parte do seu
programa, parecendo, ao contrário, ser um indesejável acréscimo ao sono.
Também, ao nosso ver, um sono sem sonhos é o melhor, o único apropriado.
Não deveria existir qualquer atividade mental no sono; se este começa a
ficar inquieto, é por que não conseguimos atingir o estado fetal de
repouso: não fomos inteiramente capazes de evitar os remanescentes da
atividade mental. Os sonhos consistiriam nesses remanescentes. Contudo,
se fosse assim, realmente pareceria não haver necessidade de os sonhos
terem algum sentido. Com as parapraxias era diferente; elas, afinal,
eram atividades durante a vida desperta. Se, porém, estou dormindo e
cessei minha atividade mental completamente, e simplesmente não consegui
suprimir alguns resíduos dessa atividade, então não há necessidade
alguma de esses resíduos terem algum sentido. Nem sequer posso fazer uso
de um tal sentido, de vez que o restante de minha vida mental está
dormindo. Assim, realmente só pode tratar-se de uma questão de reações,
à maneira de 'repuxões', dos fenômenos mentais como resultado direto de
um estímulo somático. Por conseguinte, os sonhos seriam remanescentes da
atividade mental desperta, perturbadores do sonho, e faríamos bem em
decidir abandonar de vez o assunto, por ser inadequado à psicanálise.

No entanto, ainda que os sonhos fossem supérfluos, eles existem e
podemos tentar explicar sua existência. Por que a vida mental não
consegue dormir? Provavelmente porque existe algo que não quer conceder
paz à mente. Os estímulos incidem sobre a mente e ela deve reagir a
eles. Um sonho, pois, é a maneira como a mente reage aos estímulos que a
atingem no estado de sono. E nisso vemos uma via de acesso à compreensão
dos sonhos. Podemos tomar diferentes sonhos e tentar descobrir qual o
estímulo que procurou perturbar o sono, e contra o qual a reação foi um
sonho. Nosso exame da primeira coisa que é comum a todos os sonhos,
parece ter-nos levado até esse ponto.

Existe algo mais que é comum a todos eles? Sim, algo que é
inconfundível, porém muito mais difícil de apreender e descrever. Os
processos mentais no sono têm um caráter bastante diferente daqueles que
se realizam em vigília. Nos sonhos experimentamos toda sorte de coisas e
acreditamos nelas, ao passo que, não obstante, nada experimentamos,
exceto talvez o estímulo perturbador isolado. Nós o experimentamos
predominantemente sob a forma de imagens visuais; sentimentos também
podem estar presentes, assim como pensamentos que nisso se entrelaçam.
Os outros sentidos também podem experimentar algo; porém, mesmo assim,
se trata principalmente de uma questão de imagens. Parte da dificuldade
de fornecer uma descrição dos sonhos se deve ao fato de termos de
traduzir essas imagens em palavras. 'Eu poderia desenhá-lo', diz-nos
muitas vezes uma pessoa que sonhou, 'mas não sei como dizê-lo.' Não se
trata, porém, de uma atividade mental reduzida, como a de uma pessoa
oligofrênica comparada com a de um gênio: é *qualitativamente*
diferente, embora seja difícil dizer onde está a diferença. G. T.
Fechner \[1860\] certa vez exprimiu a suspeita de que o cenário da ação
dos sonhos (na mente) fosse diferente daquele da vida ideativa desperta.
Conquanto não o compreendamos e não saibamos o que fazer disso, na
verdade reproduz a impressão de estranheza que a maioria dos sonhos nos
causa. A comparação entre a atividade do sonho e os efeitos de uma mão
não-musical no piano \[ver em \[1\]\] não nos auxilia nesse ponto. O
piano, afinal de contas, responde com as mesmas notas, embora não com
melodias, quando suas teclas são tocadas ao acaso. Guardemos
cuidadosamente na memória essa segunda coisa comum a todos os sonhos,
embora possamos não tê-la compreendido.

Existem mais outras coisas comuns a eles? Não posso descobrir nenhuma;
não posso ver senão diferenças, em todos os aspectos: em sua duração
aparente, assim como em sua clareza; na quantidade de afeto que os
acompanha, na possibilidade de retê-los na memória, e assim por diante.
Essa variedade não é realmente o que poderíamos esperar encontrar em uma
simples reação defensiva a um estímulo, algo mecanicamente imposto, uma
coisa vazia, como os repuxões da dança de São Vito. No que concerne às
dimensões dos sonhos, alguns são muito curtos e compreendem apenas uma
única imagem, ou umas poucas imagens, um único pensamento, ou mesmo uma
única palavra; outros são extraordinariamente ricos em seu conteúdo,
apresentam novelas inteiras e parecem durar longo tempo. Há sonhos tão
claros como a experiência vigil, tão claros que, bastante tempo após
havermos acordado, não percebemos que eram sonhos; e outros existem que
são indescritivelmente obscuros, vagos e borrados. Na realidade, em um
mesmo sonho partes muito definidas podem se alternar com outras de uma
vaguidade que mal se pode discernir. Há sonhos inteiramente plenos de
sentido ou, pelo menos, coerentes, humorísticos mesmo, ou
fantasticamente belos; outros, ademais, são confusos, imbecis por assim
dizer, absurdos, muitas vezes positivamente loucos. Há sonhos que nos
deixam praticamente frios e outros em que se manifestam afetos de todos
os tipos - sofrimento a ponto de fazer chorar, ansiedade a ponto de nos
acordar, surpresa, encantamento, etc. Os sonhos são, de hábito,
esquecidos facilmente, após o despertar, ou podem perdurar através do
dia, lembrados mais e mais indistintamente até o fim do dia; outros,
ainda - por exemplo, sonhos da infância -, são tão bem preservados que,
trinta anos após, permanecem na memória como se fossem experiência
recente. Os sonhos, à semelhança de pessoas, podem aparecer somente em
uma única ocasião para nunca mais, ou retornar na mesma aparência não
modificada ou com pequenas dessemelhanças. Em suma, esse fragmento da
vida mental durante a noite tem um imenso repertório à sua disposição; é
capaz, de fato, de tudo aquilo que a mente cria no período diurno - e,
contudo, jamais é a mesma coisa.

Poderíamos tentar explicar essas muitas variações dos sonhos supondo que
correspondem a diferentes fases intermediárias entre o sono e a vigília,
graus diferentes de sono incompleto. Está bem, mas se assim fosse, o
valor, o conteúdo e a clareza de um produto onírico - e também a
consciência de se tratar de um sonho - teriam de crescer naqueles sonhos
em que a mente estava próxima do despertar; e não seria possível uma
parte clara e racional de sonho ser seguida imediatamente de outra que é
obscura e não tem sentido, e esta, por sua vez, ser acompanhada de outra
parte de boa qualidade. A mente, por certo, não poderia modificar a
profundidade de seu sono assim tão rapidamente. Logo, essa explicação
não nos auxilia; não há como sair da dificuldade.

Por agora, deixaremos de lado o 'sentido' dos sonhos e tentaremos chegar
a uma melhor compreensão dos mesmos a partir daquilo que verificamos
terem eles em comum. Inferimos da relação entre os sonhos e o estado de
sono que os sonhos são a reação a um estímulo que perturba o sono.
Aprendemos que esse é também o único ponto no qual a psicologia
experimental exata pode vir em nosso auxílio: fornece-nos provas de que
os estímulos que incidem durante o sono fazem seu aparecimento nos
sonhos. Muitas investigações desse tipo foram realizadas, sendo as mais
recentes as de Mourly Vold, que já mencionei \[ver em \[1\] e \[2\]\]; e
cada um de nós, sem dúvida, tem estado em condições de confirmar estes
achados, a partir de observações pessoais. Selecionarei algumas das
primeiras experiências. Maury \[1878\] realizou algumas experiências
consigo próprio. Foi-lhe dado para cheirar um pouco de água de colônia,
durante o sono. Sonhou que estava no Cairo, na loja de Johann Maria
Farina, e houve mais algumas aventuras absurdas. Em outra ocasião,
deram-lhe um leve beliscão no pescoço; sonhou que lhe era aplicado um
cataplasma de mostarda e sonhou com um médico que o havia tratado quando
era criança. Ou ainda, pingaram uma gota d'água em sua testa; estava na
Itália, transpirava violentamente e bebia vinho branco de Orvieto.

O notável nesses sonhos produzidos experimentalmente será talvez mais
visível ainda em outra série de sonhos produzidos por estímulos. São
três sonhos relatados por um observador inteligente, Hildebrandt
\[1875\], todos eles reações à campainha de um despertador:

'Sonhei, então, que certa manhã de primavera eu saía a passeio e vagava
pelos verdes campos até chegar a uma aldeia próxima, onde vi os aldeões,
em suas melhores roupas, com seus livros de cânticos debaixo do braço,
reunindo-se na igreja. Evidente! Era domingo e o culto do início da
manhã logo estaria começando. Decidi assistir ao culto, mas, antes, eu
estava um tanto acalorado de caminhar, entrei no cemitério que
circundava a igreja, para refrescar. Enquanto lia algumas das lápides
dos túmulos, ouvi o sineiro subindo a torre da igreja e, lá no alto, via
agora o pequeno sino da aldeia, que logo daria o sinal para o início das
devoções. Por um momento eu o vi pendente ali, sem movimento, depois
começou a balançar, e subitamente seu repicar começou a soar claro e
penetrante - tão claro e penetrante que pôs fim ao meu sono. Porém, o
que estava soando era o despertador.

'Aqui está outro exemplo. Era um dia claro de inverno e as ruas estavam
cobertas de espessa camada de neve. Eu tinha decidido comparecer a uma
festa, em viagem de trenó; contudo, tive de esperar por longo tempo até
virem me dizer que o trenó estava à porta. E então se seguiram os
preparativos para embarcar - a manta de pele estendida, o abrigo para os
pés já colocado - e, por fim, estava sentado em meu lugar. Ainda assim,
o momento da partida foi retardado, até que um puxão nas rédeas deu o
sinal aos cavalos. De imediato partiram e, em sacudidas violentas, os
cincerros do trenó romperam seu tilintar conhecido - deveras com tal
violência que, num momento, a teia do meu sonho se havia rompido. E, uma
vez mais, era apenas o som estridente do despertador.

'E agora, um terceiro exemplo. Via uma empregada doméstica, com várias
dúzias de pratos empilhados uns sobre os outros, andando pelo corredor
que dava para a sala de jantar. A pilha de louça em seus braços me
pareceu estar prestes a perder o equilíbrio. "Cuidado", exclamei eu,
"senão você vai deixar cair tudo." Seguiu-se devidamente a inevitável
resposta: ela estava acostumada àquela espécie de tarefa, e assim por
diante. E, entrementes, meu olhar ansioso seguia a figura que avançava.
Então - justamente como eu esperava - ela tropeçou na soleira e a frágil
louça escapuliu e, numa verdadeira sinfonia de ruídos, espatifou-se em
mil pedaços no chão. Mas, o barulho prosseguiu sem cessar, e logo não
pareceu mais o ruído característico do espatifar de louças,
transformando-se no som de uma campainha - e este som, como o meu eu
(*self*) desperto agora percebia, era apenas o despertador desempenhando
sua tarefa.'

Esses são sonhos muito bonitos, inteiramente plenos de sentido e pelo
menos não tão incoerentes como costumam ser os sonhos. Não estou fazendo
objeção a eles, a esse respeito. O que eles têm em comum é a situação,
em cada caso, terminar com um barulho que, quando o sonhador acorda, é
reconhecido como sendo causado pelo despertador. Assim, vemos aqui como
se produz um sonho; aprendemos, porém, algo mais que isso. O sonho não
reconhece o despertador - e sequer este aparece no sonho - mas substitui
o ruído do despertador por outro; interpreta o estímulo que está pondo
fim ao sono, contudo o interpreta de forma diferente em cada uma das
vezes. Por que faz isso? Não há resposta; parece questão de capricho.
Compreender o sonho significaria poder dizer por que esse determinado
ruído, e não outro, foi escolhido para interpretar o estímulo
proveniente do despertador. Objeção análoga podemos fazer às
experiências de Maury: podemos verificar bem claramente que o estímulo
incidente aparece no sonho: porém, por que teve de tomar essa forma
particular, isso não nos é dito, e não parece em absoluto ser devido à
natureza do estímulo que perturbou o sono. Nas experiências de Maury
geralmente aparece também uma série de outros materiais dos sonhos, que
se juntam ao efeito direto do estímulo - por exemplo, as aventuras
absurdas no sonho da água de colônia -, que não podem encontrar
explicação.

E agora considerem que os sonhos do *despertar* oferecem a melhor
oportunidade de estabelecer a influência dos estímulos externos
perturbadores do sono. Em muitos outros casos será mais difícil. Nem
todos os sonhos nos levam a acordar, e se na manhã seguinte nos
lembramos de um sonho da noite anterior, como iremos descobrir um
estímulo perturbador que talvez possa ter-nos causado um impacto durante
a noite? Certa vez consegui identificar um estímulo sonoro desse tipo,
de modo retrospectivo, naturalmente, porém, apenas devido a
circunstâncias especiais. Acordei, certa manhã, em uma localidade das
montanhas do Tirol, sabendo que havia tido um sonho em que o papa havia
morrido. Não pude explicar a mim mesmo o sonho; entretanto, mais tarde
minha esposa me perguntou se eu tinha ouvido o tremendo barulho do
repicar dos sinos, pela manhã, que irrompera de todas as igrejas e
capelas. Não, eu nada tinha ouvido, meu sono é mais resistente que o
dela; mas, graças à sua informação, eu compreendi meu sonho. Quantas
vezes estímulos dessa espécie podem provocar sonhos em uma pessoa que
dorme, sem que esta venha a saber deles depois? Talvez muito
freqüentemente, mas talvez não. Se os estímulos não podem mais ser
identificados, não podemos nos convencer de sua existência. E, em todo
caso, mudamos nossa opinião com relação à importância dos estímulos
externos que perturbam o sono, pois aprendemos que podem explicar apenas
uma pequena parte do sonho e não o total da reação onírica.

Não há necessidade para, em virtude disso, abandonar de todo essa
teoria. Ademais, ela pode ser ampliada. Obviamente não importa saber o
que é que perturba o sono ou leva a mente a sonhar. Como não pode,
invariavelmente, tratar-se de estímulo sensorial vindo de fora, pode
haver, em substituição, o que se chama de estímulo somático, que surge
dos órgãos internos. Essa é uma idéia muito plausível e concorda com a
muito popular opinião sobre a origem dos sonhos: 'os sonhos vêm da
indigestão', dizem as pessoas freqüentemente. Infelizmente, aqui também
devemos suspeitar muitas vezes que existem casos em que um estímulo
somático atuado sobre uma pessoa em sono, durante a noite, não mais se
manifesta após o despertar e, portanto, não se pode provar que tenha
ocorrido. Não desprezaremos, porém, o sem números de claras experiências
que apóiam a origem dos sonhos em estímulos somáticos. Em geral, não
pode haver dúvida de que as condições dos órgãos internos possam
influenciar os sonhos. A relação entre o conteúdo de alguns sonhos e uma
bexiga muito cheia ou um estado de excitação dos órgãos genitais é tão
simples que não pode causar mal-entendidos. Esses casos evidentes levam
a outros, nos quais o conteúdo dos sonhos dá origem à justificada
suspeita de que houve um impacto causado por estímulos somáticos, porque
no conteúdo existe algo que pode ser visto como uma superelaboração
atuante, uma representação ou interpretação de tais estímulos. Scherner
(1861), que realizou pesquisas com sonhos, argumentava com vigor
especial a favor da derivação dos sonhos a partir de estímulos orgânicos
e apresentava alguns bons exemplos pertinentes. Por exemplo, em um sonho
ele viu 'duas fileiras de rapazes elegantes, com lindos cabelos e pele
delicada, enfrentando-se em formação de combate, fazendo uma investida,
atacando uma à outra e, após, retirando-se e voltando novamente à
posição anterior, em seguida começando toda a manobra mais uma vez'. Sua
interpretação dessas duas fileiras de rapazes como sendo dentes é
plausível em si mesma e parece inteiramente confirmada quando sabemos
que, após essa cena do sonho, a pessoa arrancou de sua mandíbula um
comprido dente. Identicamente a interpretação de 'corredores longos,
estreitos e ventosos', como derivados de um estímulo intestinal, parece
válida e confirma a asserção de Scherner de que os sonhos procuram
sobretudo representar o órgão que emite o estímulo por objetos que se
lhes assemelham.

Por conseguinte, devemos estar preparados para admitir que os estímulos
internos podem desempenhar nos sonhos o mesmo papel que os externos.
Qualquer estimativa acerca de sua importância infelizmente é passível
das mesmas objeções. Em numerosos casos uma interpretação que aponte
para um estímulo somático é incerta e improvável. Não são todos os
sonhos, mas apenas determinado número deles, que dão lugar a uma
suspeita de que os estímulos orgânicos internos tivessem parte na origem
deles. E, por fim, os estímulos somáticos internos são, como os
estímulos sensoriais externos, tão pouco capazes de explicar mais
aspectos de um sonho do que aquilo que neste corresponde a uma reação
direta ao estímulo. Continua obscuro saber de onde vem o restante do
sonho.

Observemos, no entanto, uma peculiaridade da vida onírica que vem à luz
neste estudo dos efeitos dos estímulos. Os sonhos não fazem simplesmente
reproduzir o estímulo; eles o vertem, fazem alusões a ele, o incluem em
algum contexto, o substituem por alguma outra coisa. Esse é um aspecto
da elaboração onírica que não pode deixar de nos interessar, porque
pode, talvez, nos aproximar mais da essência dos sonhos. Quando uma
pessoa constrói algo em conseqüência de um estímulo, o estímulo não
necessita, por isso, levar a cabo todo o trabalho. O *Macbeth* de
Shakespeare, por exemplo, foi uma *pièce d'occasion* composta para
celebrar a elevação ao trono do rei que foi o primeiro a unir as coroas
dos três reinos. Essa ocasião histórica imediata, porém, abrangeria todo
o conteúdo da tragédia? Explica todas as suas grandezas e os seus
enigmas? Pode ser que os estímulos externos e internos, também,
atingindo a pessoa em sono, sejam apenas *provocadores* do sonho e, por
conseguinte, nada nos revelem de sua essência.

A segunda coisa comum aos sonhos, sua peculiaridade psíquica \[ver em
\[1\] e seg.\], é, por um lado, difícil de compreender e, por outro, não
nos oferece ponto de partida para ulterior investigação. Nos sonhos, via
de regra, experimentamos coisas sob formas visuais. Podem os estímulos
esclarecer algo a esse respeito? O que experimentamos é realmente o
estímulo? Nesse caso, porém, por que a experiência é visual, se é apenas
em casos muito raros que a estimulação óptica provoca o sonho? Ou, se
sonhamos palavras faladas, poderá ser demonstrado que durante o sonho
uma conversação, ou algum ruído que lhe seja semelhante, teve acesso aos
nossos ouvidos? Eu me aventuraria a desprezar essa possibilidade,
decisivamente.

Se não podemos progredir com aquilo que é comum aos sonhos, vejamos se
nos é possível valer-nos das diferenças. Naturalmente os sonhos muitas
vezes são sem sentido, confusos e absurdos; contudo, também existem os
sonhos plenos de sentido, práticos e sensatos. Verifiquemos se os
últimos, os que são plenos de sentido, podem elucidar aqueles carentes
de sentido. Aqui está o último sonho sensato que me foi relatado. Foi
sonhado por um jovem: 'Fui dar um passeio pela Kärntnerstrasse,
encontrei ali Herr X. e estive com ele por certo tempo. Depois, entrei
num restaurante. Duas senhoras e um cavalheiro chegaram e se sentaram à
minha mesa. Aborreci-me com isso, inicialmente, e não queria olhar para
eles. Então, olhei realmente e constatei que eram muito amáveis.' A
pessoa que teve esse sonho comentou, a propósito, que na tarde anterior
ao sonho de fato passara pela Kärntnerstrasse, que é o caminho que
geralmente segue, e que ali encontrara Herr X. A outra parte do sonho
não era uma recordação direta e apenas tinha alguma semelhança com
determinada experiência de uma época consideravelmente anterior. E aqui
está outro sonho trivial, desta vez o sonho de uma senhora: 'O marido
dela lhe perguntou: "Você não acha que devemos mandar afinar o piano?" E
ela replicou: "Não vale a pena; de qualquer maneira, os martelos
precisam de recondicionamento." Este sonho repetia, sem muita
modificação, uma conversação mantida entre ela e seu marido no dia
anterior ao sonho. O que entendemos desses dois sonhos sensatos? Nada,
senão que contêm repetições extraídas da vida diária, ou coisas a esta
vinculadas. Já seria alguma coisa se dos sonhos em geral se pudesse
dizer algo semelhante. Esse, porém, não é o caso; aplica-se apenas a uma
minoria e, na maioria dos sonhos, não existe sinal de uma conexão com o
dia anterior; com isso, se elucidam os sonhos sem sentido e absurdos.
Apenas mostra que encontramos, sem esperar, uma nova tarefa. Desejamos
não apenas saber o que um sonho diz, mas, se ele fala claramente, como o
faz nesses exemplos, também queremos saber por que e com que finalidade
esse material corriqueiro, experimentado tão recentemente, foi repetido
no sonho.

Penso que, como eu, os senhores devem estar cansados de prosseguir com
investigações como as que estivemos fazendo até aqui. Todo o interesse
por um problema é evidentemente insuficiente, a menos que se conheça bem
uma via de abordagem que leve à sua solução. Ainda não encontramos um
tal caminho. A psicologia experimental nada nos proporciona, salvo
algumas informações muito valiosas sobre a importância dos estímulos
como incentivadores do sonhar. Da filosofia nada podemos esperar, exceto
que uma vez mais nos salientará orgulhosamente a inferioridade
intelectual do objeto de nosso estudo. Também não temos desejo algum de
tomar qualquer coisa emprestada das ciências ocultas. A história e a
opinião popular nos dizem que os sonhos têm um sentido e um significado:
que eles perscrutam o futuro - o que é difícil de aceitar e certamente
impossível de provar. Assim, nosso esforço inicial nos deixa em completa
incerteza.

Inesperadamente nos chega a indicação de uma direção em que até agora
não havíamos olhado: O uso idiomático, que não é algo casual, porém
constitui o precipitado de antigas descobertas, embora, para estarmos
seguros, não deva ser empregado descuidadamente - portanto nossa
linguagem está familiarizada com coisas que levam o estranho nome de
'devaneios'. Os devaneios são fantasias (produtos da imaginação): são
fenômenos muito generalizados, observáveis mais uma vez tanto nas
pessoas sadias como nas doentes, e são facilmente acessíveis ao estudo
em nossa própria mente. A coisa mais notável a respeito dessas
estruturas imaginárias é que lhes foi dado o nome de 'devaneios', de vez
que nelas não há qualquer traço dos dois elementos comuns aos sonhos
\[ver em \[1\] e segs.\]. Sua relação com o sono já é negada em seu
próprio nome; e no concernente à segunda coisa comum aos sonhos, nelas
não experimentamos nem alucinamos algo, mas imaginamos alguma coisa,
sabemos que estamos tendo uma fantasia, não vemos, mas pensamos. Esses
devaneios surgem no período pré-púbere, freqüentemente ainda na parte
final da infância; persistem até a maturidade ser alcançada e, então, ou
são abandonados ou mantidos até o fim da vida. O conteúdo dessas
fantasias é dominado por um motivo muito inteligível. São cenas e
eventos em que as necessidades egoísticas de ambição e poder da pessoa,
ou seus desejos eróticos, encontram satisfação. Em homens jovens as
fantasias ambiciosas são as mais proeminentes; nas mulheres, cuja
ambição se dirige ao êxito no amor, as fantasias é que o são. Também nos
homens, contudo, as necessidades eróticas estão muito freqüentemente
presentes nos bastidores: todos os seus feitos heróicos e seus êxitos
parecem ter como único alvo a admiração e o favor das mulheres. Em
outros aspectos esses devaneios são de tipos muito diferentes e passam
por vicissitudes modificadoras. Todos eles, cada qual por sua vez, ou
são abandonados após pouco tempo e substituídos por outros novos, ou
mantidos, tecidos em longas histórias e adaptados às modificações que
surgem nas circunstâncias da vida da pessoa. Eles se acomodam aos
tempos, por assim dizer, e recebem uma 'marca da época' que testemunha a
influência da nova situação. São a matéria-prima da produção poética,
pois o escritor criativo usa seus devaneios com determinadas
remodelações, disfarces e omissões, para construir as situações que
introduz em seus contos, novelas ou peças. O herói dos devaneios é
sempre a própria pessoa, seja diretamente, seja por uma óbvia
identificação com alguma outra pessoa.

Talvez os devaneios atribuam seu nome ao fato de terem a mesma relação
com a realidade - para indicar que seu conteúdo é para ser considerado
não menos irreal do que o dos sonhos. No entanto, talvez partilhem esse
nome por causa de alguma característica psíquica dos sonhos que ainda
nos é desconhecida, alguma característica que estamos investigando.
Também é possível que estejamos laborando em considerável erro ao
tentarmos fazer uso dessa semelhança de nome como algo significativo.
Somente mais tarde será possível elucidar esse aspecto.

CONFERÊNCIA VI - PREMISSAS E TÉCNICA DE INTERPRETAÇÃO

SENHORAS E SENHORES:

Aquilo de que necessitamos, então, é um novo caminho, um método que nos
possibilitará estabelecer um início na investigação dos sonhos.
Apresento-lhes uma hipótese razoável. Consideremos como premissa, desse
ponto em diante, que *os sonhos não são fenômenos somáticos mas
psíquicos*. Os senhores sabem o que isso significa; contudo, o que
justifica que façamos essa hipótese? Nada: mas também nada há a
impedir-nos de fazê-lo. Esta é a situação: se os sonhos são fenômenos
somáticos, não têm interesse para nós, podem apenas nos interessar na
hipótese de serem fenômenos mentais. Trabalharemos com a hipótese de que
realmente o são, para ver o que daí se origina. O resultado de nosso
trabalho decidirá se devemos manter essa hipótese e se podemos tratá-la,
por sua vez, como dado comprovado. Entretanto, a que realmente queremos
chegar? Que objetivo nosso trabalho está buscando? Desejamos algo que é
buscado em todo trabalho científico - compreender os fenômenos,
estabelecer uma correlação entre os mesmos e, como fim último, aumentar,
se possível, nosso poder sobre esses fenômenos.Nesse consenso,
prosseguimos com nosso trabalho baseados na hipótese de que os sonhos
são fenômenos psíquicos. Nesse caso, são produtos e comunicações da
pessoa que sonha, porém comunicações que nada nos dizem, que não
entendemos. Pois bem, o que fazem os senhores se Ihes comunico algo
ininteligível? Os senhores me farão perguntas, não é mesmo? Por que não
faríamos a mesma coisa com a pessoa que sonhou - *questioná-la sobre o
que seu sonho significa*?

Como se recordam, certa vez nos encontramos na mesma situação,
anteriormente. Quando estávamos investigando determinadas parapraxias -
um caso de lapso de língua. Alguém havia dito \[ver em \[1\]\]: 'Então
os fatos vieram a *Vorschwein*' e logo lhe perguntamos - não, felizmente
não éramos nós, e sim outras pessoas, que não tinham absolutamente
qualquer conexão com a psicanálise - essas outras pessoas então lhe
perguntaram o que quis dizer com esse comentário ininteligível. E ele
prontamente replicou que tinha pretendido dizer 'estes fatos eram
*Schweinereien* \[repugnantes\]', porém repelira essa intenção em troca
da versão mais suave 'então os fatos vieram a *Vorschein* \[luz\]'.
Naquela ocasião \[ver em \[1\] e \[2\]\] assinalei aos senhores que essa
amostra de informação constituía um modelo para toda investigação
psicanalítica e agora compreenderão que a psicanálise segue a técnica de
fazer com que as próprias pessoas que estão sendo examinadas, tanto
quanto possível proporcionem a solução de seus enigmas \[ver em \[1\]\].
Assim, também é o próprio sonhador quem deve nos dizer o que seu sonho
significa.

No entanto, como sabemos, com os sonhos as coisas não são tão simples.
Com as parapraxias funcionou tudo bem, em numerosos casos; houve, porém,
outros em que a pessoa, indagada, nada quis dizer e até mesmo recusou,
indignada, a resposta que lhe propusemos. Com os sonhos os casos do
primeiro tipo são muito escassos; o sonhador sempre diz que nada sabe.
Não pode rejeitar nossa interpretação, de vez que não temos nenhuma para
lhe apresentar. Devemos, então, desistir de nossa tentativa? Como ele
nada sabe e nós nada sabemos, e uma terceira pessoa poderia saber menos
ainda, parece não haver perspectiva de descobrir a solução. Nesse caso,
se os senhores estão propensos a desistir, desistam da tentativa. Porém,
se pensam de forma diferente, podem continuar acompanhando-me. Porque
posso lhes assegurar ser completamente possível e, na realidade,
altamente provável que o sonhador sabe, sim, o que seu sonho significa:
*apenas não sabe que sabe, e, por esse motivo, pensa que não sabe*.

Os senhores me assinalarão que, mais uma vez, estou introduzindo uma
suposição, já a segunda nesse breve raciocínio, e que, assim fazendo,
estou reduzindo enormemente o direito à credibilidade de meu
procedimento: 'Devido à premissa de que os sonhos são fenômenos
psíquicos, e devido a uma nova premissa de que há coisas mentais em uma
pessoa que sabe sem saber que sabe da existência deles...' e assim por
diante. Sendo assim, basta que se considere a improbabilidade intrínseca
de cada uma dessas duas premissas para se poder tranqüilamente desviar o
interesse de qualquer conclusão que se possa basear nelas.

Eu não os trouxe até aqui, senhoras e senhores, para iludi-los ou para
ocultar-lhes determinadas coisas. Em meu programa, é verdade, anunciei
uma série de 'Conferências Elementares para Servir como Introdução à
Psicanálise', contudo, aquilo que eu tinha em mente não era nada nos
moldes de uma apresentação *in usum Delphini*, que lhes daria uma versão
agradável, com todas as dificuldades cuidadosamente escamoteadas, com as
lacunas preenchidas e as dúvidas explicadas favoravelmente, de forma que
os senhores pudessem crer, com a mente despreocupada, que tinham
aprendido algo novo. Não, justamente pelo motivo de os senhores serem
principiantes, quis mostrar-lhes a nossa ciência como ela é, com suas
asperezas e dificuldades, suas exigências e hesitações. Pois sei que o
mesmo se passa com todas as ciências e possivelmente não pode ser de
outra forma, especialmente em seus começos. Sei também que, em geral, o
ensino se dá ao trabalho de se notabilizar pelo fato de encobrir, de
quem aprende, essas dificuldades e imperfeições. Com a psicanálise,
porém, isso não vai acontecer. De modo que formulei duas premissas, uma
dentro da outra; e se alguém acha tudo isso muito laborioso e muito
inseguro, ou se alguém está habituado a certezas mais garantidas e a
deduções mais elegantes, não deve prosseguir conosco. Penso, no entanto,
que absolutamente não deveria se meter com os problemas psicológicos,
porquanto é de se temer que em breve achará intransitáveis os caminhos
precisos e seguros que escolheu para seguir. E uma ciência que tem algo
a oferecer, não tem necessidade de cortejar ouvintes e adeptos. Suas
descobertas não podem deixar de angariar adesões; e ela pode esperar até
que essas descobertas tenham feito com que as atenções se voltassem para
ela.

Para aqueles que gostariam de prosseguir com esse tema, porém, posso
afiançar que minhas duas hipóteses não são equivalentes. A primeira, a
de que os sonhos são fenômenos psíquicos, é a premissa que procuramos
demonstrar pelo resultado de nosso trabalho; a segunda já foi
demonstrada em outra área de conhecimento, e eu simplesmente estou me
aventurando a transportá-la dessa área para nossos próprios problemas.

Onde, pois, em que campo, se pôde encontrar a prova de que existe algum
conhecimento do qual a pessoa interessada, apesar de tudo, nada sabe,
conforme estamos propondo supor a respeito dos sonhos? Em última
análise, este seria um fato estranho, surpreendente, um fato que viria
alterar nossa visão da vida mental e que não teria por que se manter
escondido: um fato, aliás, que se neutraliza na sua própria denominação
e que, não obstante, pretende ser algo de real - uma contradição em
termos. Pois bem, ele não se esconde. Não é falta sua se as pessoas nada
sabem a seu respeito ou não lhe prestam suficiente atenção. Também não
somos nós que devemos ser acusados de permitir que esses problemas
psicológicos sejam deixados a cargo de pessoas que se mantêm
distanciadas de todas as observações e experiências decisivas para a
questão.

A comprovação foi encontrada no campo dos fenômenos hipnóticos. Quando,
em 1889, tomei parte nas demonstrações extraordinariamente
impressionantes feitas por Liébault e Bernheim, em Nancy,

testemunhei a seguinte experiência, entre outras. Quando um homem era
colocado em estado de sonambulismo, era levado a experimentar toda
espécie de coisas, em forma alucinatória, e, depois, era despertado; de
início parecia nada saber do que acontecera durante seu sono hipnótico.
Bernheim então lhe pedia, sem rodeios, para relatar o que lhe havia
acontecido sob hipnose. O homem afirmava que não conseguia lembrar-se de
nada. Bernheim, porém, se mantinha firme, pressionava-o para falar,
insistia em que o homem sabia e devia recordar. E eis que o homem era
tomado de incerteza, começava a refletir e recordava de forma indistinta
uma das experiências que lhe tinham sido sugeridas, e depois outra
parte, e a memória se tornava cada vez mais clara e mais completa e
finalmente vinha à luz, sem falha. Como, no entanto, posteriormente o
homem sabia o que lhe acontecera durante a experiência, e como ninguém
lhe havia comunicado nada nesse meio tempo, achamos acertado concluir
que ele também antes sabia. Simplesmente lhe era inacessível; ele não
sabia que sabia, e pensava que não sabia. Ou seja, a situação era
exatamente igual àquela que suspeitamos existir naquele nosso sonhador.

Suponho que os senhores se surpreendam com que esse fato tenha sido
estabelecido, e me perguntarão: 'Por que o senhor deixou de apresentar
essa prova anteriormente, em conexão com as parapraxias, quando
terminamos por atribuir a um homem que cometera um lapso de língua uma
intenção de dizer coisas das quais nada sabia e que negava? Se uma
pessoa pensa que não sabe nada sobre experiências cuja lembrança, ainda
assim, está dentro dela, já não é mais tão improvável ela não saber nada
de outros processos mentais dentro de si. Esse certamente seria para nós
um argumento de peso, e nos teria auxiliado a compreender as
parapraxias.' Naturalmente eu poderia tê-lo apresentado antes, porém
reservei-o para outro lugar onde é mais necessário. As parapraxias, em
parte, se explicavam por si mesmas, e, em parte, nos deixavam a
impressão de que, para preservar a continuidade dos fenômenos em
questão, seria prudente supor a existência de processos mentais dos
quais a pessoa nada sabe. No caso dos sonhos, somos compelidos a
introduzir explicações provenientes de outro lugar e, ademais disso,
espero que, no caso dos mesmos, os senhores acharão mais fácil aceitar
que eu transporte para cá explicações provenientes da hipnose. O estado
no qual uma parapraxia ocorre, não pode deixar de se lhes afigurar
normal; não possui qualquer semelhança com o estado hipnótico. Por outro
lado, existe um parentesco evidente entre o estado hipnótico e o estado
de sonho, que constitui uma condição necessária do sonho. A hipnose, na
verdade, é descrita como um sono artificial. À pessoa que estamos
hipnotizando pedimos que durma, e as sugestões que fazemos são
comparáveis aos sonhos do sono natural. As situações psíquicas nos dois
casos são realmente análogas. No sono natural retiramos nosso interesse
de todo o mundo externo; e no sono hipnótico também o retiramos do mundo
inteiro, porém com exceção apenas da pessoa que nos hipnotizou e com a
qual permanecemos em contato. Diga-se de passagem, o sono de uma mãe
cuidando de seu filho, permanecendo em contato com o mesmo e podendo ser
acordada apenas por ele, é um equivalente normal do sono hipnótico.
Assim, não seria tão fora de propósito transpor a situação da hipnose
para a do sono natural. Não é inteiramente absurda a suposição de que
também no sonhador esteja presente algum conhecimento a respeito de seus
sonhos, embora esse conhecimento lhe seja inacessível a ponto de não
acreditar no mesmo. Observe-se que, nesse ponto, se abre uma terceira
frente de abordagem ao estudo dos sonhos: vimos a dos estímulos que
perturbam o sono, a dos devaneios e, agora, temos a dos sonhos sugeridos
do estado hipnótico.

Talvez possamos agora retornar à nossa tarefa com renovada confiança. É,
pois, provável que o sonhador tenha noção do que sonhou; a única questão
é saber como tornar-lhe possível descobrir o conhecimento que tem e o
comunicar a nós. Não lhe exigimos dizer-nos abertamente o sentido de seu
sonho, porém será capaz de encontrar a origem, o círculo de pensamentos
e de interesses do qual surgiu tal sonho. Os senhores se recordam de
que, no caso das parapraxias, perguntou-se ao homem como ele havia
chegado à palavra equivocada '*Vorschwein*', e a primeira coisa que lhe
ocorreu deu-nos a explicação. Nossa técnica, no que se refere aos
sonhos, portanto é muito simples e copiada desse exemplo. Também aqui
perguntaremos a quem sonhou de que modo chegou ao sonho e, da mesma
forma, seu primeiro comentário pode ser considerado uma explicação. Com
isso deixamos de lado o problema da distinção entre o fato de o sonhador
pensar e o de não pensar que sabe algo, e tratamos ambos os casos como
um só e mesmo caso.

Essa técnica certamente é muito simples, porém temo que desencadeará a
mais viva oposição dos senhores. Haverão de dizer: 'Mais uma hipótese! a
terceira! E a mais improvável de todas! Se pergunto à pessoa que sonhou
o que é que lhe ocorre em relação ao sonho, de que modo precisamente a
primeira coisa que lhe ocorre pode nos dar a explicação que esperamos?
Ora, pode não lhe ocorrer absolutamente nada, ou sabe lá o que lhe pode
ocorrer. Não consigo ver em que se baseia uma expectativa desse tipo.
Isso realmente é mostrar demasiada confiança na divina providência, em
um ponto em que seria apropriado, isto sim, um maior exercício da
faculdade crítica. Ademais, um sonho não é somente uma palavra errada;
consiste em numerosos elementos. Assim sendo, que associação de idéias
devemos seguir?'Os senhores estão corretos em todos os pontos de menor
importância. Um sonho difere de um lapso de língua, entre outras coisas,
pela multiplicidade de seus elementos. Nossa técnica deve levar isso em
consideração. Portanto lhes sugiro dividirmos o sonho em seus elementos
e iniciarmos uma pesquisa à parte, de cada elemento; ao fazermos isso, a
analogia com um lapso de língua se estabelece. Os senhores também têm
razão ao pensar que aquele que sonhou, quando interrogado sobre os
diversos elementos do sonho separados uns dos outros, pode responder que
nada lhe ocorre. Há alguns exemplos nos quais deixamos passar essa
resposta, e mais adiante os senhores saberão que exemplos são esses
\[ver em \[1\]\]; coisa muito estranha, são exemplos nos quais idéias
definidas podem ocorrer em nós mesmos. Porém, em geral, se quem sonhou
afirma que nada lhe ocorre, contestamos; nós o pressionamos, insistimos
em que algo deve ocorrer-lhe - e tornamos a ter razão. Produzirá uma
idéia - qualquer idéia, é-nos indiferente qual seja. O sonhador nos dará
determinadas informações, que podem ser descritas como 'históricas' com
especial facilidade. Ele pode dizer: 'Isso é algo que aconteceu ontem'
(como foi o caso em nossos dois sonhos 'de verdade' \[ver em \[1\] e
\[2\]\], ou: 'Isso me lembra algo que aconteceu há pouco tempo' - e
dessa maneira descobriremos que os sonhos se referem a impressões do dia
anterior, ou dos dois últimos dias, muito mais freqüentemente do que de
início imaginávamos \[loc. cit.\]. E, finalmente, também recordará, a
partir do sonho, acontecimentos de épocas ainda mais anteriores, e até
mesmo, talvez, de um passado muito remoto.

No seu ponto principal, contudo, os senhores se enganam. Se pensam ser
arbitrário supor que a primeira coisa que ocorre ao sonhador
forçosamente deva nos revelar aquilo que estamos procurando, nos levar
até a meta de nossa procura; se pensam que aquilo que lhe vem à mente
poderia ser qualquer outra coisa deste mundo e poderia não ter qualquer
relação com o que procuramos; e que ao esperar alguma coisa diferente
estou apenas exibindo minha confiança na providência divina - então os
senhores estão cometendo um grande equívoco. Uma vez, anteriormente
\[ver em \[1\]\], arrisquei-me a dizer-lhes que os senhores acalentam
uma fé, profundamente arraigada, em acontecimentos psíquicos
não-determinados e no livre-arbítrio; que isso, porém, é bastante
anticientífico e deve ceder lugar à necessidade de um determinismo cujo
princípio se estende à vida mental. Peço que respeitem o fato de que
aquilo foi o que veio à mente do homem, e não outra coisa. No entanto,
não estou opondo uma fé a outra. Pode-se demonstrar que a idéia referida
pelo homem não era arbitrária, nem indeterminável, nem isenta de relação
com aquilo que procurávamos. Na realidade, há não muito tempo
constatei - posso dizer que sem atribuir muita importância ao fato - que
a psicologia experimental também havia obtido provas nesse sentido.

Tendo em vista a importância do assunto, solicitarei dos senhores
especial atenção. Ao pedir a alguém dizer-me o que lhe vem à mente em
resposta a um determinado elemento do sonho, estou lhe pedindo que se
entregue à associação livre, *enquanto mantém na mente uma idéia como
ponto de partida*. Isso exige uma atitude especial da atenção, bastante
diferente da reflexão, e que exclui esta. Algumas pessoas conseguem essa
atitude com facilidade; outras, quando tentam consegui-la, mostram um
grau de inabilidade incrivelmente elevado. Existe, no entanto, um grau
maior de liberdade de associação: quer dizer, posso eliminar a exigência
de manter na memória uma idéia inicial e tão-somente estabelecer a
modalidade ou tipo de associação que quero - posso, por exemplo, exigir
da pessoa em experiência que deixe vir à mente um nome próprio ou um
número, livremente. Aquilo que então lhe ocorre presumivelmente seria
ainda mais casual e mais imprevisível do que com nossa técnica anterior.
Pode ser demonstrado, porém, que é sempre algo estritamente determinado
por importantes atitudes internas da mente, desconhecidas de nós no
momento em que atuam - tão pouco conhecidas como as intenções
perturbadoras das parapraxias e as intenções causadoras das ações
casuais \[ver em \[1\]\].

Eu e muitos outros depois de mim fizemos repetidamente essas
experiências com nomes e com números pensados ao acaso, e alguns desses
experimentos foram publicados. Nessas experiências o procedimento
consiste em fornecer uma série de associações ao nome que emergiu; essas
associações subseqüentes, em decorrência, não são mais inteiramente
livres, porém possuem um vínculo, assim como existe vínculo entre as
associações e os elementos dos sonhos. Continua-se com esse procedimento
até que se considere esgotado o estímulo para associar. Entretanto, com
isso já terá sido esclarecido tanto o motivo como o significado da
escolha casual do nome. Essas experiências sempre conduzem ao mesmo
resultado; relatos referentes a elas freqüentemente abrangem copioso
material e exigem amplas elucidações. As associações com *números*
escolhidos ao acaso são, talvez, as mais convincentes; elas fluem tão
rapidamente e avançam com tão incrível certeza em direção a um objetivo
oculto, que o efeito é realmente surpreendente. Apresentarei aos
senhores um exemplo de uma dessas análises de um nome, de vez que lidar
com isso exige uma quantidade de material convenientemente pequena.No
decurso do tratamento de um jovem tive ocasião de discutir esse assunto
e mencionei a tese de que, apesar de uma escolha aparentemente casual, é
impossível pensar em um nome ao acaso que não venha a se revelar como
rigorosamente determinado pelas circunstâncias imediatas, pelas
características da pessoa em experiência e por sua situação no momento.
De vez que ele se encontrava cético, sugeri-lhe que deveria fazer
consigo mesmo uma experiência desse tipo, na hora. Eu sabia que ele
mantinha relações particularmente numerosas, de todo tipo, com mulheres
casadas e com moças, e assim pensei que ele teria à sua disposição uma
escolha especialmente ampla se fosse o caso de lhe pedir que escolhesse
o nome de uma mulher. Concordou em fazer a experiência. Para minha
surpresa, ou melhor, talvez, para sua surpresa, não fui assoberbado por
nenhuma avalanche de nomes femininos; permaneceu calado por um momento e
então admitiu que apenas um nome lhe tinha vindo à cabeça e nenhum outro
além deste: 'Albina'. - Que coisa curiosa! Mas o que significa esse nome
para o senhor? Quantas 'Albinas' o senhor conhece? - É estranho dizê-lo,
ele não conhecia nenhuma mulher chamada 'Albina', e nada mais lhe
ocorreu junto com o nome. Dessa forma, podia-se pensar que a análise
havia fracassado. Mas não, absolutamente: já estava completa e outras
associações não eram necessárias. O homem tinha uma pele
excepcionalmente alva e, em conversação durante o tratamento, muitas
vezes eu o chamara de albino, por brincadeira. Por essa época estávamos
tratando de determinar os componentes femininos de sua constituição.
Assim, era ele mesmo essa 'Albina', a mulher que mais lhe interessava no
momento.

Do mesmo modo, pode-se constatar que as melodias que acodem à mente de
uma pessoa de modo inesperado são determinadas por uma seqüência de
idéias à qual pertencem, e têm o direito de atarefar a mente, sem que
haja consciência de sua atividade. É fácil, nesses casos, demonstrar que
a relação com a melodia é baseada em sua letra ou em sua origem.
Contudo, devo ter o cuidado de não estender essa asserção a pessoas
realmente ligadas à música; sucede que com elas não tive qualquer
experiência. Pode ser que para essas pessoas o conteúdo musical da
melodia é que decide seu surgimento. O primeiro caso é certamente o mais
comum. Por exemplo, conheço um jovem que se sentiu durante algum tempo
realmente perseguido pela melodia (aliás, uma melodia maravilhosa ) da
canção de Páris \[de Offenbach\] *La belle Hélène*, até que, em sua
análise, ele teve sua atenção voltada para uma rivalidade em torno de
sua pessoa e em benefício seu, uma rivalidade entre uma 'Ida' e uma
'Helena'.Se então as coisas que vêm à mente de uma pessoa assim tão
livremente, são de tal maneira determinadas e formam parte de um todo
inter-relacionado, sem dúvida estamos agindo acertadamente ao concluir
que não podem ser menos determinadas aquelas coisas que Ihe acodem à
mente com apenas um vínculo - ou seja, o vínculo delas com a idéia que
serve como seu ponto de partida. A investigação realmente mostra que,
afora o vínculo que lhe fornecemos com a idéia inicial, essas
associações são dependentes também de grupos de idéias e de interesses
intensamente emocionais, os 'complexos', cuja participação não é
conhecida no momento - ou seja, é inconsciente.A ocorrência de idéias
com vínculos dessa espécie tem sido objeto de pesquisas experimentais
muito elucidativas que desempenharam um papel notável na história da
psicanálise. A escola de Wundt introduziu o que conhecemos como
experiências de associação, nas quais se diz à pessoa uma
*palavra-estímulo* e a pessoa tem de responder a ela tão rapidamente
quanto lhe é possível, com qualquer *reação* que lhe ocorra. Nesse caso,
é possível estudar o intervalo de tempo que se passa entre o estímulo e
a reação, a natureza das respostas dadas como reação, os possíveis erros
quando a experiência é repetida mais tarde, e assim por diante. A escola
de Zurique, liderada por Bleuler e Jung, encontrou explicação para as
reações que se sucediam na experiência de associação, fazendo as pessoas
em experiência elucidarem suas reações por meio de associações
subseqüentes, no caso de essas reações terem mostrado aspectos
marcantes. Constatou-se então que essas reações marcantes eram
determinadas de forma muito definida pelos complexos da pessoa. Assim,
Bleuler e Jung estabeleceram a primeira ponte entre a psicologia
experimental e a psicanálise.Tendo aprendido tantas coisas, os senhores
poderão dizer: 'Agora reconhecemos que os pensamentos que livremente
acodem à mente de uma pessoa são determinados, e não arbitrários, como
supunhamos. Admitimos que isso seja verdadeiro também para os
pensamentos que ocorrem como resposta aos elementos dos sonhos. Não é
nisso, porém, que estamos interessados. O senhor assevera que aquilo que
vem à mente do sonhador, como resposta ao elemento onírico, é
determinado pelo fundamento psíquico (desconhecido para nós) daquele
elemento em particular. Isso não nos parece estar provado. Esperamos,
isto sim, que o que ocorre ao sonhador como resposta ao elemento
onírico, venha a se revelar como sendo determinado por um dos complexos
de quem sonhou; contudo, de que nos serve isso? Não nos leva a uma
compreensão dos sonhos e sim, tal como a experiência de associação, ao
conhecimento desses ditos complexos. Mas, o que têm eles a ver com os
sonhos?'

Os senhores têm razão, porém estão negligenciando um fator. Ademais, é
precisamente devido a esse fator que não escolhi a experiência de
associação como ponto de partida desta exposição. Nessa experiência, o
único determinante da reação, isto é, a palavra-estímulo, é
arbitrariamente escolhida por nós. Aqui, a reação é intermediária entre
a palavra-estímulo e o complexo despertado na pessoa. Nos sonhos, a
palavra-estímulo é substituída por algo que propriamente deriva da vida
mental da pessoa, de fontes que lhe são desconhecidas, podendo este
algo, por conseguinte, ser facilmente um verdadeiro 'derivado de um
complexo'. Logo, não é exatamente fantástico supor que as demais
associações vinculadas aos elementos oníricos serão determinadas pelo
mesmo complexo que o do próprio elemento, e supor que conduzirão à sua
descoberta.

Permitam-me mostrar-lhes com outro exemplo que os fatos são como
esperamos. O esquecimento de nomes próprios é realmente um excelente
modelo do que acontece na análise de sonhos; a diferença está apenas em
que os eventos compartilhados entre duas pessoas na análise de sonhos
estão combinados em uma só pessoa nas parapraxias. Se esqueço
temporariamente um nome, mesmo assim sinto em mim alguma certeza de o
saber - uma certeza a que, no caso da pessoa que sonhou, somente
chegamos pelo caminho indireto da experiência de Bernheim \[ver em
\[1\]\]. O nome que esqueci, embora o saiba, não é acessível para mim. A
experiência em breve me ensina que nada adianta pensar nele, por mais
que me esforce. Em lugar do nome esquecido, porém, sempre posso recordar
um ou vários nomes substitutos. É somente depois de espontaneamente
ter-me ocorrido um nome substituto desse tipo, que se torna óbvio a
semelhança dessa situação com a da interpretação do sonho. Como esse
nome substituto, também o elemento onírico não é a verdadeira coisa em
si, porém tão-somente está em lugar de alguma outra coisa - da coisa
original que desconheço e devo descobrir mediante a análise do sonho.
Mais uma vez, a única diferença é que, no caso do esquecimento de um
nome, reconheço sem hesitação o substituto como algo não-original, ao
passo que, no caso do elemento onírico, chegamos a essa constatação com
mais dificuldade. Pois bem, no caso do esquecimento de um nome existe
também um método pelo qual podemos partir do substituto e chegar à coisa
inconsciente original, o nome esquecido. Dirigindo minha atenção para os
nomes substitutos e permitindo que, em resposta a estes, outras idéias
me advenham, obtenho o nome esquecido através de rodeios mais ou menos
longos; ao ocorrer isso, verifico que tanto o nome substituto espontâneo
como os nomes que recordei, estão correlacionados com o nome esquecido e
foram por ele determinados.Descreverei para os senhores uma análise
desse tipo. Certo dia verifiquei que não conseguia recordar o nome do
pequeno país da Riviera cuja capital é Monte Carlo. Foi muito cansativo,
porém a coisa se passou assim. Concentrei tudo quanto sabia a respeito
desse país. Pensei no Príncipe Alberto, da Casa de Lusignan, nos seus
casamentos, em sua dedicação às pesquisas em alto-mar, e tudo o mais que
pude reunir; mas foi inútil. Desisti, assim, da reflexão e deixei que me
ocorressem nomes substitutos em vez do nome esquecido. Vieram
rapidamente: a própria Monte Carlo, Piemonte, Albânia, Montevidéu,
Colico. Nessa série chamou-me a atenção primeiramente Albânia, logo
substituída por Montenegro, sem dúvida por causa do contraste entre
branco e negro. Então constatei que quatro desses nomes substitutos
continham a mesma sílaba 'mon' e com isso, subitamente, eu tinha a
palavra esquecida e exclamei em voz alta: 'Mônaco!' Os nomes
substitutos, assim, realmente haviam surgido do nome esquecido: os
quatro primeiros provinham de sua primeira sílaba, ao passo que o último
reproduzia sua estrutura silábica e sua última sílaba inteira. Ademais,
consegui descobrir com bastante facilidade o que me privara
temporariamente desse nome. Mônaco é também a palavra italiana para
Munique; e foi essa cidade que exerceu a influência inibitória.

Não há dúvida de que esse é um bom exemplo, porém é simples demais. Em
outros casos, teria sido necessário recordar extensas seqüências de
idéias em resposta ao primeiro nome substituto, e então a analogia com a
análise de sonhos teria sido mais clara. Tive experiências também desse
tipo. Certa ocasião, um estrangeiro convidou-me para tomar vinho
italiano em sua companhia; porém, quando estávamos no restaurante,
sucedeu não lembrar-se ele do nome do vinho que desejava pedir em
virtude das recordações muito agradáveis que tinha desse vinho. A partir
de numerosas idéias substitutas de diferentes espécies que acudiam à sua
memória, em lugar do nome esquecido, pude concluir que pensamentos a
respeito de algo com o nome Hedwig o tinham feito esquecer o nome. E ele
não apenas confirmou o fato de que provara desse vinho, pela primeira
vez, quando estava em companhia de alguém com esse nome, como também,
auxiliado pela descoberta, se lembrou do nome do vinho. Presentemente
ele estava sendo feliz no casamento e aquele nome, Hedwig, pertencia a
uma época anterior que não desejava recordar.

Sendo possível no caso de esquecimento de um nome, também na
interpretação de sonhos deve ser possível prosseguir, a partir do
substituto, ao longo da cadeia de associações ligada a ele e dessa forma
obter acesso à coisa original que está sendo mantida oculta. Do exemplo
do nome esquecido podemos concluir que as associações com o elemento
onírico serão determinadas tanto pelo elemento onírico como pela coisa
original inconsciente que está por trás deste. Sendo assim, parece que
aduzimos alguma fundamentação para nossa técnica.

CONFERÊNCIA VII - O CONTEÚDO MANIFESTO DOS SONHOS E OSPENSAMENTOS
ONÍRICOS LATENTES

SENHORAS E SENHORES:

Como vêem, nosso estudo das parapraxias não foi improfícuo. Graças a
nossos esforços com elas, sujeitos a duas premissas que lhes expliquei,
conseguimos duas coisas: uma concepção da natureza dos elementos
oníricos e uma técnica para interpretar sonhos. A concepção dos
elementos oníricos nos diz serem eles coisas não-originais \[ver em
\[1\]\], substitutos de alguma outra coisa desconhecida do sonhador
(como a intenção de uma parapraxia), substitutos de algo cujo
conhecimento está presente em quem sonhou, que lhe é, porém,
inacessível. Temos a esperança de que será possível aplicar a mesma
concepção a sonhos inteiros constituídos de tais elementos. Nossa
técnica baseia-se em usar a associação livre para esses elementos, a fim
de suscitar a emergência de outras estruturas substitutivas que nos
possibilitarão atingir aquilo que se oculta de nossos olhos.Proponho,
agora, que devemos introduzir uma modificação em nossa nomenclatura, o
que nos dará maior liberdade de movimentos. Em vez de falar em 'oculto',
'inacessível' ou 'não-genuíno', adotemos a descrição correta e digamos
'inacessível para a consciência do sonhador' ou '*inconsciente'*. Com
isso quero dizer tão-somente aquilo que pode acudir ao espírito dos
senhores quando pensam em uma palavra que lhes escapou, ou na intenção
perturbadora de uma parapraxia - ou seja, quero dizer apenas
'*inconsciente no momento*'. Contrastando com esse aspecto, naturalmente
podemos referir como 'conscientes' os elementos oníricos propriamente
ditos e as idéias substitutivas que, através das associações com estes
elementos, são de surgimento recente. Até aqui essa nomenclatura não
envolve qualquer formulação teórica. Não se pode estabelecer objeção
alguma ao uso da palavra 'inconsciente' como descrição adequada e de
fácil compreensão.

Se estendemos ao sonho total nossa concepção a respeito de seus
elementos isolados, procede que o sonho como um todo constitui um
substituto deformado de alguma. outra coisa, algo inconsciente, e que a
tarefa de interpretar um sonho é descobrir esse material inconsciente.
Disso logo resultam, entretanto, três regras importantes que devemos
observar durante o trabalho de interpretação de sonhos.

\(1\) Não devemos nos preocupar com aquilo que o sonho *parece*
dizer-nos, seja compreensível ou absurdo, claro ou confuso, de vez que
pode não ser o material inconsciente que estamos procurando. (Uma
evidente limitação desta regra forçosamente irá impor-se à nossa
consideração, mais adiante \[ver em \[1\]\].) (2) Devemos restringir
nosso trabalho à recordação das idéias substitutivas de cada elemento,
não devemos refletir sobre elas, nem considerar se contêm algo
importante; e não devemos nos perturbar com o grau de divergência que
elas apresentam em relação ao elemento onírico. (3) Precisamos aguardar
até que o material inconsciente oculto, o qual procuramos, surja com
espontaneidade, exatamente como a palavra esquecida 'Mônaco' adveio na
experiência que descrevi \[ver em \[1\]\].

Agora, também, podemos compreender em que grau é indiferente o fato de
muita ou pouca coisa do sonho ser lembrada, sobretudo se lembrada com
precisão ou imprecisão. Pois o sonho recordado não é o material original
e sim um seu substituto deformado, o qual, mediante a rememoração de
outras imagens substitutivas, deve auxiliar-nos a nos aproximarmos do
material original, a tornar consciente aquilo que no sonho é
inconsciente. Se nossa lembrança foi imprecisa, portanto, causou
simplesmente uma deformação a mais desse substituto - uma deformação
que, porém, não se efetuou sem motivo.

O trabalho de interpretar pode ser executado nos sonhos de cada um, ou
nos sonhos de outras pessoas. Na realidade, aprende-se mais consigo
mesmo; o processo impõe maior convicção. Se então fizermos uma
tentativa, observaremos que algo se opõe ao nosso trabalho. É verdade
que as idéias nos ocorrem; porém, não permitimos que todas elas sejam
levadas em consideração; influências de julgamentos e de escolhas se
fazem sentir. No caso de uma idéia, podemos dizer a nós mesmos: 'Não,
isso não é importante, não tem cabimento aqui.' No caso de outra idéia:
'isso é demasiadamente sem sentido'; e no caso de uma terceira: 'isso é
totalmente sem importância'. E depois, somos capazes de observar como,
com objeções dessa espécie, podemos encobrir idéias e finalmente
rechaçá-las todas juntas, sem exceção, antes mesmo de se haverem tornado
bastante claras. Assim, por um lado nos aferramos muito àquela idéia que
constituiu nosso ponto de partida, o próprio elemento onírico; e, por
outro lado, interferimos no resultado das associações livres ao fazer a
escolha. Se não somos nós mesmos enquanto interpretamos o sonho, se
tomamos outra pessoa para que o interprete, adquirimos consciência muito
nítida de mais um motivo que alegamos ao fazer essa seleção indevida,
porque às vezes dizemos para nós: 'Não, essa idéia é excessivamente
desagradável; não quero ou não posso referi-la.'

Essas objeções constituem evidente ameaça ao êxito de nosso trabalho.
Delas devemos nos resguardar, e em nosso próprio caso o fazemos
resolvendo não ceder a elas. Estando analisando o sonho de uma outra
pessoa, estabelecemos como regra inviolável a pessoa não ocultar de nós
idéia alguma, ainda que dê origem a uma das quatro objeções - de ser
demasiado sem importância, ou sem sentido; ou de ser irrelevante, ou
muito desagradável para ser referida. O sonhador promete obedecer à
regra, e a seguir podemos ter o aborrecimento de verificar como ele
cumpre mal o prometido, quando lhe surge a ocasião. Podemos explicar a
nós mesmos o que se passa, de início, supondo que, malgrado a garantia
peremptória, ele ainda não se compenetrou da razão de ser da associação
livre; e talvez possamos ter a idéia de primeiro convencê-lo
teoricamente, dando-lhe livros para que leia, ou enviando-o a
conferências que o possam converter em adepto de nossos pontos de vista
sobre a associação livre. Contudo, de um erro assim nos manteremos à
distância, basta considerarmos nosso próprio caso; do vigor de nossas
convicções dificilmente se pode duvidar, afinal de contas as mesmas
objeções se apresentam a determinadas idéias, e são afastadas apenas
posteriormente - digamos, em segunda instância.Em vez de nos
aborrecermos com a desobediência do sonhador, podemos lucrar com essas
experiências aprendendo algo novo a partir delas - algo tanto mais
importante quanto menos esperamos. Percebemos que o trabalho de
interpretar sonhos é executado em presença de uma resistência que a ele
se opõe e da qual as objeções críticas constituem manifestações. A
resistência independe da convicção teórica daquele que sonhou. Com
efeito, aprendemos ainda mais. Descobrimos que uma objeção crítica desse
tipo jamais chega a mostrar-se justificada. Ao contrário, as idéias que
as pessoas tentam suprimir dessa maneira *invariavelmente* se revelam as
mais importantes e decisivas em nossa busca de material inconsciente. Na
realidade equivale a uma marca distintiva uma idéia acompanhar-se de uma
objeção desse tipo.

A referida resistência é algo inteiramente novo: um fenômeno que
encontramos calmamente em relação a nossas premissas \[ver em \[1\] e
seg.\]; porém, um fenômeno que não se incluía entre as mesmas. O
aparecimento desse novo fator em nossos cálculos nos alcança como
determinada surpresa não de todo agradável. Logo suspeitamos que ela não
irá tornar mais fácil nosso trabalho. Poderia desorientar-nos a ponto de
abandonarmos nosso completo interesse pelos sonhos: algo tão sem
importância como um sonho e, como se não bastasse, todas essas
dificuldades, em lugar de uma única técnica simples, sem rodeios! Em
compensação, porém, as dificuldades podem precisamente agir como
estímulo e fazer-nos suspeitar que o trabalho valerá a pena.
Regularmente deparamos com a resistência ao tentarmos abrir caminho
desde o substituto, que é o elemento onírico, até o material
inconsciente oculto por trás dele. Podemos, assim, concluir que deve
haver algo importante escondido por trás do substituto. Se não, para que
servem as dificuldades que tentam manter em vigor o ocultamento? Se uma
criança recusa abrir sua mão fechada, para mostrar o que tem escondido,
podemos nos sentir seguros de que se trata de algo equívoco - algo que
ela não devia ter.

No momento em que introduzimos nos fatos em questão a idéia dinâmica de
uma resistência, devemos simultaneamente refletir ser esse fator algo
que varia em quantidade. Podem existir resistências maiores e menores, e
estamos preparados para encontrar essas diferenças revelando-se também
durante nosso trabalho. Talvez sejamos capazes de vincular essa
experiência com outra que também encontramos durante o trabalho da
interpretação de sonhos: às vezes, apenas uma única resposta, ou não
mais do que algumas, são requeridas para nos conduzirem desde o elemento
onírico até o material inconsciente que nele se oculta, ao passo que em
outras ocasiões, para se realizar isso, são necessárias longas cadeias
de associações e a superação de muitas objeções críticas. Concluiremos
que essas diferenças correspondem à variável magnitude da resistência, e
certamente se verá que temos razão. Se a resistência é pequena, o
substituto não pode estar muito distante do material inconsciente;
contudo, uma resistência maior significa que o material inconsciente
está muito distorcido e que será longo o caminho que se estende desde o
substituto ao material inconsciente.

Talvez, agora, seja o momento de tomarmos um sonho e tentar aplicar-lhe
nossa técnica, a fim de verificar se nossas expectativas se confirmam.
Sim; no entanto, que sonho devemos escolher para essa finalidade? Os
senhores não podem imaginar como julgo difícil decidir; nem sequer posso
esclarecer a natureza de minhas dificuldades. Evidentemente deve haver
sonhos que, em seu conjunto, foram sujeitos apenas a uma pequena
deformação, e o melhor plano seria começar por eles. Entretanto, que
sonhos foram menos deformados? Os inteligíveis e não confusos, dos quais
já lhes apresentei dois exemplos \[ver em \[1\] e \[2\]\]? Isso nos
faria perder o rumo. A investigação mostra que tais sonhos foram
sujeitos a um extraordinário grau de deformação. Se, entretanto, eu
devesse não levar em conta exigências especiais e selecionasse um sonho
a esmo, os senhores provavelmente ficariam muito desapontados. Talvez
tivéssemos de observar ou gravar tamanha profusão de idéias, em resposta
aos elementos oníricos isolados, que seríamos incapazes de estabelecer
uma visão de conjunto do trabalho. Se tomamos nota por escrito de um
sonho e então anotamos todas as idéias que emergem como resposta a ele,
podemos verificar que essas idéias são muitas vezes mais longas do que o
texto do sonho. O melhor plano, portanto, pareceria ser o de escolher
alguns sonhos curtos para análise, quando cada um dos quais pelo menos
nos dirá algo ou confirmará algum ponto. Decidiremos, assim, seguir esse
rumo, a menos que a experiência talvez nos mostre onde realmente podemos
encontrar sonhos que foram apenas ligeiramente deformados. No entanto,
posso pensar em alguma outra coisa que nos tornará as coisas mais
fáceis: algo, ademais, que está em nossa trajetória. Em vez de
começarmos por interpretar sonhos completos, nos restringiremos a alguns
elementos oníricos e descobriremos, em determinado número de exemplos,
como esses podem ser explicados mediante aplicação de nossa técnica.

\(a\) Uma senhora referiu que, quando criança, sonhava muito
freqüentemente que *Deus usava na cabeça um chapéu de três bicos feito
de papel*. O que os senhores podem fazer com esse caso, sem o auxílio
daquela que sonhou? Parece totalmente disparatado. Deixa, porém, de ser
absurdo quando ouvirmos da senhora que ela costumava usar na cabeça um
chapéu desse tipo, às refeições, quando era criança, porque nunca podia
resistir ao desejo de dar olhadas furtivas aos pratos dos irmãos e irmãs
para ver se eles não tinham ganho porções maiores que a sua. Assim, o
chapéu se destinava a funcionar como um par de óculos de proteção. Isso,
aliás, era uma parte das informações referentes à sua história \[ver em
\[1\] e \[2\] e seg.\], e foi fornecida sem qualquer dificuldade. A
interpretação desse elemento e, ao mesmo tempo, de todo esse breve sonho
foi feita com o auxílio de mais uma idéia que lhe ocorreu: 'Quando ouvi
dizer que Deus era onisciente e via tudo', disse, 'o sonho só pode
significar que eu sabia tudo e via tudo, mesmo que procurassem me
impedir.' Parece que este exemplo é simples demais.(b) Uma paciente, que
se mostrava cética neste respeito, teve um longo sonho, no decorrer do
qual algumas pessoas Ihe falavam acerca de meu livro sobre chistes
\[1905c\] e o elogiavam muito. Então surgiu algo referente a um
'*canal', talvez um outro livro que mencionava um canal, ou então alguma
coisa com canal... ela não sabia ... era tudo tão indistinto*.Sem dúvida
os senhores tenderão a esperar que o elemento 'canal', de vez que já era
tão indistinto, seria inacessível à interpretação. Têm razão em
suspeitar de uma dificuldade; porém a dificuldade não resulta da
indistinção: tanto a dificuldade como a indistinção se originam de outra
causa. Nada ocorreu a essa paciente em relação a 'canal', e *eu*
obviamente não pude elucidá-lo. Pouco tempo depois - para dizer a
verdade, no dia seguinte - disse-me que havia pensado em alguma coisa
que podia ter algo a ver com o fato. Era, sim, um chiste - um chiste que
tinha ouvido. No vapor entre Dover e Calais, um conhecido autor
entabulou conversação com um inglês. Este aproveitou a ocasião para
citar a frase: 'Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas. \[Do sublime
ao ridículo não vai mais que um passo.\]' 'Sim', respondeu o autor, '*le
Pas de Calais*' - querendo dizer que havia pensado que a França era
sublime e a Inglaterra, ridícula. Porém o *Pas de Calais* é um canal - o
Canal Inglês \[Na verdade, os Estreitos de Dover.\]. Os senhores me
perguntarão se penso que isso tinha algo a ver com o sonho. Penso que
sim, certamente; e dá a solução do elemento enigmático do sonho. Poderão
duvidar de que esse chiste, já antes de ocorrer o sonho, estava presente
na qualidade de pensamento inconsciente, oculto por trás do elemento
'canal'? Podem os senhores supor que foi introduzido como invenção
subseqüente? A associação revelou o ceticismo que jaz oculto na
admiração ostensiva da paciente; e sua resistência contra a revelação
desse fato era sem dúvida a causa comum tanto de sua demora em fornecer
a associação, como da indistinção do elemento onírico em referência.
Considerem a relação entre o elemento onírico e seu terreno
inconsciente: era como se fosse um fragmento desse terreno, uma alusão
ao mesmo, tendo-se tornado ininteligível ao ser isolado.(c) Como parte
de um sonho um tanto longo, um paciente sonhou que *diversos membros de
sua família estavam sentados em volta de uma mesa de formato especial*,
etc. Ocorreu-lhe, em relação à mesa, que ele tinha visto um móvel desse
tipo quando visitava determinada família. Seus pensamentos continuaram
revelando que havia um relacionamento peculiar entre pai e filho, nessa
família; e logo acrescentou que o mesmo se passava, de fato, nas
relações entre ele próprio e seu pai. Assim, a mesa passou a fazer parte
do sonho a fim de assinalar esse paralelo.O sonhador há muito se havia
familiarizado com os requisitos da interpretação de sonhos. Outras
pessoas talvez pudessem fazer objeções a que detalhes tão triviais, como
o formato de uma mesa, se tornassem objeto de investigação. Na
realidade, porém, não consideramos que algo seja casual ou indiferente
em um sonho, e esperamos obter informações precisamente a partir da
explicação desses detalhes triviais e despropositados. Os senhores
talvez também se sintam surpresos com o fato de que o pensamento de que
'a mesma coisa era verdadeira para nós e para eles' deveria ter sido
expresso, em especial, pela escolha da forma da mesa \[*Tisch*\]. Isso,
contudo, também se aclara quando os senhores se dão conta de que o nome
da família em questão era *Tischler* \[literalmente, 'marceneiro'\]. Ao
fazer seus parentes se sentarem a essa *Tisch*, ele estava dizendo que
também eles eram *Tischlers*. Aliás, os senhores observarão quão
inevitavelmente se é levado a ser indiscreto ao referir essas
interpretações de sonhos. E perceberão que essa é uma das dificuldades a
que aludi na escolha dos exemplos. Poderia facilmente ter escolhido um
outro exemplo em lugar deste, provavelmente; porém, eu apenas teria
evitado tal indiscrição e iria cometer uma outra.Parece haver chegado o
momento para eu introduzir dois termos que poderíamos ter empregado há
muito tempo. Descreveremos como *conteúdo manifesto do sonho* aquilo que
a pessoa que sonhou realmente nos conta; e o material oculto, que
esperamos encontrar acompanhando idéias que lhe acodem à mente,
chamaremos de *pensamentos oníricos latentes*. Desse modo, consideramos
aqui as relações entre o conteúdo manifesto do sonho e os pensamentos
oníricos latentes conforme se mostrou nesses exemplos. Essas relações
podem ser de muitas espécies diferentes. Nos exemplos (a) e (b) o
elemento manifesto também é um constituinte dos pensamentos latentes,
embora sendo apenas uma pequena parte deles. Uma pequena porção da
grande e complexa estrutura psíquica dos pensamentos oníricos
inconscientes também conseguiu ter acesso ao sonho manifesto - um
fragmento desses pensamentos ou, em outros casos, uma alusão aos mesmos,
uma manchete, por assim dizer, ou uma abreviação em estilo telegráfico.
É atribuição do trabalho de interpretação reunir esses fragmentos ou
essa alusão para completar um todo - o que foi conseguido de modo
especialmente preciso no caso do exemplo (b). Assim, uma forma da
deformação que constitui a elaboração onírica é a substituição por um
fragmento ou uma alusão. No exemplo (c) pode-se observar outro tipo de
relação, além deste; e a encontramos expressa em forma ainda mais pura e
clara nos exemplos que se seguem.

\(d\) O sonhador *estava puxando uma mulher* (determinada mulher,
conhecida sua) de *detrás de uma cama*. Ele mesmo encontrou o
significado desse elemento onírico, partindo da primeira idéia que lhe
ocorreu. Significava que estava manifestando sua preferência por essa
mulher.(e) Outro homem sonhou que seu *irmão estava numa caixa
\[Kasten*\]. Em sua primeira resposta, '*Kasten*' foi substituída por
'*Schrank*' \[armário\], e a segunda deu a interpretação: seu irmão
estava se restringindo *\['schränkt sich ein'\]*.(f) O sonhador *subia
ao cume de uma montanha de onde se descortinava uma paisagem
extraordinariamente ampla*. Este sonho parece bastante racional e os
senhores poderiam supor que não há o que interpretar nele, e que tudo
quanto temos a fazer é interrogar sobre qual lembrança deu origem ao
sonho e a razão de essa lembrança ter sido despertada. Enganar-se-iam
porém. Verificou-se que este sonho estava carecendo de uma
interpretação, tanto quanto qualquer outro mais confuso. Pois não foi de
nenhuma escalada de montanha que o homem se recordou; na realidade,
pensou em um conhecido seu, editor de uma '*Rundschau*'. que tratava de
nossas relações com as mais distantes regiões da Terra. Assim, o
pensamento onírico latente era uma identificação desse homem com o
'*Rundschauer*'.Aqui temos um novo tipo de relação entre os elementos
oníricos manifesto e latente. O primeiro não é bem uma deformação do
último, e sim uma representação deste, um retrato plástico, e seu ponto
de partida se localiza nas palavras. Contudo, precisamente por esse
motivo ele é, mais uma vez, uma deformação, porquanto de há muito temos
esquecido de que imagem concreta a palavra se originou e, por
conseguinte, deixamos de reconhecê-la quando substituída pela imagem.
Quando os senhores consideram que o sonho manifesto é constituído
predominantemente de imagens visuais e, mais raramente, de pensamentos e
palavras, podem imaginar que importância se atribui a esse tipo de
relação na construção dos sonhos. Os senhores também verão que assim, em
face de um grande número de pensamentos abstratos, se torna possível
criar quadros que funcionem como substitutos desses pensamentos no sonho
manifesto, ao passo que simultaneamente se ajustam à finalidade de
ocultar. Essa é a técnica das conhecidas figuras enigmáticas. Por que
possuem essas figuras aparência de serem brincadeiras, é um problema
especial com o qual não precisamos nos envolver, por enquanto.Existe um
quarto tipo de relação entre os elementos manifesto e latente, que devo
continuar mantendo em segredo dos senhores até que cheguemos à sua
palavra-chave ao tecermos considerações sobre a técnica. Mesmo assim não
terei apresentado uma lista completa; porém, serve às nossas
finalidades. Os senhores se sentem agora com coragem suficiente para se
aventurarem a interpretar um sonho *inteiro*? Façamos a experiência,
para verificar se estamos bem equipados para a tarefa. Naturalmente não
selecionarei um dos mais obscuros; mesmo assim, será um sonho que
fornecerá um quadro muito aproximado dos atributos de um sonho.Pois bem,
vamos ao caso. Uma senhora que, embora ainda jovem, estava casada há
muitos anos, teve o seguinte sonho: Ela estava no teatro com seu marido.
Um lado da primeira fila de cadeiras estava completamente vazio. Seu
marido lhe disse que Elise L. e seu noivo também tinham pretendido ir,
porém só poderiam conseguir lugares ruins - três por 1 florim e 50
kreuzers - e naturalmente não poderiam adquiri-los. Ela pensou que não
teria sido realmente nenhum prejuízo se tivessem conseguido.A primeira
coisa que essa senhora nos referiu foi que a causa precipitante do sonho
residia em uma alusão do seu conteúdo manifesto. Seu marido realmente
lhe havia falado que Elise L., que era aproximadamente da mesma idade
dela, há pouco havia contratado casamento. O sonho era uma resposta a
essa informação. Já sabemos \[ver em \[1\]\] ser fácil, no caso de
muitos sonhos, assinalar uma causa desencadeante como essa do dia
anterior, e que a pessoa que sonhou muitas vezes é capaz de
estabelecê-la para nós sem qualquer dificuldade. Essa senhora, no
presente caso, colocou à nossa disposição informações semelhantes para
outros elementos do sonho manifesto, também. - De onde veio o detalhe
referente a estar vazio um dos lados das cadeiras? Era alusão a um
evento real da semana anterior. Ela havia planejado ir assistir a
determinada peça e por isso havia comprado seus ingressos *com
antecedência* - com tanta antecedência, que teve de pagar uma taxa de
reserva. Quando foram ao teatro, acabaram verificando que a pressa dela
era bastante desnecessária, de vez que *uma parte das cadeiras da
primeira fila estava quase vazia*. Teria sido suficiente a antecipação
de comprar os ingressos se os tivesse adquirido no dia em que realmente
se realizava a representação. Seu marido não deixou de gracejar com ela
por ter tido tanta pressa. - Qual era a origem do 1 florim e 50
kreuzers? Surgiu de uma relação bem diferente, que nada tinha a ver com
a anterior, mas que também aludia a algumas informações do dia anterior.
Sua cunhada recebera de presente 150 florins de seu marido e tinha tido
muita pressa - a tola - de correr a uma joalheria e trocar o dinheiro
por uma peça de bijuteria. - De onde veio o 'três'? Ela não conseguia
pensar em nada referente a isso, até que levamos em conta a idéia de que
Elise L., sua amiga, que noivara recentemente, era só três meses mais
nova que ela, embora ela própria estivesse casada há dez anos,
aproximadamente. - E a idéia absurda de adquirir três ingressos para
apenas duas pessoas? Ela nada tinha a dizer quanto a isso, e não quis
referir mais nenhuma idéia ou informação.

De qualquer modo, porém, ela nos havia fornecido tanto material nessas
poucas associações, que foi possível, a partir destas, entrever os
pensamentos oníricos latentes. Não pode deixar de chamar-nos a atenção o
fato de ocorrerem períodos de tempo em diversos pontos das informações
que nos deu sobre o sonho, e esses pontos proporcionam um denominador
comum das diferentes partes do material. Ela adquiriu os ingressos para
o teatro *cedo demais, comprou-os superapressadamente*, tendo de pagar
mais do que o necessário; assim, também sua cunhada estivera com
*pressa* de levar seu dinheiro à joalheria e com ele comprar bijuteria,
como se, de outra maneira, fosse *perdê-lo.* Se, além do 'cedo demais' e
do 'com pressa' que nos chamaram a atenção, tomamos em consideração a
causa desencadeante do sonho - a notícia de que sua amiga, embora
somente três meses mais nova do que ela, tinha, não obstante, conseguido
um excelente marido - e a crítica a sua cunhada, expressa na idéia de
que era *absurdo* ela estar com tanta pressa, então se nos apresenta
quase espontaneamente a seguinte construção dos pensamentos oníricos
latentes, dos quais o sonho manifesto é um substituto acentuadamente
deformado:

'Realmente, foi *absurdo* de minha parte ter tanta pressa de casar!
Posso ver, pelo exemplo de Elise, que também eu podia arranjar um
marido, mais tarde.' (Estar com pressa demais foi representado por sua
própria conduta de comprar os ingressos e pela conduta de sua cunhada,
de comprar a bijuteria. Ir ver a peça pareceu um substituto de casar.)
Pareceria ser esse o pensamento principal. Talvez possamos ir adiante,
embora com menos certeza, pois a análise não deveria prescindir dos
comentários da pessoa que sonhou, nos seguintes pontos: 'E eu poderia
ter conseguido um, cem vezes melhor, com o dinheiro!' (150 florins é cem
vezes mais do que 1,50 florim.) No caso de colocarmos seu dote em lugar
do dinheiro, significaria que seu marido foi comprado com o dote dela: a
peça de bijuteria, assim como os ingressos ruins, seriam substitutos de
seu marido. Seria ainda mais satisfatório se o elemento real 'três
ingressos' tivesse algo a ver com seu marido. \[ver adiante, em \[1\] e
\[2\].\] No entanto, até esse ponto ainda não chegamos, por enquanto, em
nossa compreensão do sonho. Descobrimos apenas que o sonho expressa o
*reduzido valor* atribuído por ela a seu marido e seu pesar por ter
*casado tão cedo*.

Imagino que ficaremos mais surpresos e confusos do que satisfeitos com o
resultado dessa primeira interpretação de sonho. Foi-nos dado demais
numa primeira dose - mais do que somos capazes de enfrentar. Já podemos
ver que não esgotaremos as lições dessa interpretação de um sonho.
Apressemo-nos a separar aquilo que podemos reconhecer como novas
descobertas firmadas:

Em primeiro lugar, é algo notável a ênfase principal dos pensamentos
latentes residir no elemento 'estar com pressa demais'; nada disso se
pode encontrar no sonho manifesto. Sem a análise, não suspeitaríamos de
que esse fator desempenhasse algum papel. Parece, portanto, que no sonho
manifesto é possível estar ausente aquilo que de fato constitui coisa
principal, o centro dos pensamentos inconscientes. Isso significa que
deve ser fundamentalmente modificada a concepção que tivemos do sonho
inteiro. Em segundo lugar, no sonho existe uma combinação absurda: três
por 1,50 florim. Detectamos nos pensamentos oníricos a afirmação de que
'foi absurdo (casar tão cedo)'. Pode haver dúvida de que idéia 'foi
absurdo' é representada pela inclusão de um elemento absurdo no sonho
manifesto? E, em terceiro lugar, uma rápida comparação nos mostra que a
relação entre os elementos manifesto e latente não é uma relação
simples; está longe de ser o caso o fato de um elemento manifesto sempre
estar no lugar de um elemento latente. Antes, o que existe é uma relação
de conjunto entre as duas camadas, dentro da qual um elemento manifesto
pode substituir diversos elementos latentes, ou um elemento latente pode
ser substituído por diversos elementos manifestos. \[ver adiante em
\[1\].\]

No que concerne ao significado do sonho e à atitude da sonhadora para
com este, bem poderíamos classificá-lo de igualmente surpreendente.
Realmente, ela concordou com a interpretação, porém estava assombrada
com ela. Não tinha consciência de como era reduzido o valor que atribuía
a seu marido; e nem sabia *por que* tinha de desvalorizá-lo tanto.
Assim, a este respeito muita coisa ainda existe por compreender. Com
efeito, parece-me que ainda não estamos aparelhados para interpretar um
sonho, e que primeiro necessitamos receber mais alguns conhecimentos e
preparação.

CONFERÊNCIA VIII - SONHOS DE CRIANÇAS

SENHORAS E SENHORES:

Tenho a impressão de que progredimos depressa demais. Retrocedamos um
pouco. Antes de empreendermos a anterior tentativa de vencer a
dificuldade da deformação em sonhos com o auxílio de nossa técnica,
dissemos \[ver em \[1\]\] que a melhor forma de proceder nesse caso
seria contornar a dificuldade, atendo-nos a sonhos em que não havia
deformação, ou apenas pouca deformação - caso existam tais sonhos. Uma
vez mais isso significará um desvio em relação à evolução histórica de
nossas descobertas \[ver em \[1\]\]; porque, na verdade, só após a
técnica de interpretação ter sido coerentemente aplicada e os sonhos
deformados terem sido completamente analisados, é que percebemos haver
sonhos livres de deformação.Os sonhos que estamos buscando ocorrem em
crianças. São breves, claros, coerentes, fáceis de entender, sem
ambigüidade; não obstante, são sonhos indubitavelmente. Os senhores,
porém, não devem supor que todos os sonhos de crianças sejam desse tipo.
A deformação onírica já inicia bem no início da infância, e têm sido
relatados sonhos sonhados por crianças entre 5 e 8 anos que possuem
todas as características de sonhos de idade maior. Entretanto, se os
senhores se limitarem à faixa etária entre o início da atividade mental
observável e o quarto ou quinto ano, encontrarão numerosos sonhos
portadores das características que se podem descrever como 'infantis', e
alguns outros do mesmo tipo em anos posteriores da infância. Na verdade,
sob certas condições, os próprios adultos têm sonhos que em muito se
assemelham aos sonhos tipicamente infantis.Desses sonhos de crianças
podemos tirar conclusões, com grande facilidade e certeza, a respeito do
caráter essencial dos sonhos em geral, e podemos esperar que essas
conclusões sejam comprovadas como decisivas e universalmente válidas.(1)
Nenhuma análise, nenhuma aplicação de qualquer técnica é necessária para
compreender esses sonhos. Não há necessidade de indagar a uma criança
que nos conta seu sonho. No entanto, há que acrescentar ao sonho alguma
parcela de informação proveniente de eventos da vida da criança.
Invariavelmente existe alguma vivência do dia anterior que nos explica o
sonho. O sonho é a reação, durante o sono, da vida mental da criança à
experiência que teve no dia precedente.

Tomaremos alguns exemplos, nos quais basearemos nossas demais
conclusões.

\(a\) Um menino de 2 anos foi solicitado a entregar a alguém uma cesta
de cerejas como presente de aniversário Obviamente, ele estava muito
relutante em fazê-lo, embora lhe houvessem prometido que ganharia
algumas das cerejas. Na manhã seguinte, contou que havia sonhado: '*O
Hermann comeu todas as cerejas!*'

\(b\) Uma menina de 3 anos e 3 meses fez a travessia de um lago, pela
primeira vez. No local de desembarque, não queria deixar o barco e
chorava desconsoladamente. A travessia tinha sido curta demais para ela.
Na manhã seguinte anunciou: '*Noite passada, eu andei no lago*.'
Seguramente podemos acrescentar que essa travessia tinha durado mais
tempo.

\(c\) Um menino de 5 anos e 3 meses foi levado a uma excursão ao
Echerntal, perto de Hallstatt. Tinha-lhe sido dito que Hallstatt ficava
no sopé do Dachstein. Tinha mostrado grande interesse por essa montanha.
De onde ele estava, em Aussee, havia uma linda vista da montanha e o
Simony Hut, que a encimava, podia ser reconhecido através de um
telescópio. A criança muitas vezes procurava vê-lo através do
telescópio - se o conseguiu, não se sabe. A excursão começou em clima de
alegre expectativa. Sempre que uma nova montanha surgia aos seus olhos,
a criança perguntava: 'É aquele o Dachstein?' e foi ficando mais e mais
deprimida cada vez que lhe diziam que não. Por fim, ficou completamente
calado e se recusou a prosseguir com o resto do grupo na curta subida da
cachoeira; acharam que devia estar exausto. Na manhã seguinte, porém,
com a fisionomia radiante, falou assim: 'Na noite passada sonhei que nós
*estávamos no Simony Hut*.' Assim, fora isso que esperava obter da
excursão. Não deu outros detalhes, salvo algo que tinha ouvido antes:
'Você tem que subir a pé, durante seis horas.'Estes três sonhos nos
fornecerão todas as informações de que necessitamos.(2) Como podemos
ver, esses sonhos de crianças não são absurdos. São atos mentais
inteligíveis, completamente válidos. Os senhores recordarão o que eu
lhes disse da opinião médica a respeito de sonhos e da analogia com
dedos sem experiência musical passeando sobre as teclas de um piano
\[ver em \[1\]\]. Não podem deixar de observar quão nitidamente esses
sonhos de crianças contradizem tal opinião. De fato, seria por demais
estranho se as crianças pudessem executar atos mentais completos, em seu
sono, enquanto os adultos se contentassem, sob as mesmas condições, com
reações que não fossem nada mais que 'repuxões'. Ademais, temos toda a
razão ao pensar que o sono das crianças é mais eficaz e profundo.

\(3\) Esses sonhos não apresentam qualquer deformação onírica e, por
conseguinte, não exigem nenhuma atividade interpretativa. Neles, o sonho
manifesto e o latente coincidem. *Assim, a deformação onírica não faz
parte das características essenciais do sonho*. Espero que isso alivie
os senhores. Porém, quando examinarmos esses sonhos mais detidamente,
reconheceremos, mesmo neles, uma pequena parcela de deformação onírica,
determinada diferença entre o conteúdo manifesto do sonho e os
pensamentos oníricos latentes.

\(4\) Um sonho de uma criança é uma reação a uma experiência do dia
precedente, a qual deixou atrás de si uma mágoa, um anelo, um desejo que
não foi satisfeito. *O sonho proporciona uma satisfação direta,
indisfarçada, desse desejo*. Recordemos, agora, nossas discussões sobre
o papel que desempenham os estímulos somáticos de fora e de dentro como
perturbadores do sono e provocadores dos sonhos \[ver em \[1\] e
segs.\]. Nessa conexão vimos a conhecer alguns fatos incontestes, mas,
por meio destes, apenas nos capacitamos a explicar um reduzido número de
sonhos. Nesses sonhos de crianças, entretanto, não há nada que assinale
a atuação de estímulos somáticos dessa espécie; nisso não poderíamos
estar equivocados, pois os sonhos são completamente inteligíveis e
fáceis de apreender. Porém, isso não significa que devemos abandonar a
questão do estímulo na etiologia do sonho. Podemos apenas nos perguntar
como pôde acontecer que, desde o início, esquecessemos que, além dos
estímulos somáticos, existem estímulos mentais que perturbam o sono.
Afinal de contas, sabemos que excitações dessa natureza são os
principais responsáveis pela perturbação do sono em um adulto,
impedindo-o de estabelecer o estado de espírito requerido para o
adormecer - o interesse em ser retirado do mundo. Ele não deseja
interromper a vida; de preferência, continuaria seu trabalho com as
coisas nas quais está interessado, e por essa razão não adormece. No
caso de crianças, portanto, o estímulo mental - o desejo que não foi
satisfeito - e é a isso que reagem com o sonho.

\(5\) Isso nos abre o caminho mais direto para a compreensão da função
do sonho. Na medida em que um sonho é uma reação a um estímulo psíquico,
deve equivaler a um manejo do estímulo de maneira tal que este seja
eliminado e o sono possa continuar. Ainda não sabemos como esse manejo
do estímulo pelo sonho se torna possível, dinamicamente; porém, já
estamos verificando que *os sonhos não são perturbadores do sono, como
erroneamente são denominados, mas guardiães do sono que eliminam as
perturbações do sono.* Pensamos que deveríamos dormir melhor se não
houvesse sonho, porém nos equivocamos; de fato, sem o auxílio do sonho,
não poderíamos, absolutamente, ter dormido. É devido a isso que dormimos
bem ou mal. O sonho não pode evitar de nos perturbar um pouco, da mesma
maneira como um vigia noturno muitas vezes não pode evitar de fazer um
pequeno ruído quando persegue os perturbadores do sossego que procuram
acordar-nos com seu barulho.

\(6\) O que origina um sonho é um desejo, e a satisfação deste desejo
constitui o conteúdo do sonho - esta é uma das características
principais dos sonhos. A outra, igualmente constante, é que um sonho não
apenas confere expressão a um pensamento, mas também representa o desejo
sendo satisfeito sob a forma de uma experiência alucinatória. '*Gostaria
de ir ao lago*' é o desejo que origina o sonho. O conteúdo do sonho
propriamente dito é: '*Estou indo ao lago*.' Portanto, mesmo nesses
simples sonhos de crianças, há uma diferença entre o sonho latente e
sonho manifesto, há uma distorção do pensamento onírico latente: *a
transformação de um pensamento em uma vivência*. No processo de
interpretar um sonho, essa alteração necessita, primeiro, ser desfeita.
Se tal vier a revelar-se como a característica mais universal dos
sonhos, a parte de sonho que lhes referi anteriormente \[ver em \[1\]\]
'Vi meu irmão em uma caixa \[*Kasten\]*' não deve ser traduzida como
'meu irmão está se restringindo \[*schränkt sich ein*\]', e sim como 'Eu
gostaria que meu irmão se restringisse: *meu irmão deve restringir-se*.'
Das duas características gerais dos sonhos, que agora apresentei, a
segunda tem melhor perspectiva de ser aceita sem oposição, do que a
primeira. É apenas por meio de exaustivas investigações que podemos
estabelecer o fato de que a origem dos sonhos deve ser sempre um desejo,
não uma preocupação, uma intenção ou uma censura; isso, porém, não
afetará a outra característica: a de que o sonho não faz simplesmente
reproduzir esse estímulo, mas remove-o, elimina-o, maneja-o, através de
um tipo de vivência.

\(7\) Com base nestas características dos sonhos podemos voltar, mais
uma vez, a uma comparação entre sonho e parapraxia. Nesta, distinguimos
entre uma intenção perturbadora e uma intenção perturbada \[ver em \[1\]
e segs.\], sendo a parapraxia uma conciliação das duas. Um sonho pode se
ajustar ao mesmo modelo. A intenção perturbada só pode ser a de dormir.
Podemos substituir a intenção perturbadora pelo estímulo psíquico, quer
dizer, pelo desejo que pressiona por ser manejado, de vez que até o
momento não tomamos conhecimento de nenhum outro estímulo psíquico que
perturbe o sono. Também aqui, o sonho é o resultado de uma conciliação.
Dorme-se, e, não obstante, se vivencia a remoção de um desejo,
satisfaz-se um desejo, porém, ao mesmo tempo, continua-se a dormir.
Ambas as intenções são em parte realizadas e em parte abandonadas.

\(8\) Os senhores estarão lembrados de que, em certa passagem \[ver em
\[1\] e \[2\]\], tínhamos a esperança de nos aproximarmos da compreensão
dos problemas dos sonhos a partir de determinadas estruturas
imaginativas, muito simples de examinar, conhecidas como 'devaneios'.
Ora, esses devaneios são, na realidade, satisfações de desejos,
satisfações de ambições e de desejos eróticos que nos são bem
conhecidos; porém constituem pensamento, ainda que vividamente
imaginado, e jamais são experimentados sob a forma de alucinações. Das
duas principais características dos sonhos, então, a menos constante é
aqui preservada, ao passo que a outra está totalmente ausente, visto
depender do estado de sono e não poder realizar-se no estado de vigília.
O uso idiomático, por conseguinte, encerra uma noção do fato de que a
satisfação de desejos é uma característica principal dos sonhos. Diga-se
de passagem, se nossa vivência nos sonhos é apenas um tipo modificado de
imaginação que se tornou possível devido às condições do estado de
sono - isto é, um 'devanear noturno' - já podemos compreender como o
processo de construção de um sonho pode utilizar o estímulo noturno e
proporcionar satisfação, visto que o devaneio também é uma atividade
vinculada à satisfação, e, na verdade, somente é exercido por esse
motivo.

Outros usos idiomáticos, contudo, expressam o mesmo sentido. Existem
provérbios conhecidos, como 'Os porcos sonham com bolotas de carvalho e
os gansos sonham com milho' ou 'Com que sonham as galinhas? - Com
milho.' Assim, os provérbios descem mais ainda do que nós - abaixo das
crianças, até os animais - e afirmam que o conteúdo dos sonhos é a
satisfação de uma necessidade. Numerosas expressões idiomáticas parecem
apontar na mesma direção: 'lindo como um sonho', 'eu nem sonharia uma
coisa dessas', 'não imaginei isso nem nos meus sonhos mais ousados'.
Neste ponto, o uso idiomático está tomando partido, evidentemente. Tanto
que existem também sonhos de ansiedade, e sonhos de conteúdo penoso ou
indiferente; porém o uso idiomático permaneceu indiferente a eles. É
verdade que se conhece o que se chama de 'sonhos maus', mas um sonho é,
pura e simplesmente, apenas a doce realização de um desejo. E não existe
nenhum provérbio que nos afirme que os porcos e os gansos sonham com sua
matança.

É naturalmente inconcebível que a realização de desejos, característica
dos sonhos, não tivesse sido percebida por pessoas que escreveram sobre
o assunto. Pelo contrário, muitas vezes foi percebida; contudo, a
ninguém ocorreu a idéia de reconhecer esta característica como sendo
universal e transformá-la em ponto capital da explicação dos sonhos. Bem
podemos imaginar o que impediu de fazê-lo; entraremos no assunto mais
adiante.

Mas vejam quantos esclarecimentos obtivemos ao examinarmos sonhos de
crianças, e com tão pouco esforço o conseguimos: as funções dos sonhos,
na qualidade de guardiães do sono; sua origem situada em duas intenções
concorrentes, uma das quais, o desejo de dormir, permanece inalterada,
ao passo que a outra luta por satisfazer um estímulo psíquico; a
evidência de que os sonhos são atos psíquicos com um sentido; suas duas
principais características: realização de desejos e vivência
alucinatória. E, ao descobrir tudo isso, quase seríamos capazes de
esquecer que estávamos comprometidos com a psicanálise. À parte a
relação com as parapraxias, nosso trabalho não leva nenhum sinal
especial. Qualquer psicólogo, nada conhecendo dos postulados da
psicanálise, teria conseguido dar-nos essa explicação dos sonhos de
crianças. Por que não o fez?

Se os sonhos do tipo infantil fossem os únicos, o problema estaria
resolvido e nossa tarefa terminada; e isso sem termos de fazer perguntas
àquele que sonhou, sem tocarmos no inconsciente ou recorrermos à
associação livre. É aí, evidentemente, que se situa a continuação de
nossa tarefa. Já verificamos repetidamente que as características que se
afirmava serem de validade geral, terminaram aplicando-se apenas a um
determinado tipo e a um determinado número de sonhos. A questão que se
nos apresenta, portanto, é saber se as características gerais que
inferimos dos sonhos de crianças possuem uma base mais firme, se elas
são válidas também para sonhos que não são tão transparentemente nítidos
e cujo conteúdo manifesto não apresenta qualquer sinal de estar
relacionado a algum desejo, remanescente do dia anterior. É nossa
opinião que esses outros sonhos sofreram uma deformação em profundidade
e, por este motivo, não podem ser avaliados à primeira vista. Também
suspeitamos que, para explicar essa deformação, necessitaremos da
técnica psicanalítica, da qual pudemos prescindir quando tratávamos de
entender, ainda há pouco, os sonhos de crianças.

Em todo caso, ainda há uma outra classe de sonhos que se apresentam
não-deformados e que, como os sonhos de crianças, facilmente podem ser
reconhecidos como realizações de desejos. Estes são os sonhos que, em
qualquer época da vida, são suscitados por necessidades corporais
imperiosas - fome, sede, necessidade sexual -, isto é, são realizações
de desejos sob a forma de reações a estímulos somáticos internos. Assim,
tenho anotado um sonho de uma menina de dezenove meses, que consistia em
um cardápio ao qual se ligava seu próprio nome. '*Anna F.' morangos,
morangos silvestres, omelete, pudim*!' Isso era uma reação a um dia sem
comida, devido a um distúrbio digestivo; este realmente se tinha
originado na ingestão da fruta que apareceu por duas vezes no sonho. A
avó da criança - suas idades somadas perfaziam setenta anos -
simultaneamente foi obrigada a privar-se de alimentos por um dia
inteiro, devido um distúrbio ocasionado por um rim flutuante. Ela
sonhou, na mesma noite, que havia sido 'convidada para comer fora' e que
fora regalada com as mais apetitosas iguarias.

Observações levadas a cabo com prisioneiros que foram forçados a jejuar
e com pessoas que estiveram sujeitas a privações em viagens e
explorações, nos ensinam que, sob essas condições, os sonhos
regularmente se centram na satisfação de tais necessidades. Assim, Otto
Nordenskjöld (1904, 1, 336 e seg.) escreve, da seguinte maneira, a
respeito dos membros de sua expedição, enquanto atravessavam o inverno
na Antártida: 'A direção tomada por nossos pensamentos mais íntimos
mostrava-se claramente em nossos sonhos, que nunca foram mais vívidos
nem mais numerosos do que nesta época. Mesmo aqueles de nós, que de
outro modo sonhavam apenas de vez em quando, tinham longas histórias
para contar, quando chegava a manhã, ocasião em que trocávamos
experiências desse mundo da imaginação. Todos diziam respeito ao mundo
exterior, agora tão distante de nós, embora todas elas muitas vezes
estivessem adaptadas a nossas circunstâncias reais... No entanto, comer
e beber eram o ponto central ao redor do qual giravam, no mais das
vezes, os nossos sonhos. Um de nós, que tinha um dom especial para
participar de grandes banquetes durante a noite, se sentia orgulhoso de
poder contar, de manhã, que tinha "devorado um jantar de três pratos".
Um outro sonhava com fumo, com montanhas inteiras de fumo; enquanto
isso, um terceiro sonhava com um navio que se aproximava, de velas
enfunadas, em mar aberto. Mas, esse outro sonho, vale a pena repeti-lo.
Um carteiro trazia a correspondência e dava uma longa explicação do
motivo pelo qual tivéramos que esperar tanto tempo pela correspondência:
ele a havia despachado para o endereço errado e só pudera recuperá-la
com grande dificuldade. Naturalmente, sonhávamos com coisas ainda mais
impossíveis. Mas havia uma falta muito grande de imaginação, evidenciada
por quase todos os sonhos que eu próprio sonhei, ou de que ouvi falar.
Certamente seria de grande interesse psicológico se todos esses sonhos
pudessem ser registrados. E facilmente se pode compreender quanto
desejávamos o sono, pois este podia oferecer a cada um de nós tudo o que
mais ardentemente era desejado.' Assim também, de acordo com Du Prel
\[1885, 231\], 'Mungo Park, quando estava a ponto de morrer de sede, em
uma de suas viagens pela África, sonhava incessantemente com os vales
ricamente irrigados e com as campinas de sua terra natal. Em forma
semelhante, o barão Trenck, sofrendo os tormentos da fome, à época em
que esteve encarcerado na fortaleza de Magdeburg, sonhava que se via
rodeado de refeições abundantes; e George Back, que tomou parte na
primeira expedição de Franklin, quando estava quase morrendo de inanição
em conseqüência de suas terríveis privações, sonhava constante e
regularmente com lautas refeições.'

Todo aquele que come algum prato altamente condimentado no jantar e
sente sede durante a noite, provavelmente sonha que está bebendo.
Naturalmente, é impossível desfazer-se de uma necessidade muito premente
de comer e beber, por meio de um sonho. Acorda-se de um sonho dessa
natureza ainda com a sensação de sede e tem-se de tomar água, realmente.
O efeito produzido pelo sonho é insignificante, neste caso, sob o ponto
de vista prático; não obstante, é evidente que ele aconteceu com o
objetivo de despertar e fazer agir. Quando a necessidade não é tão
intensa, os sonhos de satisfação de necessidades amiúde ajudam a
superá-las.

Da mesma forma, proporcionam satisfação os sonhos sob a influência de
estímulos sexuais; contudo, estes mostram particularidades que convém
mencionar. Como constitui característica do instinto sexual ser um pouco
menos dependente do seu objeto do que a fome e a sede, pode constituir
uma satisfação real aquela que advém de sonhos de ejaculação; e, como
conseqüência de determinadas dificuldades (que terei de mencionar mais
adiante) em sua relação com o objeto, acontece, com especial freqüência,
que a satisfação real é, ainda assim, vinculada a um obscuro ou
distorcido conteúdo do sonho. Essa característica dos sonhos de
ejaculação (como foi assinalado por Otto Rank \[1912a\]) faz deles
assunto especialmente favorável ao estudo da deformação onírica.
Ademais, todos os sonhos de adultos, originários em necessidades
corporais, geralmente contêm junto com a satisfação um outro material;
este deriva de fontes de estimulação puramente psíquicas e exige
interpretação para que possa ser compreendido.Além disso, não desejo
afirmar que os sonhos de realização de desejos, em adultos, construídos
segundo padrões infantis, somente aparecem como reações a necessidades
imperiosas, que mencionei. Conhecemos também sonhos breves, claros, do
tipo que, sob a influência de alguma situação dominante,
inquestionavelmente se originam em fontes psíquicas de estimulação.
Existem, por exemplo, sonhos de impaciência: se alguém fez preparativos
para uma viagem, para uma representação teatral importante para ele,
para ir a uma conferência, ou fazer uma visita, pode sonhar com uma
satisfação antecipada de sua expectativa; durante a noite anterior ao
evento, poderá ver-se a si mesmo chegando ao seu destino, presente no
teatro, em conversação com a pessoa que vai visitar. Existem, ainda,
aqueles que são apropriadamente chamados de sonhos de conveniência, nos
quais uma pessoa que deseja dormir mais, sonha que já está de pé e se
lavando, ou que já está na escola, ao passo que, na realidade, ainda
está dormindo e preferiria levantar-se num sonho a fazê-lo na realidade.
O desejo de dormir, que temos reconhecido como um dos constantes
componentes da construção dos sonhos, aparece abertamente nesses sonhos
e se revela como o principal construtor onírico. Existem bons motivos
para situar a necessidade de dormir em condições de igualdade com as
outras grandes necessidades corporais.Aqui está uma reprodução de um
quadro de Schwind, exposto na Galeria Schack, de Munique \[ver
frontispício\], que mostra com que perfeição o artista captou a maneira
como os sonhos surgem da situação dominante. Seu título é 'O Sonho do
Prisioneiro', um sonho cujo conteúdo só pode ser sua fuga. Constitui uma
solução feliz dar-se sua fuga através da janela, porque é o estímulo da
luz entrando pela janela que põe fim ao sono do prisioneiro. Os gnomos,
que estão subindo um em cima do outro, sem dúvida representam as
posições sucessivas que ele próprio teria de tomar, à medida que subisse
até o nível da janela. E, se não me engano, e se não estou atribuindo
demasiada deliberação ao artista, o gnomo que se situa mais em cima, que
está serrando as grades - isto é, que está fazendo o que o prisioneiro
gostaria de fazer - tem semblante igual ao deste.Em todos os sonhos que
não sejam os de crianças nem os de tipo infantil, nosso caminho, como
disse, está obstruído pela deformação onírica. De início, não podemos
dizer se esses outros sonhos também são realizações de desejos conforme
suspeitamos, não podemos determinar, a partir do seu conteúdo manifesto,
a que estímulo psíquico devem sua origem, e não podemos provar que
também eles se esforçam por eliminar esse estímulo, ou, de algum modo,
manejá-lo. Devem ser interpretados - isto é, traduzidos -, sua
deformação deve ser desfeita, e seu conteúdo manifesto substituído pelo
conteúdo latente antes de podermos julgar se aquilo que encontramos nos
sonhos infantis pode ser considerado válido para todos os sonhos.

CONFERÊNCIA IX - A CENSURA DOS SONHOS

SENHORAS E SENHORES:

O estudo dos sonhos de crianças nos ensinou a origem, a natureza
essencial e a função dos sonhos. *Os sonhos são coisas que eliminam,
pelo método da satisfação alucinatória, estímulos (psíquicos)
perturbadores do sono*. No entanto, conseguimos explicar apenas um grupo
dos sonhos de adultos - aqueles que descrevemos como sonhos de tipo
infantil. O que se passa com os demais, ainda não sabemos dizer, contudo
também não os entendemos. Assim mesmo, chegamos a um dado provisório
cuja importância não devemos subestimar. Sempre que um sonho se nos
tornou inteiramente inteligível, veio a se revelar como realização de um
desejo em forma alucinatória. Essa coincidência não pode ter surgido do
acaso, deve ter um significado.Com base em considerações diversas e na
analogia com nossa opinião acerca das parapraxias, supusemos, a
propósito de sonhos de uma outra espécie \[ver em \[1\] e seg.\], que
eles seriam um substituto deformado de um conteúdo desconhecido, e que a
primeira coisa seria correlacioná-los com esse conteúdo. Nossa tarefa
imediata, portanto, consiste em uma investigação que nos leva a
compreender essa *deformação nos sonhos*.Deformação onírica é aquilo que
faz com que um sonho nos pareça estranho e ininteligível. A respeito
dela queremos saber diversas coisas: primeiro, de onde vem - sua
dinâmica - ; segundo, o que faz; e, por último, como faz. Também podemos
dizer que a deformação onírica é obra da elaboração onírica; é
necessário descrevermos a elaboração onírica e explicarmos as forças que
nela operam.E agora, ouçam este sonho. Foi registrado por uma senhora
pertencente ao nosso grupo, e, conforme ela nos conta, provém de uma
senhora de idade avançada, altamente conceituada e instruída. Não foi
feita nenhuma análise do sonho; nossa informante observa que para um
analista ele não requer interpretação. E a pessoa que o sonhou também
não o interpretou, porém o julgou e o condenou como se compreendesse a
maneira de interpretá-lo; pois, a respeito do mesmo, ela disse: 'E uma
coisa chocante e estúpida como esta foi sonhada por uma mulher de
cinqüenta anos, que dia e noite não tem outros pensamentos senão os de
se preocupar com seu filho!'Aqui, pois, está o sonho - que trata de
'serviços de amor' em época de guerra. *'A paciente dirigiu-se ao
Hospital da Guarnição N° 1 e informou ao sentinela do portão que
precisava falar com o Chefe do Serviço Médico (mencionando um nome que
lhe era desconhecido) visto desejar oferecer seus serviços como
voluntária no hospital. Ela pronunciou a palavra "serviço" de tal forma,
que o sub-oficial imediatamente compreendeu que ela queria dizer
"serviço de amor". Como se tratava de uma senhora idosa, após alguma
hesitação, permitiu que ela passasse. Em vez de encontrar o Chefe do
Serviço Médico, contudo, chegou ela a um aposento grande e sombrio no
qual estava grande número de oficiais e médicos do exército, alguns de
pé e outros sentados em torno de uma longa mesa. Aproximou-se de um
cirurgião da equipe com o seu pedido, e ele compreendeu o que ela queria
dizer depois de ter esta pronunciado apenas algumas palavras. O fraseado
real de seu discurso no sonho foi: "Eu e muitas outras mulheres e moças
de Viena estamos prontas para..." nesta altura do sonho, suas palavras
se transformaram num sussurro ininteligível "...para as tropas -
oficiais e outras patentes, sem distinção." Ela pôde compreender pela
expressão do rosto dos oficiais em parte com uma expressão de
constrangimento e em parte de malícia que todos haviam compreendido suas
palavras corretamente. Prosseguiu a senhora: "Estou cônscia de que nossa
decisão pode parecer surpreendente, mas nossa intenção é realmente
séria. Ninguém pergunta a um soldado no campo de batalha se ele deseja
morrer ou não." Seguiu-se um incômodo silêncio de alguns minutos. O
médico pôs então um braço em torno de sua cintura e disse: 'Suponha,
madame, que isso realmente viesse a... (murmúrio)." Ela afastou-se dele
dizendo com os seus botões: "Ele é como todos os demais", e retrucou:
"Deus do Céu, sou uma velha e nunca poderia chegar a esse ponto. Além
disso, há uma condição que deve ser observada: idade deve ser
respeitada. Jamais deve acontecer que uma mulher idosa... (murmúrio) ...
um mero garoto. Isso seria terrível." "Compreendo perfeitamente",
respondeu o médico. Alguns dos oficiais, e entre eles um que tinha sido
pretendente à sua mão quando ela era jovem, riram alto. A seguir, a
senhora pediu para ser levada à presença do Chefe do Serviço Médico,
pessoa do seu conhecimento, de modo que todo o assunto pudesse ser
deslindado, mas verificou, para sua consternação que não podia
recordar-lhe o nome. Não obstante, o médico, com o máximo de cortesia e
respeito, indicou-lhe o caminho até o segundo andar por uma escada de
ferro em caracol muito estreita, que conduzia diretamente da sala até
aos andares superiores do edifício. Quando subia, ouviu um oficial
dizer: "Essa é uma tremenda decisão a tomar - não importa que uma mulher
seja moça ou velha! Belo gesto o dela!" Sentindo simplesmente que estava
cumprindo com seu dever ela subiu por uma interminável escada.*''O sonho
se repetiu por duas vezes no decurso de poucas semanas, conforme
comentou a senhora, com apenas algumas modificações sem importância e
carentes de sentido.'Por sua continuidade, este sonho se assemelha a uma
fantasia diurna: nele há poucas interrupções, e alguns dos detalhes de
seu conteúdo poderiam ter sido explicados se tivessem sido investigados;
porém, como sabem, isto não foi feito. Do nosso ponto de vista, contudo,
o que é notável e interessante é que o sonho apresenta diversas
lacunas - lacunas não na memória da mulher que o sonhou, mas no conteúdo
do próprio sonho. Em três pontos o conteúdo do sonho foi, por assim
dizer, extinto; onde ocorrerem essas lacunas o falar foi interrompido
por um murmúrio. Como não foi realizada nenhuma análise, estritamente
falando, não temos o direito de dizer algo sobre o sentido do sonho. Não
obstante, há indícios nos quais podem se fundamentar determinadas
conclusões (por exemplo, na expressão 'serviço de amor'); porém, acima
de tudo, as partes do discurso imediatamente anteriores aos murmúrios
exigem que sejam preenchidas as lacunas, e de forma nada ambígua. Ao
fazermos as inserções, o conteúdo da fantasia se revela como sendo o
seguinte: a mulher que teve o sonho, atendendo a uma obrigação
patriótica, está apta a colocar-se à disposição das tropas, tanto de
oficiais como de outras categorias, para satisfação das necessidades
eróticas dos mesmos. Naturalmente, isso é muito censurável, é o modelo
de uma fantasia libidinal desavergonhada - tal, porém, absolutamente não
aparece no sonho. Precisamente nos pontos onde o contexto exigiria que
isso fosse admitido, o sonho manifesto contém um murmúrio indistinto:
algo se perdeu ou foi suprimido.

Os senhores pensarão, assim espero, que seja plausível supor que foi
justamente a natureza censurável dessas passagens que constituiu o
motivo de sua supressão. Onde encontraremos um paralelo de tal evento?
Nos dias atuais, não é preciso ir longe. Tomem qualquer jornal político
e verificarão que aqui e ali o texto está ausente e, em seu lugar, não
se vê nada mais que papel em branco. Isto, como sabem, é obra da censura
da imprensa. Nos espaços vazios havia algo que só agradou às autoridades
superiores da censura, e por este motivo foi removido - é uma pena, como
vêem, pois sem dúvida era o que de mais interessante havia no jornal - o
'melhor pedaço'.

Noutras ocasiões a censura não funcionou em uma passagem *depois* de
esta já estar pronta. O autor viu com antecedência quais as passagens
que se podia esperar suscitassem objeções da censura e, por esta causa,
antecipadamente moderou o tom das mesmas, modificou-as ligeiramente ou
se contentou com aproximações ou alusões àquilo que originalmente teria
fluido de sua pena. Neste caso, não há espaços em branco no papel,
contudo as circunlocuções e obscuridades de expressão que aparecem em
certos pontos, possibilitarão aos senhores perceber onde houve prévio
acatamento à censura.

Pois bem, podemos manter esta comparação. Pensamos que as partes
omitidas do discurso do sonho, que foram ocultadas por um murmúrio, de
forma semelhante foram sacrificadas a uma censura. Queremos nos referir
a uma '*censura de sonhos'*, à qual se deve atribuir uma parcela da
deformação onírica. Em qualquer parte onde existem lacunas no sonho
manifesto, a censura é responsável por elas. Devemos ir mais adiante e
considerar como manifestação da censura toda passagem em que um elemento
onírico é recordado de maneira especialmente indistinta, indefinida,
duvidosa, em meio a outros elementos construídos mais claramente. No
entanto, apenas muito raramente essa censura se manifesta tão
indisfarçadamente - tão ingenuamente, se poderia dizer - como nesse
exemplo do sonho dos 'serviços de amor'. A censura age muito mais
freqüentemente de acordo com o segundo método, produzindo atenuações,
aproximações e alusões, em vez da coisa original. Nas atuações da
censura de imprensa não conheço nada semelhante à terceira forma de
funcionamento da censura de sonhos; posso, porém, demonstrá-la
justamente com o exemplo de um sonho que antes já analisamos. Os
senhores se recordam do sonho dos 'três bilhetes de entrada ruins por
1,50 florim' \[ver em \[1\]\]. Nos pensamentos latentes desse sonho, o
elemento 'superapressadamente, cedo demais' estava em primeiro plano.
Portanto: foi absurdo casar tão *cedo* - também foi absurdo adquirir os
bilhetes de ingresso tão cedo - foi ridículo a cunhada sair tão
*apressada* com o dinheiro para comprar jóias. Nada desse elemento
central dos pensamentos oníricos transpareceu no sonho manifesto; neste,
a posição central é ocupada por 'ir ao teatro' e 'comprar os ingressos'.
Como conseqüência desse deslocamento da ênfase, com esse novo
agrupamento dos elementos de conteúdo, o sonho manifesto ficou tão
diferente dos pensamentos oníricos latentes, que ninguém suspeitaria da
presença destes atrás daquele. Esse deslocamento da tônica é um dos
principais instrumentos da deformação onírica e é o que confere ao sonho
sua estranheza, que faz com que a própria pessoa que teve o sonho não se
mostre inclinada a reconhecê-lo como obra sua.

Omissão, modificação, novo agrupamento do material - são estas, pois, as
atividades da censura de sonhos e os instrumentos da deformação onírica.
A censura de sonhos, por si mesma, é o agente ou um dos agentes da
deformação onírica que agora estamos examinando. Estamos habituados a
combinar os conceitos de modificação e reajuste sob o termo
'deslocamento'.

Após estes comentários sobre as atividades da censura de sonhos,
passemos agora à sua dinâmica. Espero que os senhores não tomem o termo
antropomorficamente demais e não imaginem o 'censor dos sonhos' como um
severo homúnculo; contudo, também espero que não assumam muito o termo
num sentido de 'localização', e não pensem em um centro cerebral do qual
proceda uma influência censora dessa ordem, uma influência que chegaria
ao fim se esse 'centro' fosse lesado ou removido. Por agora, não é nada
mais que um termo útil para descrever a relação dinâmica. A palavra não
nos impede de perguntarmos por quais intenções é exercida essa
influência censora e contra que intenções ela é exercida. E não nos
surpreenderemos ao constatar que mais uma vez nos defrontamos com a
censura de sonhos, embora, talvez, sem reconhecê-la.Pois é este
realmente o caso. Os senhores se recordam de que, ao começarmos a usar
nossa técnica de associação livre, fizemos uma descoberta surpreendente.
Apercebemo-nos de que nossos esforços de abrir caminho desde o elemento
onírico até o elemento inconsciente, do qual aquele é um substituto,
encontravam uma *resistência* \[ver em \[1\] e \[2\]\]. Essa
resistência, dissemos, poderia ser de diferentes magnitudes, às vezes
enorme, às vezes quase insignificante. Nesse último caso, temos de
passar através de apenas alguns elos intermediários em nosso trabalho de
interpretação. No entanto, quando a resistência é grande, temos de
percorrer longas cadeias de associações a partir do elemento onírico,
somos conduzidos para longe deste, e, em nosso caminho, temos de vencer
todas as dificuldades representadas pelas objeções críticas às idéias
que ocorrem. O que encontramos sob a forma de resistência, em nosso
trabalho de interpretação, deve agora ser introduzido na elaboração
onírica como censura de sonhos. A resistência à interpretação é apenas a
efetivação da censura do sonho. Também nos prova que a força da censura
não se esgota com a deformação do sonho e nem se extingue depois disso;
que a censura, contudo, persiste como instituição permanente que tem
como seu objetivo manter a deformação. Ademais, assim como a força da
resistência varia na interpretação de cada elemento do sonho, também a
magnitude da deformação engendrada pela censura varia para cada elemento
do mesmo sonho. Se compararmos o sonho manifesto com o latente,
constataremos que determinados elementos latentes foram totalmente
eliminados, outros, modificados em grau maior ou menor, enquanto outros,
ainda, foram transportados para o conteúdo manifesto do sonho,
inalterados, ou mesmo, talvez, reforçados.Desejávamos, no entanto,
perguntar quais são os propósitos que exercem a censura e contra que
propósitos ela é exercida. Ora, esta questão, fundamental para o
entendimento dos sonhos e talvez, na realidade, da vida humana, é fácil
de responder se examinarmos a série de sonhos que foram interpretados.
Os propósitos que exercem a censura são aqueles reconhecidos pelo
julgamento vigil da pessoa que sonhou, aqueles com o quais o sonhador
está de acordo. Os senhores podem ter a certeza de que, se rejeitarem
uma interpretação de um de seus próprios sonhos, que tenha sido efetuada
corretamente, assim estarão agindo pelos mesmos motivos pelos quais a
censura do sonho foi exercida, a deformação do sonho foi ocasionada e a
interpretação do sonho se tornou necessária. Vejam o sonho da senhora de
cinqüenta anos de idade \[ver em \[1\] e \[2\]\]. Ela achou seu sonho
repugnante, sem tê-lo analisado, e se teria indignado mais ainda se Dr.
von Hug-Hellmuth lhe houvesse dito algo acerca de sua inevitável
interpretação; foi precisamente porque essa senhora condenou o sonho que
as passagens censuráveis do mesmo foram substituídas por um murmúrio.As
tendências *contra* as quais se dirige a censura de sonhos devem ser
descritas, em primeiro lugar, do ponto de vista dessa instância mesma.
Assim sendo, apenas pode-se dizer que invariavelmente são de natureza
repreensível, repulsiva do ponto de vista ético, estético e social -
assuntos nos quais a pessoa absolutamente não se aventura a pensar, ou
somente pensa com aversão. Esses desejos, que são censurados e recebem
uma expressão deformada nos sonhos, são, primeiro e acima de tudo,
manifestações de um egoísmo desenfreado e impiedoso. E, vejam só, o
próprio ego do sonhador surge e desempenha o papel principal no sonho,
apesar de muito bem saber esconder-se, para o que muito contribui o
conteúdo manifesto. Este '*sacro egoísmo'* dos sonhos certamente não é
desprovido de alguma relação com a atitude que adotamos quando dormimos,
que consiste em retirarmos nosso interesse de todo o mundo externo.O
ego, liberto de todos os compromissos éticos, também se sente à vontade
com todas as exigências do sexo, mesmo aquelas que por muito tempo têm
sido condenadas pela nossa educação estética e aquelas que contrariam
todos os requisitos das barreiras morais. O desejo de prazer - a
'libido', conforme o denominamos - escolhe sem inibição seus objetos e,
de preferência, os proibidos: não somente as mulheres de outros homens,
mas, acima de tudo, objetos incestuosos, objetos sagrados segundo o
consenso da humanidade, mãe e irmã de um homem, pai e irmão de uma
mulher. (O sonho dessa senhora de cinqüenta anos também era incestuoso;
sua libido estava inequivocamente voltada para seu filho. (ver em \[1\]
e \[2\].) Desejos sensuais, que imaginamos distantes da natureza humana,
mostram-se suficientemente fortes para provocar o surgimento de sonhos.
Também surgem ódios rancorosos, sem constrangimento. Desejos de vingança
e de morte, dirigidos contra aqueles que nos são mais próximos e mais
caros na vida desperta, contra os pais, irmãos e irmãs, marido ou
esposa, e contra os próprios filhos, não são nada raros. Esses desejos
censurados parecem nascer de um verdadeiro inferno; depois que são
interpretados, quando estamos acordados, nenhuma censura a eles nos
parece tão rigorosa.

Porém, os senhores não devem acusar o próprio sonho por causa de seu
conteúdo mau. Não se esqueçam de que ele executa a função inocente, e,
na verdade, útil, de preservar o sono de qualquer perturbação. Essa
ruindade não faz parte da natureza essencial dos sonhos. Com efeito, os
senhores também sabem que há sonhos que podem ser reconhecidos como
satisfação de desejos justificados e de necessidades corporais
prementes. Estes, é verdade, não apresentam deformação; mas também não
precisam de deformação, porque podem preencher sua função sem insultar
os propósitos éticos e estéticos do ego. Atentem também para o fato de
que a deformação do sonho é proporcional a dois fatores. Por um lado,
ela é tão maior quanto pior é o desejo a ser censurado; mas, por outro
lado, também se torna maior à medida que mais severas forem as
exigências da censura no momento. Assim, uma moça, educada
rigorosamente, pudica, com uma censura implacável, irá distorcer
impulsos oníricos que nós, médicos, por exemplo, teríamos de considerar
desejos libidinais permissíveis, inofensivos e acerca dos quais, dentro
de dez anos, ela mesma fará julgamento igual.Ademais, ainda não fomos
tão suficientemente longe a ponto de sentirmos indignação com esse
resultado de nosso trabalho de interpretação. Penso que ainda não o
compreendemos acertadamente; porém, nossa primeira obrigação é
defendê-lo contra certas calúnias. Não há dificuldade em encontrar nele
um ponto fraco. Nossas interpretações de sonhos são feitas com
fundamento nas premissas que já aceitamos \[ver em \[1\] e seg.\]: que
os sonhos em geral possuem um sentido, que é correto transportar do sono
hipnótico para o normal o fato de existirem processos mentais que, na
época considerada, são inconscientes, e que tudo o que ocorre à mente é
determinado. Se, com base nessas premissas, tivéssemos chegado a achados
plausíveis originados da interpretação de sonhos, deveríamos ter
encontrado justificativa para concluir pela validade das premissas. Mas
como conseguir isso, se esses achados parecem ser como lhes mostrei?
Estaríamos, então, tentados a dizer: 'Esses achados são impossíveis,
carecem de sentido ou, pelo menos, são muito improváveis; portanto,
havia algo de errado nas premissas. Ou os sonhos não são fenômenos
psíquicos, ou não existe nada inconsciente no estado normal, ou nossa
técnica apresenta em si uma falha. Não é mais simples e mais
satisfatório supor assim, de preferência a aceitar todas as abominações
que se supõe tenhamos descoberto baseados em nossas premissas?'Sim, com
efeito! Mais simples e mais satisfatório, no entanto nem por isso
necessariamente mais correto. Concedamo-nos tempo: o tema ainda não está
maduro para julgamento. E em primeiro lugar, podemos reforçar ainda mais
as críticas à nossa interpretação de sonhos. O fato de os achados
provenientes dos sonhos serem tão desagradáveis e repulsivos talvez não
devesse ter tanto peso. Um argumento mais forte é que as pessoas que têm
os sonhos, a quem somos levados a atribuir essas intenções plenas de
desejos mediante a interpretação de seus sonhos, as rejeitem muito
enfaticamente, e por boas razões o fazem. 'O quê?' diz uma delas, 'o
senhor quer me convencer, com este sonho, de que eu lamento ter gasto
dinheiro com o dote de minha irmã e com a instrução de meus irmãos? Mas
não pode ser assim. Trabalho exclusivamente para meus irmãos e irmãs;
não tenho nenhum outro interesse na vida senão cumprir minhas obrigações
para com eles, o que, como o mais velho da família, prometera a minha
falecida mãe fazer.' Ou, então, uma mulher poderá dizer a propósito de
seu sonho: 'Pensa que eu desejaria ver meu marido morto? Isso é chocante
disparate! É que não somente estamos vivendo um casamento muito feliz -
o senhor provavelmente não acreditaria em mim se eu dissesse isso - mas
a morte dele me roubaria tudo o que eu tenho neste mundo.' Um outro
homem nos respondeu: 'O senhor diz que tenho desejos sensuais por minha
irmã? Isso é ridículo! Ela não significa absolutamente nada para mim.
Estamos brigados, e com ela não tenho trocado uma palavra há anos.'
Poderíamos, talvez, não dar maior importância se tais pessoas não
confirmassem nem negassem as intenções que lhes atribuímos; poderíamos
dizer que essas eram justamente coisas que elas desconheciam a respeito
de si próprias. Porém, quando sentem em si mesmas justamente o contrário
do desejo que lhes interpretamos, e quando conseguem provar-nos, através
da vida que levaram, estarem dominadas por esse desejo contrário,
seguramente somos tomados de surpresa. Não teria chegado a hora de
abandonar todo o trabalho que executamos acerca da interpretação de
sonhos, como algo cujos achados se reduziram *ad absurdum*?Não, ainda
não. Até mesmo este argumento mais forte desmorona se o examinarmos
criticamente. Tendo como certo que na vida mental existem intenções
inconscientes, nada se prova ao mostrar que intenções opostas às
intenções inconscientes dominam a vida consciente. Quem sabe, na mente
há lugar para existirem lado a lado intenções opostas, contradições.
Possivelmente, na verdade, a dominância de um impulso seja precisamente
a condição necessária para que seu contrário seja inconsciente. Afinal,
restam-nos então as primeiras objeções levantadas: as descobertas da
interpretação de sonhos não são simples e são muito desagradáveis. À
primeira delas podemos responder que toda a paixão dos senhores pelo que
é simples não conseguirá solucionar um só dos problemas dos sonhos.
Aqui, os senhores precisam se acostumar a enfrentar um complexo estado
de coisas. E à segunda objeção podemos responder que os senhores se
enganam redondamente quando usam um gostar ou não-gostar daquilo que
sentem como fundamento de um julgamento científico. Que diferença faz se
as descobertas da interpretação de sonhos lhes parecem desagradáveis ou,
na realidade, embaraçosas e repulsivas? '*Ça n'empêche pas d'exister'*,
conforme ouvi meu mestre Charcot dizer, em situação semelhante, quando
eu era um jovem médico. Deve-se ter humildade e refrear as simpatias e
antipatias quando se deseja descobrir o que é real neste mundo. Se um
físico pudesse provar-lhes que, em certo espaço de tempo, a vida
orgânica neste planeta chegaria ao fim por meio do congelamento, os
senhores se arriscariam a dar-lhe a mesma resposta: 'Não pode ser assim,
a perspectiva é tão desagradável assim?' Penso que os senhores se
calariam até que outro físico viesse e mostrasse ao primeiro um erro em
suas premissas ou em seus cálculos. Quando os senhores rejeitam alguma
coisa que lhes desagrada, o que fazem é *repetir* o mecanismo de
construção dos sonhos, em vez de entendê-lo e superá-lo.Ora, os senhores
poderão prometer não levar em conta o caráter desagradável dos sonhos de
realização de desejo censurados, e se apoiarão no argumento de que,
afinal, é improvável que seja dado espaço tão grande ao mal na
constituição dos seres humanos. A experiência dos senhores, porém,
ratifica o que dizem? Não irei discutir o que cada um possa aparentar a
si mesmo; mas têm os senhores encontrado tanta benevolência entre os
seus superiores e competidores, tanto cavalheirismo entre os seus
inimigos e tão pouca inveja em seu meio social, que se sentem na
obrigação de protestar contra o fato de a maldade egoísta fazer parte da
natureza humana? Não têm os senhores plena consciência de como a média
das pessoas tem descontroles e deslealdades em tudo o que diz respeito à
vida sexual? Ou não sabem que todas as transgressões e excessos com que
sonhamos durante a noite são diariamente cometidos, na vida real, pelas
pessoas em sua vida desperta? O que faz aqui a psicanálise senão
confirmar a velha sentença de Platão, de que os bons são aqueles que se
contentam em sonhar com aquilo que os outros, os maus, realmente fazem?E
agora, abstraiam-se dos indivíduos e considerem a grande guerra que
ainda devasta a Europa. Pensem na avassaladora brutalidade, na crueldade
e nas mentiras que conseguem se alastrar pelo mundo civilizado. Os
senhores acreditam realmente que um punhado de homens ambiciosos,
trapaceiros, sem consciência, poderiam ter tido êxito em desatrelar
todos esses maus espíritos se seus milhões de seguidores não
partilhassem de seu crime? Os senhores se arriscariam, nessas
circunstâncias, a quebrar lanças em defesa da inexistência do mal na
constituição mental da humanidade?Os senhores me farão ver que estou
fazendo um julgamento unilateral da guerra: que esta também faz
manifestar-se o que há de mais belo e nobre nos homens, seu heroísmo,
seu auto-sacrifício, seu senso social. Sem dúvida; mas os senhores não
se estarão revelando cúmplices da injustiça que tem sido feita à
psicanálise, de reprová-la, negando uma coisa só porque ela afirmou
outra? Não é nossa intenção questionar os nobres reforços da natureza
humana, e nunca fitemos algo que lhe diminuísse o valor. Pelo contrário;
estou mostrando aos senhores não apenas os maus sonhos de realização de
desejo que são censurados, mas também a censura que os suprime e os
torna irreconhecíveis. Damos ênfase maior àquilo que nos homens é mau
tão-somente porque outras pessoas o rejeitam e, com isso, tornam a mente
humana não melhor, mas incompreensível. Se agora deixamos de lado essa
avaliação ética unilateral, sem dúvida encontraremos uma fórmula mais
correta para a relação entre o bem e o mal na natureza humana.Aí está.
Não temos por que abandonar as descobertas de nosso trabalho sobre
interpretação dos sonhos, ainda que não consigamos vê-las senão como
estranhas. Talvez mais adiante sejamos capazes de nos aproximarmos da
compreensão delas a partir de outro enfoque. Por agora, fixemo-nos
nisso: a deformação onírica é conseqüência da censura exercida por
intenções reconhecidas do ego contra impulsos plenos de desejos de
qualquer modo censuráveis, que perturbam nosso interior, à noite,
durante nosso sono. Por que isso tem de acontecer especialmente à noite,
e de onde procedem esses desejos repreensíveis - ambos constituem um
assunto sobre o qual, sem dúvida, ainda há muito a questionar e
pesquisar.

Seria injusto, porém, se a esta altura deixássemos de enfatizar
suficientemente um outro resultado de nossas investigações. Os sonhos de
realização de desejo que procuram nos perturbar o sono, nos são
desconhecidos e, na verdade, deles somente tomamos conhecimento através
da interpretação de sonhos. Portanto, eles devem ser descritos, segundo
o sentido de nossa exposição, como inconscientes no momento atual.
Devemos, contudo, refletir que são inconscientes também por duração mais
longa do que no momento atual. O sonhador, como temos verificado em
tantos casos, também os rejeita depois de chegar a conhecê-los pela
interpretação do seu sonho. Aqui nos defrontamos novamente com a
situação que, pela primeira vez, encontramos no lapso de língua do
'arroto' \[ver em \[1\]\], onde o proponente do brinde protestou,
indignado, que nem naquela época, nem em qualquer outra época anterior,
estivera cônscio de qualquer impulso desrespeitoso em relação a seu
chefe. Já naquela ocasião nos assaltaram algumas dúvidas a respeito da
validade de uma convicção dessa espécie, e, em vez disso, sugerimos a
hipótese de que o orador tinha permanente desconhecimento da presença de
semelhante impulso em si próprio. Essa situação se repete, agora, com
toda interpretação de um sonho acentuadamente deformado e,
conseqüentemente, adquire redobrada importância pelo apoio que confere à
nossa opinião. Agora estamos preparados para supor existirem na mente
processos e intenções dos quais a pessoa pode não saber absolutamente
nada, nada soube durante longo tempo, e até mesmo, talvez, jamais tenha
sabido de alguma coisa. Com isso, o inconsciente adquire um novo sentido
para nós; a característica de 'no momento atual' ou 'temporário'
desaparece de sua natureza essencial. Pode significar *permanentemente*
inconsciente e não meramente 'latente em certa época'. Naturalmente,
haveremos de ouvir mais a este respeito, em outra ocasião.

CONFERÊNCIA X - SlMBOLISMO NOS SONHOS

SENHORAS E SENHORES:

Verificamos que a deformação que ocorre nos sonhos e interfere em nossa
possibilidade de compreendê-los, resulta de uma atividade censora
dirigida contra inaceitáveis impulsos plenos de desejo inconscientes.
Não temos afirmado, naturalmente, ser a censura o único fator
responsável pela deformação nos sonhos, e, de fato, ao estudá-los mais
detidamente podemos descobrir que outros fatores desempenham sua parte
na consecução desse resultado. Isso importa em dizermos que, mesmo
estando fora de ação a censura onírica, ainda assim não estaríamos em
condições de entender os sonhos, o sonho manifesto ainda não seria
idêntico aos pensamentos oníricos latentes.Descobrimos esse outro fator
que evita que os sonhos sejam nítidos, essa nova contribuição à
deformação onírica, ao constatarmos uma lacuna em nossa técnica. Já fiz
ver aos senhores \[ver em \[1\]\] que, às vezes, realmente acontece não
ocorrer à pessoa em análise nenhuma idéia em resposta a determinados
elementos de seus sonhos. É verdade que isso não acontece tão
seguidamente como a pessoa afirma; em muitíssimos casos, com
persistência, brota-lhe uma idéia. Não obstante, restam casos nos quais
deixa de surgir uma associação, ou, se essa é obtida, não nos dá o que
dela esperávamos. Acontecendo durante um tratamento analítico, isso tem
um significado especial que não nos interessa aqui. Contudo, também
acontece na interpretação de sonhos de pessoas normais e em nossos
próprios sonhos. Se nos convencemos de que, em tais casos, não há
pressão que possa nos ser de utilidade, terminamos por descobrir que
esse evento indesejado ocorre regularmente em conexão com determinados
elementos oníricos, e começamos a reconhecer que um novo princípio geral
está em vigor ali onde começávamos a pensar que apenas se nos antepunha
uma excepcional falha de técnica.

Assim sendo, somos tentados a interpretar esses elementos oníricos
'mudos' em si mesmos, a nos pôr a traduzi-los com nossos próprios
recursos. Somos então compelidos a reconhecer que, sempre que nos
aventuramos a efetuar uma substituição dessa espécie, encontramos um
sentido adequado para o sonho, ao passo que este permanece carente de
sentido; e a cadeia de pensamentos se mantém interrompida enquanto nos
abstivermos de intervir dessa maneira. A acumulação de muitos casos
semelhantes proporciona, por fim, a necessária certeza àquilo que
começou como tímida experiência.

Estou expondo tudo isso de modo bastante esquemático. Tal, porém, afinal
se permite por motivos didáticos, e nada foi adulterado, mas apenas
simplificado. Conseguimos, assim, traduções uniformes para numerosos
elementos oníricos - assim como os 'livros de sonhos' populares dão
traduções para tudo o que aparece nos sonhos. Os senhores naturalmente
não se terão esquecido de que, quando usamos técnica *associativa*,
nunca se torna claro por que ocorrem determinadas substituições
constantes de alguns elementos oníricos.

Os senhores prontamente farão a objeção de que esse método de
interpretação lhes parece muito mais inseguro e passível de ataque do
que o anterior, baseado na associação livre. Porém, existe algo mais.
Pois, quando, com a experiência, tivermos coligido número suficiente de
tais versões constantes, chega a hora em que percebemos que deveríamos
ser capazes de lidar com essa parte da interpretação de sonhos por meio
de nossos próprios conhecimentos, e que elas poderiam realmente ser
compreendidas sem as associações do sonhador. O modo como devemos
conhecer necessariamente seu significado se tornará claro na segunda
metade desta nossa exposição.Uma relação constante desse tipo entre um
elemento onírico e sua versão, nós a descrevemos como 'relação
simbólica', e ao elemento onírico propriamente dito, como um 'símbolo'
do pensamento onírico inconsciente. Os senhores estão lembrando de que,
anteriormente, quando investigávamos as relações entre elementos
oníricos e a coisa 'original' situada por trás deles, diferenciei três
relações desse tipo - a da parte com o todo, a da alusão e a da
representação plástica. Na ocasião eu os adverti de que havia uma quarta
relação, porém não citei seu nome \[ver em \[1\]\]. Essa quarta relação
é a relação simbólica que estou apresentando agora. Ela enseja
oportunidade para algumas discussões interessantes, e eu passarei a
estas antes de lhes demonstrar os resultados detalhados de nossas
observações sobre o simbolismo.

O simbolismo é, talvez, o mais notável capítulo da teoria dos sonhos. Em
primeiro lugar, como os símbolos são versões constantes, realizam até
certo ponto o ideal da antiga, tanto como da popular, interpretação dos
sonhos, do qual, com nossa técnica, nos afastamos muito. Permitem-nos em
certas circunstâncias interpretar um sonho sem fazer perguntas ao
sonhador que, de qualquer modo, realmente nada teria a nos dizer acerca
do símbolo. Se estivermos familiarizados com os símbolos oníricos
comuns, e, ademais disso, com a personalidade do sonhador, as
circunstâncias em que ele vive e as impressões que precederam a
ocorrência do sonho, freqüentemente estaremos em situação de interpretar
um sonho com segurança - de traduzi-lo à vista, por assim dizer. Um
virtuosismo dessa espécie lisonjeia a quem interpreta o sonho e
impressiona aquele que teve o sonho; forma um agradável contraste com a
laboriosa tarefa de interrogar o sonhador. Contudo, não se deixem
perder-se com isso. Não é de nosso feitio executar atos de virtuosismo.
A interpretação baseada no conhecimento dos símbolos não é uma técnica
que possa substituir a técnica associativa, nem competir com esta. A
técnica dos símbolos suplementa a técnica associativa e produz
resultados que apenas possuem utilidade, quando subordinada a esta. E,
no que concerne ao conhecimento que se tenha da situação psíquica da
pessoa que nos relata seu sonho, devem ter em mente que os sonhos das
pessoas que os senhores bem conhecem, não são os únicos que os senhores
têm para analisar; ter em mente que, via de regra, os senhores não estão
familiarizados com os eventos do dia anterior, que foram aqueles que
provocaram o sonho, mas que as associações de idéias da pessoa que os
senhores estão analisando lhes proporcionarão um conhecimento preciso
daquilo que chamamos situação psíquica.

Ademais, constitui aspecto muito notável - tendo em conta, também,
algumas considerações que mencionaremos mais adiante \[cf. pág.
169-70\] - o fato de se terem manifestado, mais uma vez, as mais
violentas resistências contra uma relação simbólica entre os sonhos e o
inconsciente. Mesmo pessoas de discernimento e reputação, que, afora
isso, têm concordado em muito com a psicanálise, nesse ponto retiraram
seu apoio. Esse comportamento se afigura muito estranho; primeiro, em
vista do fato de que o simbolismo não constitui peculiaridade exclusiva
dos sonhos e não é característico dos mesmos; e, em segundo lugar, o
simbolismo nos sonhos não é, de forma alguma, descoberta da psicanálise,
embora esta tenha feito muitas outras descobertas surpreendentes. O
filósofo K. A. Scherner (1861) deve ser apontado como o descobridor do
simbolismo onírico, se é que absolutamente se possam situar seus inícios
nos tempos atuais. A psicanálise confirmou os achados de Scherner,
embora tenha feito substanciais modificações nos mesmos.

Agora, certamente, os senhores desejam ouvir algo sobre a natureza do
simbolismo dos sonhos e ter alguns exemplos. Com satisfação lhes direi o
que sei, embora deva confessar que nossa compreensão deste tema não é
tão completa como desejaríamos.

A essência desta relação simbólica constitui em ela ser uma comparação,
embora não uma comparação de tipo *qualquer*. Limitações especiais
parecem estar vinculadas à comparação, porém é difícil dizer quais sejam
elas. Nem tudo aquilo com que podemos comparar um objeto ou um processo
aparece nos sonhos como símbolo dessa comparação. E, por outro lado, um
sonho não simboliza cada elemento possível dos pensamentos oníricos
latentes, mas somente alguns pensamentos determinados. Assim, existem
limitações em ambos os sentidos. Devemos admitir, também, que o conceito
de símbolo, no momento atual, não pode ser definido com precisão: esse
conceito se transfigura gradualmente em noções tais como as de
substituição ou representação, e mesmo se aproxima do que entendemos por
alusão. Em numerosos símbolos, a comparação que subjaz é óbvia.
Entretanto, também aí existem outros símbolos em relação aos quais
devemos nos perguntar onde buscaremos o elemento comum, o *tertium
comparationis*, da suposta comparação. Com outras reflexões, podemos
posteriormente descobri-lo, ou então ele pode permanecer definitivamente
oculto. É ademais estranho que, sendo o símbolo uma comparação, não seja
elucidado por uma associação, e que o sonhador não conheça, mas faça uso
dele sem saber nada a seu respeito: mais ainda, na verdade, que o
sonhador não se sinta disposto a reconhecer a comparação, mesmo depois
de esta lhe ter sido mostrada. Os senhores observam, pois, que uma
relação simbólica é uma comparação de tipo muito especial, cuja base até
agora ainda não apreendemos, embora possamos, posteriormente, chegar a
alguma indicação sobre a mesma.

A gama de coisas às quais se confere uma representação simbólica nos
sonhos, não é ampla: o corpo humano como um todo, os pais, os filhos,
irmãos e irmãs, nascimento, morte, nudez - e algumas outras coisas mais.
A representação típica - isto é, regular - da figura humana como um todo
é uma *casa*, conforme foi reconhecido por Scherner, que até mesmo quis
atribuir a este símbolo uma importância transcendental que não tem. Em
um sonho, pode acontecer alguém sentir-se descendo pela fachada de uma
casa, num momento deliciando-se com isso, depois atemorizando-se. As
casas com paredes lisas representam homens, e aquelas com saliências e
sacadas, em que é possível segurar-se, representam mulheres (ver em
\[1\], adiante). Os pais aparecem nos sonhos como *imperador e
imperatriz, rei e rainha* \[loc. cit.\] ou outras personagens
respeitadas; com isso, os sonhos evidenciam muito respeito filial.
Tratam, porém, com muito menos ternura os filhos, os irmãos e as irmãs:
estes são simbolizados como *pequenos animais ou bichinhos*. O
nascimento é quase que invariavelmente representado por algo que tem uma
conexão com água: ou a pessoa cai dentro da água ou sai da água, a
pessoa salva alguém da água ou é resgatada da água por alguém - ou seja,
é uma relação mãe-filho \[ver em \[1\]\]. Morrer é substituído, nos
sonhos, por partir, por *viajar de trem* ver em \[1\] e \[2\]\], estar
morto é representado por indícios diversos, por assim dizer, obscuros; a
nudez, por meio de *roupas e uniformes.* Os senhores vêem quão
indistintos são os limites, aqui, entre a representação simbólica e a
alusiva.

É surpreendente que, em comparação com essa reduzida numeração, existe
uma outra área em que os objetos e assuntos são representados por um
simbolismo extraordinariamente rico. Essa área é a da vida sexual - os
genitais, os processos sexuais, a relação sexual. Nos sonhos, a grande
maioria dos símbolos são símbolos sexuais. E aqui se revela uma estranha
desproporção. Os temas que mencionei são poucos, os símbolos que os
representam são, porém, extremamente numerosos, de forma que cada uma
dessas coisas pode ser expressa por numerosos símbolos quase
equivalentes. Quando interpretados, o resultado origina objeções
generalizadas. Pois, em contraste com a multiplicidade das
representações no sonho, as interpretações dos símbolos variam muito
pouco, o que enfada qualquer pessoa que ouve falar nisso; mas, o que
podemos fazer quanto a isto?

Como esta é a primeira vez que falo no tema da vida sexual, em uma
destas conferências, devo-lhes uma explanação sobre a maneira pela qual
me proponho a tratar do assunto. A psicanálise não tem necessidade de
ocultamentos nem de palpites, não pensa que seja necessário
envergonhar-se de lidar com esse importante material, acredita que é
correto e apropriado nomear cada coisa pelo seu nome certo e espera que
esta seja a melhor maneira de manter à distância idéias inadequadas, de
natureza desorientadora. O fato de estas conferências estarem sendo
proferidas perante um auditório misto de ambos os sexos, não faz
qualquer diferença com relação a esse aspecto. Assim como não pode haver
ciência *in usum Delphini*, também não pode havê-la para meninas de
colégio; e as senhoras aqui presentes já evidenciaram, por sua própria
presença nesta sala de conferências, que desejam ser tratadas em
condições de igualdade com os homens.Os genitais masculinos então são
representados nos sonhos por numerosas formas que devem ser chamadas
simbólicas, nas quais o elemento comum da comparação é em geral muito
evidente. Primeiramente, para os genitais masculinos como um todo, o
sagrado número 3 tem significação simbólica \[ver em \[1\] e segs.\]. O
mais notável e, para ambos os sexos, mais interessante componente dos
genitais, o órgão masculino, encontra substitutos simbólicos
primordialmente em coisas que a ele se assemelham pela sua forma -
coisas, portanto, que são alongadas e retas, tais como: *bengalas,
guarda-chuvas, postes, árvores*, e assim por diante; e também objetos
que compartilham, com a coisa que representam, da característica de
penetrar no corpo e ferir - ou seja, armas pontiagudas de toda espécie,
*facas, punhais, lanças, sabres* e também armas de fogo, *rifles,
pistolas e revólveres* (especialmente adequados por causa de sua forma).
Nos sonhos de ansiedade de uma menina, ser seguida por um homem com uma
faca ou com arma de fogo desempenha importante papel. Esse talvez seja o
caso mais comum de simbolismo onírico, e agora os senhores estão aptos a
traduzi-lo com facilidade. E não é difícil compreender de que modo o
órgão masculino pode ser substituído por objetos dos quais flui água -
*torneira, regador, chafariz* -, ou, ainda, por outros objetos capazes
de se distenderem, tais como *lâmpadas suspensas, lápis extensíveis,*
etc. Um aspecto não menos óbvio do órgão explica o fato de que *lápis,
canetas, limas, martelos e outros instrumentos* são indubitáveis
símbolos sexuais masculinos.A extraordinária característica do órgão
masculino de ser capaz de erguer-se em desafio às leis da gravidade, um
dos fenômenos da ereção, faz com que seja representado simbolicamente
por *balões, máquinas voadoras* e, mais recentemente, pelas *aeronaves
Zeppelin*. Os sonhos, porém, podem simbolizar a ereção de outra maneira,
muito mais expressiva. Podem tratar o órgão sexual como sendo a essência
da pessoa inteira daquele que sonha e fazê-lo *voar*. Não se melindrem
com a idéia de que os sonhos com voar, tão comuns e freqüentemente tão
agradáveis, devam ser interpretados como sonhos de excitação sexual
geral, como sonhos de ereção. Entre alunos de psicanálise, Paul Federn
\[1914\] colocou essa interpretação fora de dúvida; contudo, através de
suas investigações chegou à mesma conclusão Mourly Vold \[1910-12, 2,
791\], que tem sido tão elogiado por sua seriedade, quem levou a cabo as
experiências com sonhos a que me referi \[ver em \[1\] e \[2\]\] com
posições artificialmente assumidas dos braços e pernas, e estava muito
distanciado da psicanálise e possivelmente nada sabia a respeito dela. E
não façam, a partir daí, a objeção ao fato de as mulheres poderem ter os
mesmos sonhos de voar, como os homens. Lembrem-se, antes, de que nossos
sonhos objetivam ser realizações de desejos e que o desejo de ser homem
com muita freqüência é encontrado, consciente ou inconscientemente, em
mulheres. E ninguém que conheça anatomia se espantará com o fato de que
é possível às mulheres realizar esse desejo através das mesmas sensações
do homem. As mulheres possuem, como parte de seus genitais, um pequeno
órgão semelhante ao órgão masculino; e esse pequeno órgão, o clitóris,
realmente desempenha na infância e durante os anos anteriores às
relações sexuais o mesmo papel que desempenha o grande órgão dos
homens.Entre símbolos sexuais masculinos menos inteligíveis situam-se
certos *répteis e peixes* e, acima de tudo, o famoso símbolo da cobra.
Certamente não é fácil adivinhar por que *chapéus e sobretudos ou capas*
são empregados da mesma maneira; contudo, seu significado simbólico é
bastante inquestionável \[ver em \[1\]\]. Finalmente, podemos nos
perguntar se a substituição do membro masculino por outro membro, o pé
ou a mão, deveria ser descrita como simbólica. Penso que somos
compelidos a também fazê-lo, em face ao contexto e aos equivalentes, no
caso das mulheres.Os genitais femininos são simbolicamente representados
por todos esses objetos que compartilham da característica de possuírem
um espaço oco que pode conter algo dentro de si: *buracos, cavidades e
concavidades*, por exemplo; *vasos e garrafas, recipientes, caixas,
malas, estojos, cofres, bolsas,* e assim por diante. *Barcos* também se
incluem nesta categoria. Alguns símbolos têm mais conexão com o útero do
que com os genitais femininos: assim, *armários, fogões* e, mais
especialmente, *aposentos*. Aqui o simbolismo de aposento se aproxima do
simbolismo de casa. *Portas e portões* também são símbolos do orifício
genital. Os materiais também são símbolos femininos \[ver em \[1\]\]:
*madeira, papel* e objetos feitos desses materiais como *mesas e
livros*. Dentre os animais, *caramujos e conchas*, pelo menos, são
inegáveis símbolos femininos: entre as partes do corpo, a *boca* (como
substituto do orifício genital); entre as construções, igrejas e
capelas; como podem observar, nem todos os símbolos são igualmente
inteligíveis.Os seios devem ser incluídos nos genitais; sendo
hemisférios volumosos do corpo feminino, são representados por *maçãs,
pêras e frutas*, em geral. Os pêlos pubianos de ambos os sexos são
representados nos sonhos por *florestas e moitas*. A complexa topografia
das partes genitais femininas torna compreensível o fato de elas serem
freqüentemente representadas *por paisagens* com rochedos, floresta e
água, ao passo que o imponente mecanismo do aparelho genital feminino
explica por que todo tipo de máquinas, difíceis de descrever, lhe serve
de símbolo.Outro símbolo dos genitais femininos, que merece ser
mencionado, é o *porta-jóias*. *Jóia e tesouro* são usados nos sonhos,
assim como na vida desperta, para mencionar alguém que é amado. *Doces*
freqüentemente representam satisfação sexual. A satisfação que uma
pessoa obtém com seus próprios genitais é indicada por toda espécie de
*tocar*, inclusive tocar *piano*. Constituem representação simbólica
*par excellence* da masturbação *o deslizar ou escorregar, o arrancar um
ramo* \[ver em \[1\]\]. *A queda de um dente, ou a extração de um dente*
são símbolos oníricos particularmente dignos de reparo. Sua significação
primeira é indubitavelmente a castração como castigo pela masturbação
\[loc. cit.\]. Encontramos representações especiais do ato sexual com
menos freqüência do que se poderia esperar com base naquilo que se disse
até aqui. Atividades rítmicas como *dançar, cavalgar e subir* devem ser
mencionadas aqui, bem como ocorrências violentas, como ser atropelado; e
ainda da mesma forma, certas *atividades manuais* e naturalmente
*ameaças com armas*.Os senhores não devem imaginar que seja muito
simples o emprego ou a tradução desses símbolos. No decurso deles,
acontecem todos os tipos de coisas que são contrárias às nossas
expectativas. Parece quase inacreditável, por exemplo, que nessas
representações simbólicas as diferenças entre os sexos amiúde não são
nitidamente observadas. Alguns símbolos significam em geral,
independentemente de serem masculinos ou femininos, por exemplo: uma
criança *pequena*, um filho *pequeno*, uma filha pequena. Ou ainda, um
símbolo predominantemente masculino pode ser empregado para representar
genitais femininos e vice-versa. Não podemos compreender esse fato
enquanto não tivermos obtido determinada compreensão interna (*insight)*
da evolução das idéias sexuais nos seres humanos. Em alguns casos, a
ambigüidade dos símbolos pode ser apenas aparente; e os símbolos mais
marcados, como *armas, bolsas e cofres*, se excluem desse uso bissexual.

Agora, partindo não da coisa representada, mas sim do símbolo,
prosseguirei fazendo um exame de conjunto das áreas das quais geralmente
derivam os símbolos sexuais, e farei algumas observações adicionais, com
especial referência aos símbolos em que o elemento comum da comparação
não está entendido. O *chapéu* é um símbolo obscuro deste tipo - talvez,
também, tudo o que se usa para cobrir a cabeça, em geral - e tem, via de
regra, significação masculina, mas é também capaz de ter significação
feminina. Da mesma forma*, um sobretudo ou uma capa* significam um
homem, talvez nem sempre se referindo ao aspecto genital; compete aos
senhores perguntarem por quê. Gravatas, que são coisas que ficam
pendentes e não são usadas por mulheres, são definitivamente um símbolo
masculino*. Roupa interior e roupa branca* geralmente são símbolos
femininos. *Vestuário* e *uniformes*, conforme já vimos, são substitutos
da nudez ou das formas corporais. Sapatos e chinelos são símbolos de
genitais femininos. *Mesas e madeira* já foram mencionadas como símbolos
femininos enigmáticos, porém certos. *Escadas, degraus, escadarias,* ou,
mais precisamente, subir ou descer pelos mesmos, são claros símbolos da
relação sexual. Pensando melhor, ocorre-nos que aqui o elemento comum é
o ritmo de galgá-los - talvez, também, a crescente excitação e a
respiração ofegante à medida que se sobe \[ver em \[1\]\].Já nos
referimos anteriormente a paisagens como representantes dos genitais
femininos. *Montes e rochedos* são símbolos do órgão masculino.
*Jardins* são símbolos comuns dos genitais femininos. *Frutas*
representam não os filhos, mas os seios. *Animais selvagens* significam
pessoas em estado de excitação sensual e, além disso, os maus instintos
ou paixões. *Botões e flores* indicam os genitais femininos ou, em
especial, a virgindade. Não se esqueçam de que realmente as flores
constituem os genitais das plantas.Já conhecemos *aposentos* como
símbolos. A representação pode ir além, as janelas e portas, com ou sem
aposentos, assumindo o significado de orifícios do corpo. E a questão de
um aposento estar *aberto ou fechado* se adapta a este simbolismo, e a
*chave* que o abre é decididamente um símbolo masculino.Esse, pois, o
material de que se serve o simbolismo nos sonhos. Não está completo e
poderia ser aprofundado e ampliado ainda mais. Imagino, porém, que lhes
parecerá mais que suficiente, e talvez até mesmo possa tê-los irritado.
'Será que de fato vivo no meio de símbolos sexuais?' - poderão
perguntar. 'São todos os objetos ao meu redor, todas as roupas que
visto, todas as coisas que pego, todos símbolos sexuais, e nada mais?'
Existe, com efeito, fundamento suficiente para fazer perguntas atônitas,
e, como primeira delas, podemos nos interrogar sobre como realmente
chegamos a conhecer a significação desses símbolos oníricos, a respeito
dos quais o sonhador nos dá informação insuficiente, ou absolutamente
nenhuma informação.Minha resposta é que a aprendemos a partir de fontes
muito diversas - de contos de fadas, de mitos, de bufonarias e anedotas,
do folclore (isto é, do conhecimento dos usos populares e costumes, da
maneira de falar e das canções) e de expressões idiomáticas, poéticas e
coloquiais. Em todas essas direções encontramos o mesmo simbolismo e, em
alguns deles, podemos entendê-lo sem maior erudição. Se penetrarmos nos
detalhes dessas fontes, encontraremos tantas semelhanças do simbolismo
onírico, que não podemos deixar de nos convencer de nossas
interpretações.Segundo Scherner, como dissemos \[ver em \[1\]\], o corpo
humano é com freqüência representado nos sonhos pelo símbolo de uma
casa. Aprofundando esta representação, verificamos que janelas, portas e
portões representavam as aberturas do corpo e que as fachadas das casas
eram ou lisas ou providas de sacadas e saliências nas quais se podia
encontrar apoio. Contudo, o mesmo simbolismo é encontrado em nossos usos
idiomáticos - quando saudamos familiarmente um conhecido, como uma
'*altes Haus*' \['casa velha'\], quando falamos em dar a alguém *'eins
aufs Dachl*' \[uma pancada na cabeça, literalmente, 'uma no telhado'\],
ou quando dizemos de uma pessoa que 'ela não está bem do sótão'. Na
anatomia, os orifícios do corpo são muitas vezes chamados
'*Leibespforten*' \[literalmente, 'portões do corpo'\].

De início parece surpreendente encontrar os pais, nos sonhos, como casal
imperial ou real. Isso, porém, tem seu similar nos contos de fadas.
Começamos a compreender que as variadas histórias de fadas que começam
com 'Era uma vez um rei e uma rainha' apenas querem dizer que certa vez
havia um pai e uma mãe. Em uma família as crianças são, de brincadeira,
chamadas de 'príncipes', e o mais velho, de 'príncipe herdeiro'. O
próprio rei se denomina o pai de seu país. Por brincadeira falamos nos
filhos como '*Würmer*' \['bichinhos'\] e com simpatia nos referimos a
uma criança como '*der arme Wurm*' \['pobre bichinho'\].

Retornemos ao simbolismo da casa. Quando, em um sonho, fazemos uso das
saliências de uma casa para nelas nos segurarmos, podemos nos recordar
de uma expressão vulgar comumente usada para designar seios bem
desenvolvidos: 'Ela tem coisa para agarrar.' Existe outra expressão
popular em tais casos: 'Ela tem muita madeira em frente de casa', o que
parece confirmar nossa interpretação da madeira como símbolo feminino,
materno.

E, por falar em madeira, é difícil compreender como esse material veio a
representar o que é materno. No entanto, nisso a filologia comparada
pode vir em nosso auxílio. Nossa palavra alemã '*Holz*' parece provir da
mesma raiz da 'υλη \[hulé\]' grega significando material, matéria-prima.
Esse parece ser um exemplo da ocorrência não rara de um nome genérico de
um material vir a ser, afinal, reservado a algum material determinado.
Ora, existe no Atlântico uma ilha chamada 'Madeira' Este nome lhe foi
dado pelos portugueses quando a descobriram, porque naquela época estava
toda recoberta de florestas. Pois na língua portuguesa 'madeira' está
relacionada a 'floresta'. Os senhores observam, porém, que 'madeira' é
apenas uma forma ligeiramente modificada da palavra latina '*materia',*
que, mais uma vez, significa 'material' em geral. Contudo, *'materia*' é
derivada de '*mater*', 'mãe': o material do qual tudo é feito, por assim
dizer, a mãe de tudo. Esse conceito antigo da coisa sobrevive, portanto,
no uso simbólico de madeira como 'mulher' ou 'mãe'.

O nascimento é geralmente expresso nos sonhos por meio de alguma conexão
com a água: a pessoa cai na água ou é tirada das águas - dá à luz ou
nasce. Não devemos nos esquecer de que este símbolo consegue se
utilizar, em dois sentidos, da verdade da evolução. Não apenas todos os
mamíferos terrestres, inclusive os ancestrais do homem, descendem de
seres aquáticos (este é o mais remoto dos dois fatos), mas também todo
mamífero, todo ser humano, passou a primeira fase de sua existência na
água - ou seja, na qualidade de embrião, no líquido amniótico do útero
materno, e saiu dessa água ao nascer. Não digo que aquele que sonha sabe
disso; por outro lado, afirmo que ele não necessita saber. Existe algo
mais que o sonhador provavelmente sabe, por lhe haver sido dito em sua
infância; assim mesmo, afirmo que, se soubesse, esse conhecimento em
nada contribuiria para a construção do símbolo. Foi-lhe dito, quando
criança, que é a cegonha que traz os bebês. Mas de onde os busca? Do
lago, ou do rio - mais uma vez, pois, da água. Um de meus pacientes,
após lhe haver sido dada esta informação - na época ele era um pequeno
conde - desapareceu por uma tarde inteira. Por fim, foi encontrado de
bruços junto à borda do lago do castelo, com seu rostinho pendido sobre
a superfície da água, perscrutando atentamente, procurando ver os bebês
no fundo da água.

Nos mitos sobre o nascimento de heróis - aos quais Otto Rank \[1909\]
dedicou um estudo comparado, sendo o mais antigo o mito do rei Sargão,
de Agade (cerca de 2.800 a.C.) -, uma parte predominante é desempenhada
pelo abandono na água e o resgate da água. Rank constatou que isso são
representações do nascimento, análogas às que comumente surgem nos
sonhos. Quando uma pessoa salva alguém das águas, em um sonho, ela se
transforma em sua mãe, ou, simplesmente, em mãe. Nos mitos uma pessoa
que salva um bebê das águas admite ser a verdadeira mãe do bebê. Existe
uma conhecida anedota cômica segundo a qual perguntaram a um inteligente
menino judeu quem era a mãe de Moisés. Respondeu sem hesitação: 'A
princesa.' 'Não', disseram-lhe, 'ela somente o tirou da água' 'Isso é o
que ela diz', replicou, e assim provou que havia encontrado a
interpretação correta do mito.Nos sonhos, partir significa morrer.
Assim, quando uma criança pergunta onde está alguém que morreu, e de
quem sente falta, é costume comum responder-lhe que esse alguém partiu
de viagem. Mais uma vez gostaria de desmentir a crença de que o símbolo
onírico deriva dessa evasiva. O dramaturgo \[Shakespeare, em *Hamlet,*
Ato III, Cena 1\] usa a mesma conexão simbólica quando fala na morte
como 'país desconhecido de cujos limites nenhum *viajante* retorna'.
Mesmo na vida comum é freqüente falar em 'última jornada'. Todo aquele
que conhece os rituais antigos se apercebe de como se levava a sério (na
religião do antigo Egito, por exemplo) a idéia de uma viagem às regiões
da morte. Sobreviveram muitas cópias do *Livro dos Mortos*, que era
fornecido à múmia como um guia de viagem, para ser levado nessa jornada.
Desde quando os locais funerários foram separados dos locais de moradia,
a última viagem de uma pessoa morta se tornou verdadeiramente uma
realidade.E não se pense que o simbolismo genital seja algo encontrado
apenas em sonhos. Provavelmente todos os senhores, em uma ou outra
ocasião, referiram-se indelicadamente a uma mulher como '*alte
Schachtel*' \['caixa velha'\], talvez sem saber que estavam usando um
símbolo genital. No Novo Testamento encontramos a mulher sendo
mencionada como o 'vaso mais frágil'. As escrituras hebraicas, escritas
em um estilo que muito se aproxima da poesia, estão plenas de expressões
sexualmente simbólicas, que nem sempre foram corretamente compreendidas
e cuja exegese (por exemplo, no caso do Cântico de Salomão) tem causado
alguns equívocos. Na literatura hebraica posterior é muito comum
encontrar a mulher representada por uma casa, cuja porta representa o
orifício sexual. Um homem se queixa, por exemplo, em um caso de perda da
virgindade, de haver encontrado a porta aberta. Assim, também nesses
escritos o símbolo da mesa representa a mulher. Por isso uma mulher diz
de seu marido: 'Eu lhe preparei a mesa, mas ele a virou.' Diz-se que as
crianças aleijadas surgem porque o homem 'virou a mesa'. Estes exemplos,
eu os tomei de um artigo do Dr. L. Levy de Brünn \[1914\].O fato de, nos
sonhos, também os navios representarem mulheres merece crédito, pois os
etimologistas nos dizem que '*Schiff* \[navio\]' era originalmente o
nome de um recipiente de barro e é a mesma palavra que '*Schaff*'
\[palavra dialetal que significa 'tina'\]. O fato de fogões
representarem mulheres e útero, é confirmado pela lenda grega de
Periandro de Corinto e sua esposa Melissa. O tirano, segundo Heródoto,
faz aparecer o espírito de sua mulher, a quem amara apaixonadamente e,
contudo, assassinara por ciúmes, a fim de obter dela algumas
informações. A mulher morta provou sua identidade dizendo que ele,
Periandro, havia '*metido seu pão dentro de um* *forno frio*', como
forma de disfarçar um acontecimento que só era conhecido dos dois. Na
revista *Anthropophyteia*, editada por F. S. Krauss, inestimável fonte
de conhecimentos de antropologia sexual, ficamos sabendo que, em
determinada região da Alemanha, de uma mulher que deu à luz uma criança
se diz que '*o forno dela se fez em pedaços'*. Pegar fogo, fazer fogo, e
tudo o que com isso se relacione, está intimamente entretecido de
simbolismo sexual. A chama é sempre um genital masculino e a lareira, o
fogão, é seu equivalente feminino.Se os senhores puderem se surpreender
com a freqüência com que as paisagens são empregadas nos sonhos para
representar os genitais femininos, podem aprender da mitologia geral
qual o papel desempenhado pela *Mãe Terra* nos conceitos e cultos dos
povos da Antigüidade, e como sua visão da agricultura era determinada
por esse simbolismo. O fato de, em sonhos, um quarto representar uma
mulher, os senhores tenderão a atribuí-lo ao uso idiomático de nossa
linguagem pelo qual '*Frau'* é substituído por '*Frauenzimmer*' - o ser
humano sendo substituído pelo aposento destinado a ele. De forma
semelhante, falamos em 'Sublime Porte' significando o sultão e seu
governo. Assim, também o título do governante do Egito antigo, 'Faraó',
significa simplesmente 'Grande Saguão do Paço'. (No antigo oriente, os
pátios entre os duplos portões de uma cidade eram locais de encontro
públicos, assim como as praças do mercado do mundo clássico ) Essa
derivação, entretanto, parece ser excessivamente superficial. Parece-me
mais provável que um aposento se tornou símbolo de mulher por ser o
espaço que encerra seres humanos. Já verificamos que 'casa' é usada em
sentido semelhante; e a mitologia e a linguagem poética nos possibilitam
acrescentar 'cidade', 'cidadela', 'castelo' e 'fortaleza' como outros
símbolos para 'mulher'. Poder-se-ia facilmente levantar a questão a
respeito de sonhos de pessoas que não falam ou não entendem o idioma
alemão. Durante esses últimos anos tenho tratado principalmente
pacientes de idioma estrangeiro e parece-me que me lembro de que também
em seus sonhos '*Zimmer*' \['aposento'\] significava '*Frauenzimmer*'
embora em seus idiomas não tivessem uso semelhante. Existem outras
indicações de que a relação simbólica pode ultrapassar os limites da
linguagem - o que, aliás, foi afirmado

há muito tempo por um antigo pesquisador de sonhos, Schubert \[1814\].
No entanto, nenhum de meus pacientes ignorava completamente o alemão, de
modo que a decisão deve ser deixada aos analistas que podem coligir
dados das pessoas que usam um só idioma, em outros países.

Dificilmente alguma das representações simbólicas dos genitais
masculinos não reaparece no uso anedótico, vulgar ou poético,
especialmente junto aos dramaturgos clássicos antigos. Entretanto, aqui
encontramos não apenas os símbolos que surgem nos sonhos, porém outros
mais como, por exemplo, utensílios usados em diversas atividades, e
especialmente o arado. Ademais, a representação simbólica da
masculinidade nos leva a uma região muito extensa e muito controvertida,
que por motivos de economia evitaremos. Gostaria, no entanto, de dedicar
algumas palavras a um símbolo que, por assim dizer, se exclui dessa
categoria: o número 3. Permanece obscuro o fato de saber se este número
deve seu caráter sagrado a essa relação simbólica. O que no entanto
parece certo é que numerosas coisas tripartidas existentes na natureza -
a folha de trevo, por exemplo - devem seu uso em brasões e emblemas a
esse significado simbólico. De maneira semelhante, o lírio tripartido -
a chamada *fleur-de-lis* - e o notável desenho heráldico de duas ilhas
tão distantes uma da outra, como a Sicília e a ilha de Man - o tríscele
(três pernas meio fletidas irradiando-se de um centro) - parecem ser
versões estilizadas dos genitais masculinos. As formas do órgão
masculino eram consideradas na Antigüidade como o mais poderoso
*apotropaico* (meio de defesa) contra más influências e, por
conseguinte, os amuletos de nossos dias podem, todos eles, ser
reconhecidos facilmente como símbolos genitais ou sexuais. Consideremos
uma coleção dessas coisas - como são usadas, por exemplo, na forma de
pequenos berloques de prata pendentes: trevo de quatro folhas, porco,
cogumelo, ferraduras, escada, vassoura de chaminé. O trevo de quatro
folhas tomou o lugar do de três folhas, que realmente se presta para ser
um símbolo. O porco é um antigo símbolo da fertilidade. O cogumelo é sem
dúvida um símbolo do pênis: existem cogumelos \[fungos\] que devem seu
nome sistemático (*Phallus impudicus*) à sua inconfundível semelhança
com o órgão masculino. A ferradura reproduz o contorno do orifício
genital feminino, ao passo que a vassoura de chaminé, que se associa à
escada, aparece em companhia desta em face de suas funções, às quais
vulgarmente se compara o ato sexual. (Cf. *Anthropophyteia*.) Conhecemos
essa escada, em sonhos, como símbolo sexual; aqui o uso idiomático
alemão vem em nosso auxílio e nos mostra como a palavra '*steigen*'
\['subir', ou 'montar'\] é usada no que é *par excellence* um sentido
sexual. Dizemos '*den Frauen nachsteigen*' \['perseguir' (literalmente
'trepar') 'mulheres'\], e '*ein alter Steiger*' \['um velho farrista'
(literalmente 'trepador')\]. Em francês a palavra para degraus de uma
escada é '*marches*', e encontramos um termo exatamente análogo '*un
vieux marcheur*'. O fato de que, em muitos animais de grande porte,
subir ou 'montar' na fêmea é um preliminar necessário ao ato sexual,
provavelmente se presta a este contexto.'Arrancar um galho', como
representação simbólica da masturbação, não apenas se coaduna com as
descrições vulgares do ato como também possui semelhanças mitológicas
amplas. Mas que a masturbação, ou melhor, a punição correspondente - a
castração - seja representada pela queda ou extração de dentes, é fato
especialmente notável, pois existe na antropologia um seu equivalente, o
qual pode ser do conhecimento de apenas um pequeno número das pessoas
que sonham. Parece-me inequívoco que a circuncisão, praticada por tantos
povos, é um equivalente e substituto da castração. E agora sabemos de
determinadas tribos primitivas da Austrália que realizam a circuncisão
como um rito da puberdade (na cerimônia em que se celebra o início da
maturidade sexual de um menino), enquanto outras tribos, seus vizinhos
próximos, substituíram esse ato pela quebra de um dente.A este ponto,
encerro minha exposição desses exemplos. São apenas exemplos. A respeito
deste assunto conhecemos muito mais; porém os senhores podem imaginar
como seria mais rica e mais interessante uma coleção como essa, se fosse
reunida não por amadores como nós, e sim por verdadeiros profissionais
da mitologia, antropologia, filologia e do folclore.Algumas
conseqüências se impõem à nossa atenção; não podem ser completas, porém
nos oferecem material para reflexão.Em primeiro lugar, deparamos com o
fato de que o sonhador tem à sua disposição uma forma simbólica de
expressão que ele desconhece na vida desperta e não reconhece. Isso é
tão extraordinário como se os senhores viessem a descobrir que sua
empregada doméstica entendesse sânscrito, embora sabendo que ela nasceu
numa aldeia da Boêmia e jamais o estudou. Não é fácil explicar tal fato
com o auxílio de nossas concepções psicológicas. Apenas podemos dizer
que o conhecimento do simbolismo é inconsciente naquele que sonha, que
pertence à sua vida mental inconsciente. Contudo, mesmo com essa
suposição, não chegamos ao cerne da questão. Até agora apenas nos tem
sido necessário supor a existência de esforços inconscientes - isto é,
esforços dos quais nada sabemos, temporária ou permanentemente. Agora,
porém, trata-se de algo mais que isso simplesmente, de parcelas
inconscientes de conhecimento, de conexões de pensamentos, de comparação
entre diferentes objetos que resultam na possibilidade de estes serem
regularmente colocados um em lugar do outro. Essas comparações não são
recém-estabelecidas em cada ocasião; estão de antemão prontas para uso e
são completas, de uma vez por todas. Isso está implícito no fato de
serem concordantes, quando se trata de indivíduos diferentes -
possivelmente, na verdade, concordantes, apesar das diferenças de
idioma. Qual pode ser a origem dessas relações simbólicas? O uso
idiomático cobre apenas uma parte delas. A multiplicidade de analogias
em outras esferas de conhecimento é, na maioria das vezes, desconhecida
da pessoa que tem o sonho; nós mesmos tivemos de laboriosamente
colecioná-las.Em segundo lugar, tais relações simbólicas não constituem
peculiaridade do sonhador ou da elaboração onírica, através da qual elas
adquirem expressão. Esse mesmo simbolismo, como vimos, é empregado por
mitos e contos de fadas, pelas pessoas em seus ditados e em sua canções,
pelo uso idiomático coloquial e pela imaginação poética. O campo do
simbolismo é imensamente amplo e o simbolismo onírico constitui apenas
pequena parte dele: na verdade, não conduz a nenhum objetivo útil atacar
o problema a partir dos sonhos. Muitos símbolos que são comumente usados
em outros contextos aparecem no sonho muito raramente, ou absolutamente
não aparecem. Alguns símbolos oníricos não podem ser encontrados em
todas as áreas, porém, como os senhores viram, apenas num ou noutro
lugar. Tem-se a impressão de que nos defrontamos aqui com um modo de
expressão antigo, porém extinto, cujas diferentes partes sobreviveram em
diferentes campos de fenômenos, uma parte somente aqui, outra somente
ali, uma terceira parte, talvez, com suas formas ligeiramente
modificadas, em diversas áreas. E nisso, recordo-me da fantasia de um
interessante paciente psicótico que imaginou uma 'linguagem básica' da
qual todas essas relações simbólicas seriam resíduos. Em terceiro lugar,
deve ter-lhes causado surpresa que o simbolismo, nas outras áreas que
mencionei, não é absolutamente apenas simbolismo sexual, ao passo que
nos sonhos os símbolos são empregados quase exclusivamente para
expressão de objetos e relações sexuais. Isso também não se explica
facilmente. Deveríamos supor que os símbolos, que originalmente possuíam
uma significação sexual, mais tarde tenham adquirido outra aplicação e
que, ademais disso, a atenuação da representação por símbolos em outros
tipos de representação pode estar em conexão com este aspecto? Essas
questões evidentemente não podem ser respondidas enquanto não houvermos
considerado o simbolismo onírico isoladamente. Podemos apenas manter
firme a suspeita de que existe uma relação especialmente íntima entre
símbolos,verdadeiros e sexualidade.

Com referência a esse aspecto descobrimos importantes indícios durante
esses últimos anos. Um filólogo, Hans Sperber \[1912\], de Uppsala, que
trabalha independentemente da psicanálise, apresentou o argumento de que
as necessidades sexuais desempenharam o papel principal na origem e no
desenvolvimento da linguagem. Segundo esse autor, os sons originais da
linguagem se destinavam à comunicação e atraíam o parceiro sexual; a
evolução ulterior das raízes lingüísticas acompanhou as atividades
laborativas do homem primitivo. Essas atividades, prossegue ele, eram
executadas em comum e acompanhadas por expressões ritmicamente
repetidas. Assim, um interesse sexual permaneceu vinculado ao trabalho.
O homem primitivo tornou o trabalho aceitável, por assim dizer,
tratando-o como equivalente e substituto da atividade sexual. As
palavras enunciadas durante o trabalho em comum tinham, pois, dois
significados: designavam atos sexuais e também a atividade laborativa
que a estes se equiparava. Com o decorrer do tempo as palavras se
desvincularam da significação sexual e fixaram-se no trabalho. Em
gerações posteriores a mesma coisa aconteceu com as palavras novas, que
tinham significado sexual e eram aplicadas a novas formas de trabalho.
Desse modo, numerosas raízes de palavras teriam sido formadas, todas
elas de origem sexual, perdendo subseqüentemente sua significação
sexual. Se é correta a hipótese que delineei aqui, ela nos
possibilitaria compreender o simbolismo dos sonhos. Deveríamos entender
por que os sonhos, que conservam algumas das condições mais primitivas,
mantêm um número tão extraordinariamente grande de símbolos sexuais e
por que geralmente armas e utensílios representam o que é masculino, ao
passo que materiais e coisas, que se prestam para serem transformados
pelo trabalho, representam o que é feminino. A relação simbólica seria o
resíduo de uma antiga identidade verbal, coisas que numa época foram
chamadas pelo mesmo nome, tanto que os genitais poderiam agora servir
como símbolo para os mesmos, nos sonhos.Os aspectos correlatos que
encontramos no simbolismo onírico também nos permitem formar uma
estimativa dessa característica da psicanálise que lhe permite atrair
interesse geral, de uma forma que nem a psicologia nem a psiquiatria
conseguiram fazê-lo. No trabalho da psicanálise formam-se vínculos com
numerosas outras ciências mentais, cuja investigação promete resultados
do mais elevado valor: vínculos com a mitologia e a filosofia, com o
folclore, com a psicologia social e com a teoria da religião. Os
senhores não ficarão surpresos ao ouvir que uma revista cresceu em solo
psicanalítico e seu único objetivo é fortificar esses vínculos. Essa
revista é conhecida pelo nome de *Imago*, fundada em 1912 e editada por
Hanns Sachs e Otto Rank. Em todos esses vínculos a participação da
psicanálise é, em primeira instância, a de doador e, apenas em menor
escala, a de receptor. É verdade que isso lhe traz a vantagem de seus
estranhos achados se tornarem mais conhecidos quando constatados também
em outras áreas da ciência; porém, em seu conjunto, é a psicanálise que
provê os métodos técnicos e as concepções cuja aplicação nesses outros
campos deve se mostrar proveitosa. A vida mental dos seres humanos,
quando sujeita à investigação psicanalítica, oferece-nos explicações com
cujo auxílio conseguimos resolver numerosos enigmas da vida das
comunidades humanas ou, pelo menos, enquadrá-los num enfoque
verdadeiro.A propósito, ainda não lhes disse absolutamente nada com
respeito às circunstâncias em que podemos obter nossa mais profunda
compreensão da hipotética 'linguagem primitiva', e ao campo em que a
maior parte desta sobreviveu. Até virem a conhecê-la, os senhores não
poderão formar uma opinião de sua total importância. Pois esse campo é o
das neuroses e seu material são os sintomas e outras manifestações dos
pacientes neuróticos, para cuja elucidação e tratamento a psicanálise
foi, de fato, criada. A quarta de minhas reflexões nos leva de volta ao
começo e nos conduz por nosso caminho previamente determinado. Eu disse
\[ver em \[1\]\] que os sonhos, ainda que não houvesse censura de
sonhos, não seriam facilmente inteligíveis para nós, de vez que ainda
teríamos de nos defrontar com a tarefa de traduzir a linguagem simbólica
dos sonhos para a de nosso pensamento desperto. Assim, o simbolismo é um
segundo e independente fator de deformação de sonhos, ao lado da censura
de sonhos. É plausível supor, porém, que a censura de sonhos julga
conveniente fazer uso do simbolismo, porque isso conduz ao mesmo fim: o
caráter estranho e incompreensível dos sonhos.Em breve ficará
esclarecido se um estudo adicional dos sonhos não nos poderá colocar em
face de um outro fator que contribui para a deformação dos sonhos.
Contudo, eu não gostaria de abandonar o tema do simbolismo onírico sem
mais uma vez \[ver em \[1\] e \[2\]\] tocar no problema sobre o modo
como ele pode encontrar resistência tão acirrada em pessoas instruídas,
quando a ampla difusão do simbolismo nos mitos, na religião, na arte e
na linguagem é tão inquestionável. A responsável não será novamente sua
conexão com a sexualidade?

CONFERÊNCIA XI - A ELABORAÇÃO ONÍRICA

SENHORAS E SENHORES:

Quando tiverem compreendido adequadamente a censura de sonhos e a
representação por símbolos, verdade é que ainda não terão dominado o
assunto sobre a deformação em sonhos, e, não obstante, estarão em
condições de entender a maioria destes. E para isso os senhores usarão
ambas as técnicas complementares: reunir as idéias que acodem à mente do
sonhador, até haverem compreendido desde a coisa substituta até a coisa
original e, fundados no próprio conhecimento dos senhores, substituir os
símbolos por aquilo que representam. Mais adiante discutiremos algumas
incertezas que surgem nessa correlação.Podemos agora dedicar-nos mais
uma vez à tarefa que tentamos executar anteriormente com recursos
inadequados, quando estudávamos as relações entre os elementos dos
sonhos e as coisas originais que eles representam. Estabelecemos quatro
principais relações, ou seja \[ver em \[1\] e seg.\]: relação da parte
com o todo, aproximação ou alusão, relação simbólica e representação
plástica das palavras. Agora nos propomos empreender a mesma coisa, em
escala mais ampla, comparando o conteúdo manifesto de um sonho *como um
todo* com o sonho latente, conforme este é revelado pela
interpretação.Espero que os senhores nunca mais venham a confundir essas
duas coisas uma com a outra. Se alcançarem esse ponto, terão conseguido
compreender melhor os sonhos do que a maioria dos leitores de meu
trabalho *A Interpretação de Sonhos*. E permitam-me lembrar-lhes
novamente que o trabalho que transforma o sonho latente no sonho
manifesto se chama *elaboração onírica*. O trabalho que opera em sentido
oposto, que intenta chegar ao sonho latente a partir do manifesto, é
nosso *trabalho interpretativo*. Esse trabalho interpretativo procura
decifrar a elaboração onírica. Os sonhos de tipo infantil, que
reconhecemos como evidente realizações de desejos, ainda assim sofreram
determinado grau de elaboração onírica - sofreram uma transformação de
desejo em experiência real e, também, via de regra, de pensamentos foram
transformados em imagens visuais. No caso deles, não há necessidade de
interpretação, porém apenas se requer sejam desfeitas essas duas
transformações. A elaboração onírica adicional que ocorre em outros
sonhos denomina-se 'deformação onírica', e é esta que deve ser decifrada
através de nosso trabalho interpretativo.

Tendo comparado as interpretações de numerosos sonhos, estou em
condições de lhes apresentar uma descrição sumária daquilo que a
elaboração onírica executa com o material dos pensamentos oníricos
latentes. Peço-lhes, entretanto, não procurarem entender demais acerca
das coisas que lhes digo. Tratar-se-á de uma descrição que deve ser
ouvida com serena atenção.A primeira realização da elaboração onírica é
a *condensação*.

Entendemos, com isso, que o sonho manifesto possui um conteúdo menor do
que o latente, e é deste uma tradução abreviada, portanto. Às vezes a
condensação pode estar ausente; via de regra se faz presente e,
muitíssimas vezes, é enorme. Jamais ocorre uma mudança em sentido
inverso; ou seja, nunca encontramos um sonho manifesto com extensão ou
com conteúdo maior do que o sonho latente. A condensação se realiza das
seguintes maneiras: (1) determinados elementos latentes são totalmente
omitidos, (2) apenas um fragmento de alguns complexos do sonho latente
transparece no sonho manifesto e (3) determinados elementos latentes,
que têm algo em comum, se combinam e se fundem em uma só unidade no
sonho manifesto.Se preferirem, podemos reservar o termo 'condensação'
apenas para o último desses processos. Seus resultados podem ser
demonstrados com especial facilidade. Os senhores não terão dificuldade
em relembrar exemplos de seus próprios sonhos, em que pessoas diferentes
são condensadas em um a só. Um personagem composto, deste tipo, pode,
talvez, assemelhar-se a A, mas pode, talvez, assemelhar-se a A, contudo
pode estar vestida como B, executar algo que lembre C, e ao mesmo tempo
podemos saber que é D. Essa estrutura composta naturalmente está dando
ênfase àquilo que as quatro pessoas têm em comum. É possível,
naturalmente, formar tal estrutura composta de coisas ou de lugares, do
mesmo modo que de pessoas, contanto que as diferentes coisas e lugares
tenham em comum algo que o sonho latente acentua. O processo se
assemelha à construção de um conceito novo e transitório que tem nesse
elemento comum o seu núcleo. O resultado dessa superposição de elementos
separados, que foram condensados conjuntamente, é, via de regra, uma
imagem difusa e vaga, à semelhança daquilo que sucede quando se batem
diversas fotografias sobre uma mesma chapa.A produção de estruturas
compostas, como essas referidas, deve ser de grande importância para a
elaboração onírica, porquanto podemos demonstrar que ali onde
inicialmente faltam os elementos comuns para formá-las, estes são
introduzidos deliberadamente - por exemplo, através da escolha da
palavra pelas quais um pensamento é expresso. Já encontramos
condensações e estruturas compostas dessa espécie. Desempenharam seu
papel na produção de determinados lapsos de língua. Os senhores se
recordam do jovem senhor que se prontificou a '*begleitdigen*'
\['*begleiten* (acompanhar)' + '*beleidigen* (insultar)', ver em \[1\]\]
uma senhora. E, também, existem anedotas cuja técnica se baseia em uma
condensação desse tipo. Salvo esses casos, porém, pode-se dizer que o
processo é muito raro e estranho. É verdade que as partes componentes
destinadas a essa construção devem situar-se em algumas criações de
nossa imaginação, que está pronta para combinar em uma unidade
componentes de coisas que não formam conjunto em nossa experiência
corrente - nos centauros, por exemplo, e nos animais fabulosos que
aparecem na mitologia antiga ou nos quadros de Böcklin. A imaginação
'criativa' realmente é bastante incapaz de *inventar* qualquer coisa;
ela pode apenas combinar entre si componentes que são estranhos. O
notável no que se refere ao processo da elaboração onírica, contudo,
reside no que vem a seguir. O material disponível à elaboração onírica
consiste de pensamentos - alguns deles podem ser censurados ou
inaceitáveis, porém são corretamente construídos e expressos. A
elaboração onírica dá a esses pensamentos uma outra forma, e constitui
fato singular e incompreensível que, sendo feita tal tradução
(transmitindo essa mensagem, digamos assim, através de um outro texto da
linguagem), esses métodos de mistura e combinação se realizam. Afinal,
uma tradução se esforça por preservar as diferenças constantes do texto
original e especialmente por manter separadas as coisas que são apenas
semelhantes. A elaboração onírica, muito ao contrário, procura condensar
dois pensamentos diferentes buscando (como um chiste) uma palavra
ambígua na qual os dois pensamentos se possam juntar. Não preisamos
tentar compreender esse aspecto de uma só vez; no entanto, ele pode ser
importante em nosso estudo crítico da elaboração onírica.

Embora a condensação torne os sonhos obscuros, não parece dar-nos a
impressão de ela ser efeito da censura. Antes, parece ser devida a um
fator automático ou econômico, mas, em todo caso, a censura lucra com
ela.Aquilo que a condensação consegue realizar pode ser bastante
extraordinário. Às vezes é possível, com seu auxílio, combinar duas
seqüências de pensamentos latentes muito diferentes, em um único sonho
manifesto, de modo que se pode chegar a algo que parece ser uma
interpretação suficiente de sonho, e no entanto, procedendo assim,
pode-se deixar de perceber uma possível 'superinterpretação'.No que
concerne à relação entre o sonho latente e o manifesto, a condensação
tem como conseqüência o estabelecimento de uma relação não-simples entre
os elementos de um e de outro. Um elemento manifesto pode corresponder
simultaneamente a diversos elementos latentes e, em sentido inverso, um
elemento latente pode desempenhar seu papel em diversos elementos
manifestos - existe, por assim dizer, um relacionamento entrecruzado
(ver em \[1\]). Ademais, ao interpretar um sonho verificamos que as
associações com um único elemento manifesto nem sempre emergem em
seqüência ordenada: muitas vezes devemos esperar até todo o sonho ter
sido interpretado.A elaboração onírica assim efetua uma espécie muito
inusitada de transcrição dos pensamentos oníricos: não se trata de uma
tradução palavra-por-palavra ou sinal-por-sinal; e nem se trata de uma
solução feita segundo normas fixas - como seria no caso de se reproduzir
apenas as consoantes de uma palavra e eliminar as vogais; e também não é
aquilo que se poderia descrever como solução representativa - um
elemento sendo invariavelmente escolhido para tomar o lugar de vários
elementos; trata-se de algo diferente e muito mais complexo.A segunda
realização da elaboração onírica é o *deslocamento*. Felizmente já
procedemos a um exame preliminar do mesmo: pois já sabemos que é
inteiramente obra da censura dos sonhos. Manifesta-se de duas maneiras:
na primeira, um elemento latente é substituído não por uma parte
componente de si mesmo, mas por alguma coisa mais remota, isto é, por
uma alusão; e, na segunda, o acento psíquico é mudado de um elemento
importante para outros sem importância, de forma que sonho parece
descentrado e estranho.A substituição de algo por meio de uma alusão
constitui processo corrente também em nosso pensamento desperto, porém
existe uma diferença. No pensamento desperto, a alusão deve ser
inteiramente inteligível, e o substituto deve estar relacionado, no seu
tema, com a coisa original que representa. Também os chistes fazem uso
da alusão. Eles prescindem da precondição de haver uma associação no
tema e a substituem por associações externas incomuns, tais como
semelhança de sons, ambigüidade verbal, e assim por diante. Conservam,
contudo, a precondição de inteligibilidade: um chiste perderia toda a
sua eficiência se o caminho retroativo que vai da alusão à coisa
original não pudesse ser percorrido com facilidade. As alusões usadas
para fins de deslocamento nos sonhos estão livres de ambas essas
restrições. Elas estão em conexão com o elemento que substituem através
das relações mais externas e remotas e são, pois, ininteligíveis; e,
quando são desfeitas, sua interpretação dá a impressão de serem um mau
chiste ou de constituírem uma explicação aleatória e forçada, tirada não
se sabe de onde. Pois a censura de sonhos só consegue seu objetivo
quando consegue tornar impossível que se encontre o caminho desde a
alusão até a coisa original.O deslocamento do acento é um método sem
igual de expressar pensamentos. Algumas vezes o utilizamos no pensamento
desperto, a fim de conseguir um efeito cômico. Talvez eu possa recriar
aqui a impressão de alheamento causada por esse método recordando uma
anedota. Numa aldeia havia um ferreiro que cometera um crime capital. O
júri decidiu que o crime devia ser punido; porém, como o ferreiro era o
único na aldeia e era indispensável, e como, por outro lado, lá viviam
três alfaiates, um destes foi enforcado em seu lugar.

A terceira realização da elaboração onírica é psicologicamente a mais
interessante. Consiste em transformar pensamentos em imagens visuais.
Deixemos claro que essa transformação não afeta *tudo* nos pensamentos
oníricos; alguns deles conservam sua forma e aparecem no sonho manifesto
também como pensamentos ou conhecimentos; e nem são as imagens visuais a
única forma na qual os pensamentos se transformam. Ainda assim, eles
enfeixam a essência da formação dos sonhos; essa parte da elaboração
onírica, como já sabemos, é a segunda parte mais constante \[ver em
\[1\] e \[2\]\] e já nos familiarizamos com a representação gráfica das
palavras no caso dos elementos oníricos isolados \[ver em \[1\] e
\[2\]\].Claro que essa realização não é fácil. Para termos uma idéia de
suas dificuldades, suponhamos que os senhores tivessem assumido a tarefa
de substituir um editorial político, em um jornal, por uma série de
ilustrações. Os senhores teriam de retroceder da escrita alfabética para
a escrita pictográfica. Em um tal artigo mencionando pessoas e objetos
concretos, os senhores os substituiriam com facilidade e talvez até
mesmo com vantagem, por meio de figuras; contudo, as dificuldades
começariam quando se tratasse da representação de palavras abstratas e
de todos aqueles componentes do discurso que indicam relações entre
pensamentos - tal como partículas, conjunções, e assim por diante. No
caso de palavras abstratas os senhores conseguirão recorrer a uma
variedade de soluções. Por exemplo, os senhores se esforçariam por dar
ao texto um enunciado diferente, que talvez pudesse parecer menos usual,
porém com mais componentes concretos e possíveis de ser representados.
Então os senhores se lembrariam de que a maioria das palavras abstratas
são palavras concretas 'diluídas', e, por essa razão, teríamos que
retroceder, sempre que possível, à significação concreta original de
tais palavras. Assim, os senhores teriam o prazer de constatar que podem
representar 'a possessão' de um objeto pela ação real, física, de estar
sentado sobre o mesmo. E a elaboração onírica executa justamente a mesma
coisa. Em tais circunstâncias, dificilmente poderiam esperar uma grande
precisão daquilo que os senhores representassem: de forma semelhante
perdoariam a elaboração onírica por substituir um elemento tão difícil
de traduzir em imagens, como, por exemplo, 'adultério' \['*Ehebruch*',
literalmente 'quebra do casamento'\] por outra quebra: a fratura de uma
perna \['*Beinbruch'\]*. E dessa forma os senhores conseguiriam, até
certo ponto, compensar a falta de habilidade expressiva da escrita
pictórica que estaria supostamente substituindo a escrita
alfabética.Para representar aquelas partes do discurso que indicam
relações entre pensamentos - 'porque', 'portanto', 'entretanto', etc. -
os senhores não poderiam contar com semelhante ajuda à sua disposição;
esses constituintes do texto se perderiam à medida que a tradução os
transformasse em imagens. Da mesma forma, a elaboração onírica reduz o
conteúdo dos pensamentos oníricos à sua matéria-prima de objetos e de
atividade. Os senhores se dariam por satisfeitos com haver uma
possibilidade de, por alguma forma, deixar entrever, através de sutis
detalhes das figuras, determinadas relações não em si capazes de ser
representadas. E é precisamente assim que a elaboração onírica consegue
expressar algo do conteúdo dos pensamentos oníricos latentes por meio de
peculiaridades na *forma* do sonho manifesto: por sua clareza ou
obscuridade, por sua divisão em diversas partes, e assim por diante. O
número de partes oníricas em que se divide um sonho geralmente
corresponde ao número dos temas principais dos pensamentos no sonho
latente. Um sonho introdutório curto freqüentemente faz as vezes de
prelúdio a um sonho seguinte mais detalhado, o sonho principal, ou pode
proporcionar o motivo para o mesmo; uma oração subordinada nos
pensamentos oníricos será substituída pela interpolação de uma mudança
de cena no sonho manifesto, e assim por diante. Logo, a forma dos sonhos
está longe de não ter alguma importância, e essa mesma forma exige
interpretação. Quando diversos sonhos ocorrem durante a mesma noite, têm
freqüentemente a mesma significação e indicam que está sendo feita uma
tentativa de manejar cada vez mais eficazmente um estímulo de crescente
insistência. Em sonhos separados, um elemento especialmente difícil pode
estar representado por diversos símbolos - por 'dobletes'.Se fizermos
uma série de comparações entre os pensamentos oníricos e os sonhos
manifestos que os substituem, encontraremos toda sorte de coisas para as
quais estamos despreparados: por exemplo, que o disparate e o absurdo
dos sonhos possuem seu significado. Neste aspecto, com efeito o
contraste entre a visão médica e a psicanalítica dos sonhos apresenta
uma discordância que não se encontra em qualquer outra área. Segundo o
ponto de vista médico, os sonhos são desprovidos de sentido porque a
atividade mental nos sonhos abandonou todas as suas faculdades de
crítica; segundo nosso ponto de vista, pelo contrário, os sonhos se
tornam carentes de sentido quando uma parcela de crítica, incluída nos
pensamentos oníricos - um julgamento de que 'isso é absurdo' -, tem de
ser representada. O sonho que os senhores conhecem, aquele da ida ao
teatro ('três ingressos por 1,50 florim') \[ver em \[1\]\], é um bom
exemplo disso. O julgamento que expressou era: 'foi absurdo casar tão
cedo.'De forma semelhante, no decurso de nosso trabalho interpretativo,
percebemos o que é que corresponde às dúvidas e incertezas, que tantas
vezes se expressam nos sonhos, dúvidas sobre saber se determinado
elemento ocorreu em um sonho, se foi isso ou se, pelo contrário, foi
alguma outra coisa. Via de regra, nos pensamentos oníricos latentes não
há nada correspondente a essas dúvidas e incertezas; estas se devem à
atividade da censura de sonhos e devem ser identificadas como tentativas
de eliminação que não tiveram muito êxito.Entre os achados mais
surpreendentes encontra-se a maneira como a elaboração onírica trata os
contrários que ocorrem nos sonhos latentes. Já sabemos \[ver em \[1\] e
\[2\]\] que as semelhanças no material latente são substituídas por
condensações no sonho manifesto. Pois bem, os contrários são tratados da
mesma forma que as semelhanças, e existe uma especial preferência por
expressá-los pelo mesmo elemento manifesto. Assim, um elemento no sonho
manifesto, capaz de ter o seu contrário, com igual facilidade pode estar
se expressando a si próprio, ou seu contrário, ou ambos conjuntamente:
apenas o sentido pode decidir qual a versão que se deve escolher. Isto
se vincula com o fato adicional de que, nos sonhos, não se encontrará
uma representação para 'não' - ou, de qualquer modo, uma representação
isenta de ambigüidade.Uma oportuna analogia com esse estranho
comportamento da elaboração onírica nos é proporcionada com a evolução
da linguagem. Alguns filólogos têm afirmado que, nos idiomas mais
antigos, os contrários, tais como 'forte-fraco', 'claro-escuro',
'grande-pequeno', são expressos pelas mesmas raízes verbais. (É o que
denominamos 'significação antitética de palavras primitivas'.) Assim, no
idioma egípcio antigo, *'ken*' originalmente significava 'forte' e
'fraco'. No falar, evitam-se os equívocos, provenientes do uso dessas
palavras ambivalentes, através de diferenças de entonação e de gestos
concomitantes, e, no escrever, pelo acréscimo de algo chamado
'determinativo'- uma figura que não se destina a ser falada. Por
exemplo, 'ken' com a significação de 'forte' era escrito com a figura de
um homenzinho na vertical, após os sinais alfabéticos; quando '*ken*'
representava 'fraco', o que se seguia era a figura de um homem
instavelmente agachado. Foi somente mais tarde, por meio de ligeiras
modificações da palavra homóloga original, que se chegou a duas
representações distintas para expressar os contrários nela incluídos.
Foi assim que de '*ken'* 'forte-fraco' derivaram '*ken'* 'forte' e
*'kan*' 'fraco'. Os remanescentes dessa significação antitética antiga
parecem ter sido conservados não somente nas mais recentes evoluções dos
idiomas mais primitivos como também nos idiomas mais novos e até mesmo
em algumas línguas ainda vivas. Aqui estão algumas provas disso,
retiradas de K. Abel (1884).No latim, palavras que permaneceram
ambivalentes são '*altus*' ('alto' e 'profundo') e *'sacer*' ('sagrado'
e 'maldito').Como exemplos de modificações da mesma raiz, posso
mencionar '*clamare*' ('chorar'), '*clam*' ('macio', 'sossegado',
'secreto'); '*siccus'* ('seco'), '*succus*' ('suco'). E em alemão:
'*Stimme*' \['voz'\], '*stumm*' \['mudo'\].Se compararmos línguas afins,
encontraremos numerosos exemplos. Em inglês 'to lock' ('fechar'), em
alemão '*Loch*' \['buraco'\] e *'Lücke'* \['fresta'\]. Em inglês, 'to
cleave'; em alemão *'kleben*' \['aderir'\].A palavra inglesa 'without'
(que é realmente 'withwithout', 'com - sem') é empregada atualmente
apenas como 'without' ('sem'). O 'with', além de seu sentido de
combinar, originalmente tinha também o de remover; isso ainda se percebe
nos compostos 'withdraw' ('remover') e 'withhold' ('reter'). De maneira
semelhante, em alemão '*wiede*r' \['junto com'\] e 'wider'
\['contra'\].Outra característica da elaboração onírica também tem seu
correspondente na evolução da linguagem. No antigo idioma egípcio, assim
como em outras línguas menos primitivas, a ordem dos sons numa palavra
pode ser invertida, ao mesmo tempo conservando a mesma significação.
Constituem exemplos disso, no inglês e no alemão. '*Topf'* - \['*pot'*\]
('panela'); *'boat*' ('barco') - '*tub*' ('banheira', 'barco para
prática de remo'); *'hurry'* ('pressa') - '*Ruhe*' \['rest'\]
('descanso'); '*Balken*' \['beam'\] ('viga') - '*Kloben*' \['log'\]
('tora', 'madeira') e '*club'* ('clava'); 'wait' ('esperar') -
'*täuwen'* *\['tarry'\]* ('esperar', 'demorar-se'). De maneira
semelhante, encontramos no latim e no alemão: '*capere'* - '*packen*'
\['pegar'\]; '*ren'* - '*Niere'* \['rim'\].Inversões, como essas que
ocorrem aqui, em palavras isoladas, efetuam-se de várias maneiras na
elaboração onírica. Já conhecemos a inversão de significado, a
substituição de algo pelo seu oposto \[ver em \[1\] e \[2\]\]. Ademais
disso, nos sonhos encontramos diversões de situações, da relação entre
duas pessoas - um mundo 'virado de pernas para o ar'. Muito
freqüentemente, em sonhos é a caça que atira no caçador. Ou então
encontramos uma inversão na ordem dos eventos, de modo que aquilo que
precede causalmente um evento ocorre depois do mesmo, no sonho - como
uma produção teatral realizada por uma companhia de terceira categoria,
na qual o herói cai morto e o tiro que o matou não é detonado nos
bastidores senão bem depois. E também há sonhos nos quais a ordem total
dos elementos se encontra invertida de forma que, para se obter sentido,
quando de sua interpretação, devemos tomar o último elemento em primeiro
lugar e o primeiro, em último. Os senhores também recordam, de quando
estudamos o simbolismo dos sonhos, que entrar ou cair na água significa
o mesmo que sair dela - -isto é, dar à luz ou nascer \[ver em \[1\]\], e
que subir uma escadaria ou uma escada é a mesma coisa que descê-la \[ver
em \[1\]\]. Não é difícil ver qual a vantagem que a deformação onírica
pode auferir desta liberdade de representação.Estes aspectos da
elaboração onírica podem ser descritos como *arcaicos*. São igualmente
característicos dos sistemas antigos de expressão falada e escrita e
importam nas mesmas dificuldades que teremos de abordar, mais adiante,
em um sentido crítico.Agora, mais algumas considerações. No caso da
elaboração onírica, trata-se claramente da questão de transformar os
pensamentos latentes, que são expressos em palavras, em imagens
sensoriais, a maioria na forma de imagens visuais. Ora, nossos
pensamentos originalmente surgiram de imagens sensoriais desta espécie:
seu primeiro material e seus estádios preliminares foram impressões dos
sentidos, ou, mais propriamente, imagens mnêmicas dessas impressões.
Somente mais tarde as palavras foram vinculadas a essas impressões e as
palavras, por sua vez, vincularam-se a pensamentos. Assim, a elaboração
onírica submete os pensamentos a um tratamento *regressivo* e desfaz a
sua evolução; e, no decorrer da regressão, tem de ser eliminado tudo o
que foi acrescido como aquisição nova no decorrer da evolução das
imagens mnêmicas para pensamentos.Tal parece ser, pois, a elaboração
onírica. Em comparação com os processos que nela vimos a conhecer, o
interesse pelo sonho manifesto deve perder muito de sua importância. Mas
dedicarei alguns comentários a este último, pois é dele, somente, que
temos conhecimento imediato.É natural devermos perder algo do interesse
pelo sonho manifesto. Para nós será indiferente se ele está bem
composto, ou se está fracionado em uma série de quadros separados e
desconexos. Mesmo quando possui um exterior aparentemente inteligível,
sabemos que isso somente se fez pela deformação onírica, e pode ter tão
pouca relação orgânica com o conteúdo interno do sonho, como a fachada
de uma igreja italiana com uma estrutura e sua planta. Outras ocasiões
há em que esta fachada do sonho *tem* sua significação, e reproduz um
importante componente dos pensamentos oníricos latentes com pouca ou
nenhuma deformação. Mas isso não podemos saber sem primeiro termos
submetido o sonho à interpretação e podermos formar um julgamento, a
partir dessa interpretação, do grau de deformação que se realizou.
Dúvida semelhante surge quando dois elementos em um sonho parecem ter
entrado em relação íntima um com o outro. Isso talvez nos forneça um
valioso indício de que podemos juntar também no sonho latente aquilo que
corresponde a esses elementos. Em outras ocasiões, porém, podemos nos
convencer de que aquilo que é da mesma classe, nos pensamentos oníricos,
foi disposto separadamente no sonho.Em geral, deve-se evitar a tentativa
de explicar uma parte do sonho manifesto por outra, como se o sonho
tivesse sido concebido coerentemente e fosse uma narrativa com ordenação
lógica. Pelo contrário, via de regra, é como um pedaço de brecha,
composto de diversos fragmentos de rocha unidos por um cimento, de modo
que os desenhos que nele aparecem não pertencem às rochas originais
inclusas. E há realmente uma parte da elaboração onírica, conhecida como
'elaboração secundária', cuja função é conferir um aspecto de unidade e
maior ou menor coerência aos produtos primários da elaboração onírica.
No transcorrer desta, o material é arranjado segundo o que amiúde é um
sentido totalmente confuso, e, onde parece necessário, são feitas
interpolações.

Por outro lado, não devemos superestimar a elaboração onírica e
atribuir-lhe demasiada importância. As suas realizações, que citei,
resumem toda a sua atividade; ela não pode fazer mais que condensar,
deslocar, representar em forma plástica e submeter o todo a uma
elaboração secundária. O que no sonho aparece como expressão de
julgamento, crítica, surpresa ou interferência - nada disso são
realizações da elaboração onírica e muito raramente são expressões de
pensamentos subseqüentes referentes ao sonho; na sua maioria, são
parcelas de pensamentos oníricos que passaram para o sonho manifesto com
maior ou menor grau de modificação e adaptação ao contexto. E a
elaboração onírica não consegue formar discursos. Com algumas exceções
destacadas, os discursos nos sonhos são cópias e combinações de
discursos que alguém ouviu ou enunciou para si próprio no dia anterior
ao sonho e que foram incluídos nos pensamentos latentes, ou como
material ou como instigadores dos sonhos. A elaboração onírica também é
incapaz de efetuar cálculos. Estes, quando surgem no sonho manifesto,
são, na maioria, combinações de números, cálculos simulados, muito
desprovidos de sentido enquanto cálculos e, mais uma vez, apenas cópias
de cálculos dos pensamentos oníricos latentes. Nessas circunstâncias,
não é de admirar se o interesse, que se havia voltado para a elaboração
onírica, logo tende a se deslocar desta para os pensamentos oníricos
latentes, que se revelam, deformados em grau maior ou menor, através do
sonho manifesto. Mas não existe justificativa para levar tão longe essa
mudança de interesse a ponto de, considerando o assunto teoricamente,
substituir o sonho, completamente, pelos pensamentos oníricos latentes e
afirmar sobre aquele alguma coisa que se aplica exclusivamente a estes.
É estranho que os achados da psicanálise possam prestar-se a um mau uso
que possibilite confusões. Não se pode dar o nome de 'sonho' a nenhuma
outra coisa que não seja produto da elaboração onírica - isto é, a
*forma* em que os pensamentos latentes foram transmutados pela
elaboração onírica. \[ver em \[1\] e segs.\]A elaboração onírica é um
processo de tipo muito singular, do qual ainda não se tem conhecido
similar na vida mental. Condensações, deslocamentos, transformações
regressivas de pensamentos em imagens: eis os novos fatos cuja
descoberta premiou abundantemente os esforços da psicanálise. E os
senhores podem constatar, uma vez mais, a partir das comparações com a
elaboração onírica, as conexões que se revelaram entre os estudos
psicanalíticos e outros campos do conhecimento - especialmente os
referentes à evolução da linguagem e do pensamento. Somente poderão
formar uma idéia da transcendente importância destas descobertas quando
aprenderem que o mecanismo da construção onírica é o modelo segundo o
qual se formam os sintomas neuróticos.Também estou cônscio de que ainda
não estamos em condições de fazer um apanhado geral do total das novas
aquisições com que estes estudos contribuíram para a psicologia. Apenas
quero assinalar as recentes provas que eles proporcionaram da existência
de atos mentais inconscientes - pois é isto que são os pensamentos
oníricos latentes - e assinalar quão inimaginável e amplo acesso a um
conhecimento da vida mental inconsciente nos promete a interpretação de
sonhos.Agora, contudo, sem dúvida chegou a minha ocasião de
demonstrar-lhes, dentre uma variedade de pequenos exemplos de sonhos,
para que fim estive preparando os senhores no decorrer destes
comentários.

CONFERÊNCIA XII - ALGUMAS ANÁLISES DE AMOSTRAS DE SONHOS

SENHORAS E SENHORES:

Não devem ficar desapontados se, mais uma vez, apresento-lhes fragmentos
de interpretações de sonhos, em vez de convidá-los a tomar parte na
interpretação de um lindo e grande sonho. Os senhores argumentarão que,
após tantos preparativos, têm esse direito, e expressarão sua convicção
de que, depois de tantos milhares de sonhos terem sido exitosamente
interpretados, já há muito tempo deveria ter sido possível haver juntado
uma coleção de excelentes amostras de sonhos sobre as quais todas as
nossas assertivas referentes à elaboração onírica e aos pensamentos
oníricos pudessem ser demonstradas. Certo. As dificuldades que se opõem
à realização do desejo dos senhores, todavia, são muitas.

Em primeiro lugar, devo admitir que ninguém efetua interpretação de
sonhos como sua atividade principal. Como ocorre, então, que as pessoas
os interpretam? Ocasionalmente, sem nenhum objetivo em vista, alguém
pode se interessar por sonhos de um conhecido seu, ou alguém pode
esquadrinhar seus próprios sonhos durante algum tempo a fim de
preparar-se para o trabalho psicanalítico; mas, na maior parte das
vezes, aquilo com que se tem de lidar são os sonhos de pacientes
neuróticos que estão em tratamento psicanalítico. Esses sonhos
constituem excelente material e de modo algum são inferiores aos de
pessoas sadias; a técnica do tratamento, porém, requer que subordinemos
a interpretação de sonhos aos objetivos terapêuticos, e temos de
permitir que bom número de sonhos tenha sido examinado até havermos
extraído dos mesmos alguma coisa de utilidade para o tratamento. Alguns
sonhos que ocorrem durante o tratamento escapam inteiramente a uma
análise completa: de vez que se originam de um grande acervo de material
que ainda nos é desconhecido, é impossível entendê-los antes de o
tratamento chegar ao término. Se eu fosse relatar sonhos deste tipo,
seria obrigado a desvendar também todos os segredos de uma neurose; e
isto não nos servirá, pois foi precisamente a fim de preparar-nos para o
estudo das neuroses que enfrentamos o problema dos sonhos.

Os senhores, entretanto, gostariam de dispensar essa parte e prefeririam
que lhes fosse dada uma explanação dos sonhos de pessoas sadias ou de
sonhos dos senhores mesmos. Isto, contudo, não pode ser feito por causa
de seu conteúdo. É impossível submeter seja a si mesmo, seja qualquer
outra pessoa de cuja confiança se desfruta, a uma exposição impiedosa
que adviria a da análise detalhada de seus sonhos, os quais, como os
senhores já sabem, referem-se à parte mais íntima da personalidade. Mas
existe ainda outra dificuldade que se opõe, afora a de fornecer
material. Os senhores sabem que os sonhos apresentam uma aparência
estranha para o próprio sonhador, e ainda mais estranha para quem quer
que não o conheça pessoalmente. Nossa bibliografia não é pobre de boas e
detalhadas análises de sonhos. Eu mesmo publiquei algumas, dentro do
quadro referencial dos casos clínicos. Talvez o melhor exemplo de
interpretação de um sonho seja o que foi relatado por Otto Rank
\[1910b\], consistindo em dois sonhos inter-relacionados, tidos por uma
jovem, que ocupam cerca de duas páginas impressas: mas sua análise vai a
setenta e seis páginas. Assim, eu deveria necessitar de cerca de um
semestre inteiro para conduzi-los através de um único trabalho dessa
espécie. Se se tomar qualquer sonho relativamente longo e muito
deformado, há que fornecer tantas explicações do mesmo, levantar tanto
material que surge no curso das associações e das recordações, seguir
tantas vias secundárias, que uma conferência a respeito dele seria muito
confusa e insatisfatória. Devo, portanto, pedir-lhes que se contentem
com o que se pode ter com mais facilidade: uma descrição de pequenas
parcelas de sonhos de pacientes neuróticos, em que é possível reconhecer
este ou aquele ponto isoladamente. O que é mais fácil de demonstrar são
os símbolos oníricos e, depois destes, algumas características da
representação regressiva nos sonhos. No caso de cada um dos sonhos que
se seguem, indicarei o motivo por que penso valer a pena relatá-lo.

\(1\) Este sonho consiste em apenas dois quadros breves: *O tio dele
estava fumando um cigarro, embora fosse sábado. - Uma mulher o
acariciava e o acarinhava \[ao sonhador\] como se fosse seu filho.*

Com referência ao primeiro quadro, a pessoa que sonhou (um judeu)
comentou que seu tio era um homem piedoso, que nunca fizera e jamais
poderia fazer algo assim pecaminoso. No que concerne à mulher, no
segundo quadro, não lhe ocorreu nada à mente, exceto sua mãe. Esses dois
quadros ou pensamentos devem evidentemente ser vistos um em relação ao
outro. Mas, como? Visto que ele negou expressamente a realidade da ação
de seu tio, é plausível inserir um 'se'. 'Se meu tio, este homem
piedoso, viesse a fumar um cigarro em dia de sábado, então eu também
poderia permitir-me ser acarinhado pela minha mãe.' Isto significa,
evidentemente, que trocar carícias com sua mãe se constituía em algo não
permissível como não seria permissível a um judeu piedoso fumar no
sábado. Os senhores se lembram de que eu lhes disse \[ver em \[1\] e
\[2\]\] que no decurso da elaboração onírica todas as relações entre os
pensamentos oníricos são eliminadas; elas se dissipam dentro da
matéria-prima destes e compete à interpretação reinserir as relações
omitidas.

\(2\) Em conseqüência de minhas publicações sobre sonhos, tornei-me, em
certo sentido, consultor público sobre assuntos referentes a eles, e,
por muitos anos, venho recebendo comunicações das mais variadas origens,
em que sonhos me são relatados ou submetidos a meu julgamento.
Naturalmente, sou grato a todo aquele que acrescenta ao sonho material
suficiente para possibilitar uma interpretação, ou que dá, ele próprio,
uma interpretação. O sonho que se segue, sonhado por um estudante de
medicina de Munique, e datando do ano de 1910, enquadra-se nesta
categoria. Apresento-o para lhes mostrar como, em geral, é impossível
compreender um sonho enquanto o sonhador não nos der as informações
pertinentes. Pois suspeito que, no fundo, os senhores pensam que o
método ideal de interpretação de sonhos consistiria em preencher a
significação dos símbolos e que gostariam de prescindir da técnica de
obter associações com os sonhos; e estou desejoso de dissuadi-los desse
equívoco nocivo.'13 de julho de 1910. Pela manhã, tive este sonho: *Eu
estava andando de bicicleta por uma rua de Tübingen, quando um cão
rasteiro, de cor marrom, se lançou ao meu encalço e me atacou no
calcanhar. Logo desci da bicicleta, sentei num degrau e comecei a
espancar o animal que me mordia com firmeza*. (Não tive qualquer
sentimento desagradável nem pela mordida nem pela cena como um todo.)
*Algumas senhoras mais idosas estavam* *sentadas no outro lado da rua,
em frente, e riam de mim, mostrando os dentes. Então acordei e, como
tantas vezes me aconteceu, no momento da transição para o despertar, o
sonho todo se me tornou claro*.'

Aqui os símbolos são de pouca ajuda. O mesmo estudante, porém, relatou:
'Recentemente, me apaixonei por uma jovem, mas apenas pude vê-la na rua
e não tive meios de falar-lhe. O cão rasteiro poderia ser o meio mais
agradável de conseguir isso, especialmente porque tenho grande afeição
por animais e gostei dessa mesma característica na jovem.' Acrescentou
que ele repetidamente havia intervindo em furiosas brigas de cães, com
grande habilidade, e muitas vezes para surpresa dos circunstantes.
Sabemos também que a jovem, pela qual ele se sentia atraído, sempre era
vista na companhia de seu cão de estimação. No que tange o sonho
manifesto, porém, a jovem foi omitida e somente restou o cão, que ele
associava a ela. As senhoras de idade, que se riam dele, talvez possam
estar em lugar da jovem. Seus outros comentários não esclareceram
adequadamente este ponto. O fato de, no sonho, ele estar andando de
bicicleta, é uma repetição direta da situação recordada. Ele nunca
encontrou a jovem com o cão, a não ser quando ele estava andando de
bicicleta.

\(3\) Quando se perde alguém que é de nossas relações e nos é caro,
surgem sonhos de um tipo especial, durante algum tempo após, nos quais o
conhecimento da morte chega às mais estranhas conciliações com a
necessidade de trazer novamente à vida a pessoa morta. Em alguns desses
sonhos, a pessoa que morreu está morta e ao mesmo tempo permanece viva
porque não sabe que está morta; somente se soubesse, morreria
completamente. Em outros, a pessoa está meio morta e meio viva, e cada
um desses estados vem indicado por uma forma particular. Não devemos
descrever esses sonhos como simplesmente absurdos; pois ser devolvido
novamente à vida não é mais inconcebível nos sonhos do que o é, por
exemplo, em contos de fadas, nos quais isso ocorre como fato muito
rotineiro. Sempre que pude avaliar tais sonhos, constatei que eles são
passíveis de uma solução racional; contudo, o piedoso desejo de fazer
retornar à vida a pessoa morta conseguiu operar pelos mais estranhos
meios. Apresentar-lhes-ei agora um sonho desse tipo, que parece tão
esquisito e absurdo, e, no entanto, sua análise lhes mostrará muitas
coisas para as quais nossas explicações teóricas os terão preparado. É o
sonho de um homem que havia perdido seu pai, vários anos antes:

*Seu pai estava morto, mas havia sido exumado e parecia estar mal. Tinha
estado vivendo desde então e o homem, no sonho, fazia todo o possível*
*para evitar que o pai percebesse.* (O sonho continuava com outros
assuntos, aparentemente muito diferentes.)

Seu pai estava morto; sabemos disso. O ter sido exumado não corresponde
à realidade; e não havia nada de realidade em tudo o que se seguia. O
sonhador, porém, relatou que, após ter voltado dos funerais do pai, um
de seus dentes começou a doer. Ele queria tratar o dente segundo o
preceito da doutrina judaica: 'Se teu dente incomoda, arranca-o!' E ele
foi ao dentista. Mas o dentista disse: 'Não se arranca um dente. Deve-se
ter paciência com ele. Porei dentro dele algo que o mate; volte em três
dias e eu o extrairei.'

'Esse "extrair"', disse o homem que teve o sonho, 'é exumar!'

Será que o homem estava certo do que dizia? Isso apenas se adapta mais
ou menos, não completamente; pois não foi extraído o *dente*, foi
extraído apenas algo nele que morrera. No entanto, imprecisões deste
tipo podem, com prova em outras experiências, ser atribuídas à
elaboração onírica. Sendo assim, o homem que teve este sonho condensara
seu pai morto e o dente que havia sido morto, porém conservado; ele os
fundiu numa unidade. Não é de causar admiração, portanto, que algo de
absurdo emergisse no sonho manifesto, de vez que, afinal, nem tudo que
se disse do dente poderia ajustar-se a seu pai. Onde pode haver, talvez,
um *tertium comparationis* \[ver em \[1\], anterior\] entre o dente e
seu pai, para que se tornasse possível a condensação?

Entretanto, sem dúvida ele deve ter tido razão, pois prosseguiu dizendo
que sabia que sonhar com a queda de um dente significa que se vai perder
um membro da família.

Essa interpretação popular, como sabemos, é incorreta, ou, pelo menos,
correta somente em sentido grosseiro. Todos ficaremos muito surpresos
por encontrar, pois, o assunto assim abordado reaparecendo agora em
outras partes do conteúdo do sonho.Este sonhador, sem nenhum outro
encorajamento, começou a falar na doença e na morte de seu pai, bem como
a respeito de suas próprias relações com ele. Seu pai esteve doente
durante longo tempo, e os cuidados e o tratamento tinham-lhe custado (ao
filho) grande soma de dinheiro. Não obstante, nunca era demais, ele
jamais se impacientou, jamais desejou que, afinal, tudo pudesse logo
chegar ao fim. Orgulhava-se de sua verdadeira dedicação filial judaica
para com o pai, de sua estrita obediência à lei judaica. E aqui nos
surpreendemos com uma contradição existente nos pensamentos pertinentes
ao sonho. Ele havia identificado o dente com seu pai. Devia proceder com
o dente segundo a lei judaica que lhe ordenava arrancá-lo se lhe
causasse dor ou incômodo. Desejava também proceder do mesmo modo com seu
pai, segundo os preceitos da lei; neste caso, porém, ela lhe ordenava
não poupar gastos nem atribulações, assumir todo o encargo sobre si
mesmo e não permitir que alguma intenção hostil emergisse contra o
objeto que lhe estava causando sofrimento. Será que as duas atitudes não
teriam sido conciliadas muito mais convincentemente, se ele tivesse
realmente desenvolvido sentimentos para com seu pai doente semelhantes
àqueles com relação a seu dente doente - isto é, se tivesse desejado que
a morte se antecipasse e pusesse fim à sua existência desnecessária
dolorosa e custosa?

Não duvido de que era esta, realmente, sua atitude para com seu pai
durante a fatigante doença, e que suas altivas afirmações de amor filial
se destinavam a desviá-lo dessas lembranças. Sob essas condições, o
desejo de morte contra um pai está pronto a entrar em atividade e
esconder-se sob o disfarce dessas reflexões caridosas tais como 'seria
um feliz alívio para ele'. Mas, por favor, observem que, nisso,
ultrapassamos uma barreira existente nos próprios pensamentos oníricos
latentes. Sem dúvida, a primeira parte dos mesmos esteve inconsciente
apenas temporariamente, isto é, durante a construção do sonho; seus
impulsos hostis contra o pai, contudo, devem ter sido permanentemente
inconscientes. Podem ter-se originado de cenas de sua infância e,
ocasionalmente, emergiram como conscientes, tímida e disfarçadamente,
durante a doença do pai. Isto podemos afirmar, com grande certeza;
acerca de outros pensamentos latentes que contribuíram inequivocamente
para o conteúdo do sonho. Nada, realmente, deve ser descoberto, no
sonho, sobre seus impulsos hostis para com seu pai. Se, porém,
procurarmos na infância as raízes dessa hostilidade contra um pai, nos
recordaremos de que o medo ao pai tem início nos primeiros anos de vida,
porque este se opõe às atividades sexuais do menino, exatamente como
terá de acontecer mais uma vez, por motivos sociais, após a idade
púbere. Essa relação com o pai aplica-se também a esse nosso sonhador: o
amor pelo pai incluía uma estranha mescla de reverência e temor, que
tinha sua origem no fato de, quando menino, por meio de ameaças, ter
sido tolhido em sua atividade sexual.As frases restantes do sonho
manifesto podem ser explicadas, agora, em relação ao complexo da
masturbação. '*Ele parecia estar mal*' é realmente uma alusão a uma
outra observação do dentista no sentido de que parece mau alguém perder
um dente nessa parte da boca; mas refere-se, ao mesmo tempo, ao 'parecer
estar mal' pelo qual um jovem, na puberdade, revela, ou receia revelar,
sua atividade sexual excessiva. Não foi sem alívio para seus próprios
sentimentos que, no conteúdo manifesto, este que sonhou deslocou o
'parecer estar mal' de si mesmo para seu pai - um dos tipos de inversão
feitos pela elaboração onírica, que os senhores já conhecem \[ver em
\[1\]\]. '*Tinha estado com vida desde então'* coincide com o desejo de
trazer de volta à vida, assim como coincide com a promessa do dentista
de que o dente sobreviveria. A frase 'o sonhador fazia todo o *possível
para evitar que ele (o pai) percebesse'* é muito sutilmente arquitetada
para nos desorientar, fazendo-nos pensar que ela deveria ser completada
com as palavras 'que ele estava morto'. A única completação, entretanto,
que faz sentido, provém, uma vez mais, do complexo de masturbação; em
relação a isto, é evidente que o jovem fez tudo quanto pôde para ocultar
de seu pai sua vida sexual. E, finalmente, lembrem-se de que sempre
devemos interpretar os chamados 'sonhos com um estímulo dental' como
sendo relacionados com masturbação e com o temido castigo
correspondente. \[ver em \[1\].\]

Agora podem ver como esse sonho incompreensível se efetuou. Fez-se
produzindo uma condensação estranha e desorientadora, desprezando todos
os pensamentos que estavam no centro do processo de pensamentos latentes
e criando substitutos ambíguos para os mais profundos e cronologicamente
mais remotos desses pensamentos.(4) Já tentamos, repetidamente, chegar a
compreender os sonhos triviais e comuns, que nada têm de absurdo ou
estranho em sua aparência, mas nos fazem perguntar por que alguém iria
sonhar com matéria tão indiferente assim. \[ver em \[1\], \[2\] e
\[3\].\] Por isso lhes ofereço outro exemplo deste tipo, três sonhos em
interconexão, tidos por uma jovem senhora em uma só noite.(a) *Ela
estava caminhando pelo salão de sua casa e bateu com a cabeça num lustre
que pendia a baixa altura, e começou a sangrar.* Nenhuma reminiscência,
nada que lhe houvesse realmente acontecido. As informações que deu, em
resposta ao sonho, conduziram a direções bem diferentes. 'O senhor sabe
como meu cabelo está caindo. "Minha filha", disse-me, ontem, minha mãe,
'use isso continua desse jeito você vai ficar com a cabeça tão lisa como
um traseiro." 'Dessa forma, aqui a cabeça está em lugar da outra
extremidade do corpo. Podemos entender o lustre, sem qualquer ajuda,
como sendo um símbolo: todos os objetos capazes de serem encompridados
são símbolos do órgão masculino \[ver em \[1\]\]. Tratava-se, portanto,
da questão do sangramento na extremidade inferior do corpo, decorrência
de contato com o pênis. Isto ainda poderia ser ambíguo. Suas posteriores
associações mostraram que estava em questão algo referente à crença de
que o sangramento menstrual se origina da relação sexual com um homem -
um fragmento de teoria sexual que conta com muitas crentes fiéis entre
jovens imaturas.

\(b\) *Ela via, no parreiral, um buraco fundo que ela sabia ter sido
causado pelo arrancamento de uma árvore. Acrescentou um comentário de
que a árvore estava faltando*. Ela quis dizer que não tinha visto a
árvore, no sonho; mas as mesmas palavras serviram para exprimir um outro
pensamento que tornou a interpretação de símbolos muito certa. O sonho
se referia a uma outra parte da teoria sexual - a crença de que as
meninas originalmente tinham os mesmos genitais que os meninos, e que
sua forma ulterior foi conseqüência da castração (o arrancamento de uma
árvore).

\(c\) *Ela estava de pé, em frente à gaveta de sua escrivaninha, que ela
conhecia tão bem a ponto de poder dizer imediatamente se alguém ali
havia penetrado*. Como todas as gavetas, cofres e caixas, a gaveta da
escrivaninha significava os genitais femininos \[ver em \[1\]\]. Ela
sabia que os sinais de relação sexual (e, segundo pensava, de tocar)
podiam ser observados nos genitais, e por muito tempo havia temido tal
descoberta. Em todos estes três sonhos, penso que a ênfase deve ser
posta no *conhecimento*. Ela estava recordando o período de suas
investigações sexuais, quando era criança, de cujo resultado, naqueles
tempos, muito se orgulhava.(5) Aqui se apresenta mais um pouco de
simbolismo. Desta vez, porém, devo começar com um breve preâmbulo da
situação psíquica. Um cavalheiro, que havia passado a noite mantendo
relações sexuais com uma mulher, descreveu-a como uma dessas personagens
maternas em quem o desejo por um filho irrompe irresistivelmente na
relação com um homem. As circunstâncias desse encontro, no entanto,
exigiam uma precaução que impedisse o sêmen fertilizante de atingir o
útero da mulher. Ao acordar, após essa noite, a mulher relatou o
seguinte sonho:

Um oficial, com uma capa vermelha, corria atrás dela na rua. Ela fugia
dele, e subiu correndo os degraus, e ele sempre atrás. Ofegante, chegou
a sua casa, bateu a porta atrás de si e trancou-a. Ele permaneceu do
lado de fora e, quando ela olhou através da vigia da porta, ele estava
sentado num banco e chorava.

Sem dúvida, os senhores reconhecerão a perseguição pelo oficial com a
capa vermelha e a subida ofegante dos degraus da escada como
representação do ato sexual \[ver em \[1\]\]. O fato de ter sido a
própria mulher do sonho que se trancou a si mesma para se livrar de seu
perseguidor servirá como exemplo das inversões tão comumente utilizadas
nos sonhos \[ver em \[1\]\], pois foi o homem quem evitara a consumação
do ato sexual. Da mesma maneira, a tristeza dela tinha sido deslocada
para o homem, pois era este quem chorava no sonho - e isto era
simultaneamente uma representação da emissão de sêmen.

Estou certo de que os senhores ouviram, uma vez ou outra, a psicanálise
afirmar que todo sonho tem uma significação sexual. Pois bem, os
senhores mesmos estão em condições de formar um julgamento da incorreção
dessa acusação. Os senhores vieram a conhecer sonhos plenos de desejos
que lidam com a satisfação das necessidades mais óbvias - fome e sede, e
ânsia de liberdade -, sonhos de conveniência e de impaciência, e também
sonhos puramente gananciosos e egoístas. Mas, ao mesmo tempo, os
senhores deveriam ter em mente, como um dos resultados da investigação
psicanalítica, que sonhos grandemente deformados proporcionam expressão
principalmente (embora, também, não exclusivamente) a desejos sexuais.

\(6\) Tenho um motivo especial para colecionar exemplos do uso dos
símbolos nos sonhos. Em nossa primeira conferência \[ver em \[1\] e
segs.\], eu lamentava a dificuldade de proporcionar demonstrações e,
assim, de conferir convicção ao dar ensinamentos sobre psicanálise. E
não tenho dúvidas de que os senhores, desde então, tenham concordado
comigo. As diversas teses da psicanálise estão, contudo, em tão íntima
conexão, que as provas podem com facilidade ser estendidas de um único
ponto até um ponto maior do todo. Da psicanálise poder-se-ia dizer que,
se alguém lhe mostra um só dedo mínimo, ela imediatamente lhe agarra a
mão inteira. E, mesmo, ninguém que tenha aceito a explicação das
parapraxias pode logicamente refrear sua crença em tudo o mais. Uma
segunda situação, igualmente acessível, é oferecida pelo simbolismo
onírico. Aqui está o sonho de uma mulher sem instrução, cujo marido era
um policial, e que, certamente, jamais tinha ouvido falar qualquer coisa
sobre simbolismo onírico ou psicanálise. Depois julguem por si mesmos se
a explicação do sonho, com auxílio dos simbolismos sexuais, pode ser
chamada de arbitrária e forçada:

'...Então alguém penetrou na casa e ela assustou-se e chamou um
policial. Mas ele entrara tranqüilamente numa igreja à qual se chegava
por certo número de degraus acompanhado de dois vagabundos. Atrás da
igreja havia uma colina e, acima, um cerrado bosque. O policial usava um
capacete, gola com placa de bronze e capote. Tinha a barba castanha. Os
dois vagabundos, que acompanhavam pacificamente o policial, tinham
aventais semelhantes a sacos atados em torno da cintura. Em frente da
igreja um caminho conduzia até a colina; em ambos os lados, cresciam
relva e mato rasteiro, que se tornavam cada vez mais espessos e, no alto
da colina, se transformavam num bosque comum.'Os senhores não terão
problemas em reconhecer os símbolos utilizados. Os genitais masculinos
são representados por uma tríade de personagens e os genitais femininos
por um cenário com uma capela, um monte e uma floresta. Mais uma vez, os
senhores encontram degraus como símbolo do ato sexual. O que no sonho é
chamado de monte é também chamado de monte, na anatomia - o Mons Veneris
\[o monte de Vênus\].(7) E aqui está mais um sonho que deve ser
solucionado pela inserção de símbolos. É notável e convincente pelo fato
de a própria pessoa que o sonhou haver traduzido todos os símbolos,
embora não tivesse qualquer espécie de conhecimento teórico prévio da
interpretação de sonhos. Tal atitude é bastante incomum, e suas causas
determinantes não foram precisamente compreendidas:'Ele estava passeando
a pé, com seu pai, num lugar que certamente deve ter sido o Prater, pois
viu a Rotunda, com um pequeno anexo em frente, à qual estava amarrado um
balão cativo, embora este parecesse flácido. Seu pai perguntou-lhe para
que servia tudo isso; ele ficou surpreso com a pergunta, mas
explicou-lhe. Então entraram num pátio em que havia uma grande folha de
flandres estendida. Seu pai quis arrancar um pedaço grande da mesma,
porém, primeiro olhou em volta para ver se havia alguém observando. Ele
lhe disse que ele apenas precisava falar ao capataz e poderia levar uma
parte da folha, sem qualquer problema. Uma escada descia desse pátio
para um poço de mina, cujas paredes estavam almofadadas com um material
macio, bem semelhante a uma poltrona de couro. No fim do poço de mina
havia uma comprida plataforma e, depois, mais outro poço de mina
começava....'

O próprio sonhador interpretou-o: 'A Rotunda eram os meus genitais e o
balão cativo em frente da mesma era meu pênis, de cuja flacidez tenho
motivos para me queixar.' Entrando em maiores detalhes, portanto,
podemos traduzir a Rotunda como o traseiro (habitualmente considerado
pelas crianças como fazendo parte dos genitais) e o pequeno anexo em
frente da mesma, como o escroto. Seu pai perguntou-lhe, no sonho, para
que servia tudo isso - ou seja, qual a finalidade e função dos genitais.
Pareceu plausível inverter a situação e transformar a pessoa que sonhou
na pessoa que pergunta. Visto como ele nunca havia feito perguntas a seu
pai neste sentido, temos de considerar o pensamento onírico como um
desejo, ou torná-lo como oração condicional, tal como: 'Se eu tivesse
perguntado a meu pai sobre explicações sexuais....' Logo mais
encontraremos a continuação deste pensamento em outra parte do sonho.

O pátio, onde estava estendida a folha de flandres, não deve ser tomado
simbolicamente à primeira vista. Derivava dos locais de negócios do pai
desse sonhador. Por motivos de discrição, substituí 'folha de flandres'
por outro material com que seu pai realmente lidava; mas não fiz nenhuma
outra alteração no sonho. Ele havia entrado no negócio de seu pai e
tinha feito sérias objeções às práticas, um tanto duvidosas, das quais
dependiam, em parte, os lucros da firma. Conseqüentemente, o pensamento
onírico que acabei de interpretar pode ser retomado desta maneira: '(Se
eu lhe tivesse perguntado), ele me teria logrado da mesma forma como
logra seus fregueses.' Com relação ao 'arrancar', que serviu para
representar a desonestidade de seu pai no negócio, o sonhador deu uma
segunda explicação - ou seja, que representava a masturbação. Não
somente há muito tempo estávamos familiarizados com essa interpretação
como também havia algo para confirmá-la no fato de que a natureza
secreta da masturbação estava representada pelo seu inverso: podia ser
efetuada em público. Tal como era de se esperar, a atividade
masturbatória mais uma vez se deslocou para o pai do sonhador, assim
como sucedera com o aspecto de fazer perguntas, na primeira cena do
sonho. Ele prontamente interpretou o poço de mina como sendo uma vagina,
tendo em conta o revestimento macio de suas paredes. Acrescentei, com
base na minha autoridade \[ver em \[1\]\], que descer, assim como subir,
em outros casos, descrevia o coito na vagina.

O próprio personagem desta história deu uma explicação biográfica dos
demais detalhes - de o primeiro poço de mina ser seguido de uma
plataforma comprida e de mais outro poço de mina. Ele vinha mantendo
relações sexuais, durante certo tempo, mas depois abandonou-as por causa
de inibições, e agora esperava conseguir reencetá-las com o auxílio do
tratamento.(8) Os dois sonhos seguintes foram sonhados por um
estrangeiro, que vivia numa situação altamente polígama. Reproduzo-os
para os senhores como prova de minha afirmação \[ver em \[1\]\] de que o
próprio ego de quem o sonhou aparece em cada um de seus sonhos, ainda
que escondido no conteúdo manifesto. As malas, nestes sonhos, eram
símbolos de mulheres:(a) *Ele estava iniciando uma viagem; sua bagagem
era levada à estação numa carruagem, numerosas malas empilhadas, e entre
elas, duas malas pretas, semelhantes a malas de amostras. Ele disse a
alguém, em tom de consolo: 'Bem, elas só vão* *comigo até a
estação*.'Ele realmente viajava com grande quantidade de bagagem; mas
também trazia consigo para o tratamento muitíssimas histórias referentes
a mulheres. As duas malas pretas correspondiam a duas mulheres negras
que nessa época estavam desempenhando o principal papel na sua vida. Uma
delas quis acompanhá-lo a Viena; e, por orientação minha, ele havia
telegrafado para ela não vir.(b) *Uma cena que se passa na alfândega: Um
outro viajante abriu seu baú e, fumando indiferentemente um cigarro,
disse: 'Não há nada aí dentro.' O funcionário aduaneiro pareceu
acreditar nele, mas voltou a apalpar o interior do baú e encontrou algo
muito especialmente proibido. O viajante disse, com voz resignada: 'O
que é que se vai fazer....*'Ele próprio era o viajante: eu era o
funcionário da alfândega. Via de regra, ele era muito franco em admitir
determinadas coisas; mas tencionava, comigo, manter silêncio a respeito
de uma ligação recente que havia iniciado com uma senhora porque, com
razão, supunha que ela não me fosse desconhecida. Ele deslocou para um
estranho a desagradável situação de ser descoberto, de modo que ele
próprio parecia não surgir no sonho.

\(9\) Aqui está um exemplo de um símbolo que ainda não mencionei:

Ele encontrou sua irmã em companhia de duas amigas que eram, também
elas, irmãs. Cumprimentou com um aperto de mão a ambas, mas não a sua
irmã.

Nenhuma conexão com alguma ocorrência real. Seus pensamentos, porém, o
levaram de volta, isto sim, a um período no qual suas observações
fizeram-no refletir quão tardiamente se desenvolviam os seios das
meninas. Assim, as duas irmãs eram seios; ele teria desejado agarrá-los
com sua mão - desde que não se tratasse de sua irmã.

\(10\) E agora, um exemplo de simbolismo da morte num sonho:

*Ele estava caminhando com duas pessoas, cujos nomes sabia mas esquecera
ao acordar, por uma ponte de ferro muito alta e íngreme. De repente,
elas desapareceram e ele viu um homem parecido com um fantasma, envolto
numa capa e numa roupagem de linho. Perguntou-lhe se ele era o
mensageiro do telégrafo. Não. Era ele o cocheiro? Não. Então continuou
andando....* Enquanto ainda estava sonhando, sentia uma aguda ansiedade
e, após haver acordado, continuou o sonho com uma fantasia de que a
ponte de ferro se rompia de repente e ele caía no espaço.

Pessoas de quem se insiste em dizer que são desconhecidas, ou cujos
nomes não são lembrados, são, na sua maioria, pessoas próximas. Este
sonhador tinha um irmão e uma irmã; e se ele desejasse que estes dois
estivessem mortos, não seria mais que justo que, em troca, ele devesse
ser vítima do medo da morte. Sobre o mensageiro do telégrafo, comentou
que uma pessoa assim sempre traz más notícias. Pelo seu uniforme poderia
igualmente ter sido o acendedor de lampião; entretanto ele também os
apaga, da mesma forma como o Espírito da Morte apaga a chama da vida. O
cocheiro fê-lo pensar no poema de Uhland sobre a Viagem do Rei Carlos, e
fê-lo recordar-se de uma perigosa viagem por mar, com dois companheiros,
durante a qual ele tinha feito a parte do rei no poema. A ponte de ferro
levou-o a pensar num recente desastre e no tolo ditado: 'A vida é uma
ponte pênsil.'

\(11\) O sonho seguinte pode contar-se como mais uma entre as
representações da morte:*Um cavalheiro desconhecido entregou-lhe um
cartão* *de visitas tarjado de negro*.(12) Os senhores estarão
interessados no seguinte sonho, por diversos motivos, embora um estado
neurótico na pessoa que o sonhou tenha sido uma de suas
precondições:*Ele estava viajando de trem. O trem fez uma parada em
campo aberto. Pensou que estava por suceder um desastre e que devia
tratar de fugir. Percorreu todos os carros do trem e matou a todos que
encontrou: o guarda, o maquinista, e assim por diante*.Com relação a
isto, ele pensou em uma história que lhe contara um amigo. Um louco
estava sendo conduzido em um vagão de trem, na Itália; contudo, por
descuido, deixou-se que um viajante ficasse com ele no mesmo
compartimento. O louco matou o viajante. Assim, ele estava
identificando-se com o louco, e seu motivo de agir assim, ele o baseou
em uma obsessão, que o atormentava de tempos em tempos, de que ele devia
'livrar-se de todas as testemunhas cúmplices'. Ele próprio, porém, então
encontrou um motivo melhor e isso foi o que levou à causa desencadeante
do sonho. A noite anterior, no teatro, mais uma vez viu a jovem com quem
desejara casar, mas havia desistido porque ela lhe dera motivos para
ciúme. Em face da intensidade atingida por seu ciúme, pensou, ele
estaria realmente louco para querer casar com ela. Isto significava que
ele a considerava tão indigna de confiança que, em seu ciúme, ele teria
de matar todos os que estivessem no seu caminho. Já encontramos o
caminhar através de uma série de quartos (aqui, carros do trem) como
símbolo de casamento (uma inversão de 'monogamia').Com relação à parada
do trem em campo aberto e ao medo de acidente, disse que, certa vez,
quando se encontrava numa viagem de trem, tinha havido uma súbita parada
nessas circunstâncias, quando não estavam na estação. Uma jovem senhora
que viajava com ele dissera que podia ser iminente uma colisão e que o
mais seguro era manter as pernas levantadas. Este 'manter as pernas
levantadas' tinha tido, contudo, seu papel nos muitos passeios a pé e
excursões pelo campo, que ele tinha feito com a outra jovem, nos
primeiros dias felizes de seu amor. Este era um novo argumento para
pensar que ele estava louco para casar com ela, agora. Meu conhecimento
da situação deu-me a certeza de que, não obstante, ele desejava estar
suficientemente louco para casar com ela.

CONFERÊNCIA XIII - ASPECTOS ARCAICOS E INFANTILISMO DOS SONHOS

SENHORAS E SENHORES:

Comecemos mais uma vez partindo da conclusão a que chegamos de que a
elaboração onírica, sob a influência da censura dos sonhos, transpõe a
ordem dos pensamentos oníricos latentes para um modo de expressão
diferente. Os pensamentos latentes não diferem dos nossos conhecidos
pensamentos conscientes da vida desperta. O novo modo de expressão nos é
incompreensível devido a muitos de seus aspectos. Temos dito que ele
retorna a estados de nossa evolução intelectual que há muito foram
suplantados: à linguagem por imagens, às conexões simbólicas, a
condições que, talvez, existiram antes de se desenvolver nossa linguagem
de pensamento. Temos descrito, por essa razão, o modo de expressão da
elaboração onírica como *arcaico ou regressivo* \[ver em \[1\] e seg.\].

Os senhores podem concluir, com isto, que, se estudarmos mais a
elaboração onírica, deveremos conseguir lograr valioso esclarecimento
dos poucos conhecidos inícios de nosso desenvolvimento intelectual.
Espero que assim seja; contudo, este trabalho até agora não foi
iniciado. A pré-história à qual a elaboração onírica nos faz retroceder
é de duas espécies - de um lado, à pré-história do indivíduo, sua
infância; e, de outro lado, até onde cada indivíduo de alguma maneira
recapitula, em forma abreviada, todo o desenvolvimento da espécie
humana, também à pré-história filogenética. Conseguiremos distinguir
qual parte dos processos mentais latentes deriva do período
pré-histórico do indivíduo, e qual a parte proveniente da pré-história
filogenética? Penso não ser impossível consegui-lo. A mim, por exemplo,
parece-me que as conexões simbólicas que o indivíduo jamais adquiriu por
aprendizado, podem, com razão, exigir serem consideradas como herança
filogenética.

Esta, porém, não é a única característica arcaica do sonho.
Naturalmente, os senhores todos conhecem bem a extraordinária amnésia da
infância. Quero dizer com isso que os primeiros anos de vida, até a
idade de cinco, seis ou oito anos não deixaram atrás de si, em nossa
memória, marcas como as das experiências posteriores. Aqui e ali, é
verdade, encontramos pessoas que se podem gabar de uma memória contínua,
desde os primeiros começos até o dia de hoje; mas a outra alternativa,
de lacunas na memória, é, de longe, a mais freqüente. Em minha opinião,
não tem havido suficiente surpresa com referência a esse fato. Na época
em que uma criança tem dois anos de idade, ela consegue falar bem, e
logo mostra que está à vontade em situações mentais complicadas; e faz
comentários que, se lhe forem referidos muitos anos mais tarde, ela
mesma terá esquecido. Ademais disso, a memória é mais eficiente, em
tenra idade, pois está menos sobrecarregada do que estará mais tarde. E
não existe qualquer motivo para considerar a função da memória uma
atividade mental especialmente elevada ou difícil; pelo contrário,
podemos encontrar uma boa memória em pessoas de nível intelectual muito
baixo.Um segundo fato notável, para o qual devo chamar sua atenção, e
que se aflora do primeiro, é que, de permeio ao vazio de memórias que
abrange os primeiros anos da infância, sobressaem algumas recordações
bem preservadas, na maioria percebidas em forma plástica, que não podem
explicar sua sobrevivência. Nossa memória lida com o conteúdo das
impressões, que nos atingem posteriormente na vida, fazendo uma seleção
das mesmas. Ela retém o que possui alguma importância e elimina o que
carece de importância. Isto, porém, não procede para as lembranças da
infância que foram conservadas. Elas não correspondem necessariamente às
experiências importantes dos anos da infância, nem mesmo àquelas
experiências que devem ter parecido importantes do ponto de vista da
criança. Freqüentemente, são tão banais e insignificantes que apenas
podemos nos perguntar, surpresos, por que esse detalhe especial escapou
ao esquecimento. Há muito tempo, com auxílio da análise, procurei
enfrentar o enigma da amnésia infantil e das memórias residuais que a
interrompem, e cheguei à conclusão de que, mesmo no caso de crianças,
malgrado tudo, é verdade que somente permanece na memória aquilo que é
importante. Pelos processos, que os senhores já conhecem, de condensação
e, mais especialmente, de deslocamento, aquilo que é importante é,
contudo, substituído na memória por alguma outra coisa que parece sem
importância. Por essa razão denominei a essas lembranças da infância
'lembranças encobridoras' e, com uma análise minuciosa, pode ser
extraído delas tudo o que foi esquecido.

Nos tratamentos psicanalíticos, invariavelmente nos defrontamos com a
tarefa de preencher essas lacunas na memória da infância; e, na medida
em que o tratamento de alguma forma tem êxito - ou seja, muito
freqüentemente - também temos êxito em trazer à luz o conteúdo desses
anos da infância esquecidos. Tais impressões realmente jamais foram
esquecidas, eram apenas inacessíveis, latentes, e tinham formado parte
do inconsciente. Pode suceder, porém, elas emergirem do inconsciente
espontaneamente, e isto sucede em relação aos sonhos. Parece que a vida
onírica sabe como obter acesso a essas experiências latentes, infantis.
Excelentes exemplos disto foram relatados na literatura, e eu mesmo pude
trazer uma contribuição desse teor. Uma vez, sonhei, em certa
circunstância, com uma pessoa que devia ter-me prestado um serviço e que
vi claramente à minha frente. Era um homem com um olho só, de baixa
estatura, forte, e com a cabeça profundamente enterrada nos ombros. Pelo
contexto, concluí que se tratava de um médico. Felizmente pude perguntar
a minha mãe, que ainda vivia, com quem se parecia o médico da minha
terra natal (que eu deixara quando tinha três anos de idade); e eu
soube, por ela, que ele tinha um olho só, era baixo, forte e tinha a
cabeça enterrada fundo nos ombros; e também soube qual o acidente em
decorrência do qual ele viera em meu auxílio e que eu mesmo havia
esquecido. Esse fato de os sonhos terem à sua disposição o material
esquecido dos primeiros anos da infância é, pois, mais um aspecto
arcaico.Essa mesma parcela de informação pode, ademais, ser aplicada a
um outro enigma com que nos temos defrontado. Os senhores se recordam do
assombro causado pela nossa descoberta de que os sonhos são provocados
por desejos ativamente maus e extravagantemente sexuais que tornaram
necessária a censura e a deformação dos sonhos \[ver em \[1\] e segs.\].
Ao interpretarmos um sonho desse tipo àquele que o sonhou, e se, na
melhor das hipóteses, o sonhador não atacar realmente a interpretação,
ele, ainda assim, regularmente levanta a questão da proveniência desses
desejos, de vez que estes lhe parecem alheios, e aquilo de que está
cônscio é o oposto desses desejos. Não devemos hesitar em assinalar a
origem dos mesmos. Esses impulsos de desejos maus são originários do
passado, e, freqüentemente, de um passado não tão remoto. Pode-se
demonstrar que houve uma época em que eles eram corriqueiros e
conscientes, embora atualmente não o sejam mais. Uma mulher, cujo sonho
significava que desejava ver sua filha única, agora com dezessete anos
de idade, morta em sua presença, verificou, com nosso auxílio, que ela
realmente, em certa época, abrigava esse desejo de morte. A filha era
fruto de um casamento infeliz que logo se dissolvera. De certa feita,
quando ainda trazia essa filha em seu ventre, num acesso de raiva, e
após uma cena violenta com seu marido, ela golpeara com seus próprios
punhos seu corpo, a fim de matar a criança que estava dentro. Quantas
mães, que amam seus filhos ternamente, hoje em dia talvez com excessiva
ternura, conceberam-nos contra a vontade e, à época, desejaram que o ser
vivo dentro delas não mais se desenvolvesse! Podem até mesmo ter
expresso esse desejo em ações diversas, felizmente inofensivas. Assim,
seu desejo de morte contra alguém que amam, desejo que, depois, é tão
misterioso, origina-se dos primeiros dias de seu relacionamento com essa
pessoa.Da mesma forma, um pai teve um sonho que legitimou a
interpretação de que ele desejava a morte de seu filho predileto, o mais
velho. Ele também foi levado a recordar que houvera uma época em que tal
desejo não lhe era estranho. Quando o filho era ainda uma criança de
colo, este pai, descontente com a esposa que escolhera, amiúde pensava
que, se a pequena criatura, que nada significava para ele, viesse a
morrer, mais uma vez ficaria livre e faria melhor uso de sua liberdade.
A mesma origem pode ser demonstrada no caso de grande número de impulsos
de ódio semelhantes; são recordações de algo pertencente ao passado,
que, numa época, foi consciente e desempenhou seu papel na vida mental.
Os senhores tenderão a, disso, concluir que esses desejos e esses sonhos
não deveriam aparecer naqueles casos em que nunca ocorreram
transformações desse tipo nas relações com alguém, em que o
relacionamento foi do mesmo tipo desde o início. Estou disposto a
admitir esse fato; devo, porém, lembrar-lhes que precisam ter em
consideração não o *enunciado* do sonho, mas seu sentido após o sonho
haver sido interpretado. É possível que um sonho manifesto com a morte
de alguma pessoa amada simplesmente tenha assumido uma máscara
aterradora e possa significar algo muito diferente, ou que a pessoa
amada sirva como substituto destinado a confundir a identidade de alguma
outra pessoa.

Este mesmo tema pode, contudo, sugerir uma outra questão muito mais
séria. 'Ainda que', os senhores dirão, 'este desejo de morte se
encontrasse presente em determinada época, e seja confirmado pela
lembrança, isso ainda não constitui explicação. Afinal, há muito que foi
ultrapassado, e atualmente só pode estar presente no inconsciente como
alguma outra recordação qualquer desprovida de conteúdo emocional, e não
como um impulso poderoso. Nada fala em favor desta última possibilidade.
Por que, então, foi recordado no sonho?' Esta pergunta pode surgir, e
com razão. Uma tentativa de respondê-la nos levaria demasiado longe, e
exigiria que assumíssemos uma posição em um dos pontos mais importantes
da teoria dos sonhos. Vejo-me, no entanto, obrigado a manter-me dentro
do quadro de referências de nossa exposição, e usar de moderação. Assim,
preparem-se para uma desistência provisória. Contentemo-nos com a
evidência efetiva de esse desejo, que ficou para trás, poder ser
demonstrado como sendo o causador do sonho, e prossigamos com nossa
investigação para saber se outros desejos maus podem, de modo
semelhante, ser remontados ao passado.Deter-nos-emos nesses desejos de
eliminar alguém, os quais, em sua maioria, podem ser atribuídos ao
desenfreado egoísmo do sonhador. Um desejo desse tipo muito amiúde pode
ser apontado como o maquinador de um sonho. Sempre que alguém, no
decurso da vida, se interpõe no caminho de uma pessoa - e como é
freqüente isso acontecer, face à complexidade dos relacionamentos de uma
pessoa! -, um sonho logo se prontifica a matar esse alguém, mesmo que se
trate do pai ou da mãe, do irmão ou da irmã, do marido ou da esposa.
Essa maldade da natureza humana surgiu-nos para grande surpresa nossa,
e, decididamente, não estávamos propensos a aceitar, sem indagações,
esse resultado da interpretação de sonhos. No entanto, assim que fomos
levados a procurar a origem desses desejos no passado, descobrimos o
período do passado do indivíduo quando não havia ainda nada de estranho
em tal egoísmo e em tais impulsos plenos de desejos dirigidos até mesmo
contra os parentes mais próximos. São as crianças, e precisamente nesses
primeiros anos, mais tarde velados pela amnésia, que freqüentemente
manifestam um tal egoísmo em grau extremamente marcado e,
invariavelmente, mostram evidentes rudimentos ou, expressando-se com
maior correção, resíduos dele. As crianças amam em primeiro lugar a si
próprias, e apenas mais tarde é que aprendem a amar os outros e a
sacrificar algo de seu ego aos outros. As próprias pessoas a quem uma
criança parece amar desde o início, no começo são amadas pela criança
porque esta necessita delas e não pode dispensá-las - por motivos
egoístas, mais uma vez. Somente mais tarde o impulso de amar se torna
independente do egoísmo. É literalmente verdadeiro que *seu egoísmo
ensinou a amar*.

Neste consenso, será interessante comparar a atitude da criança com
relação a seu irmãos e irmãs com sua atitude para com seus pais. Uma
criança pequena não ama necessariamente seus irmãos e irmãs; muitas
vezes, obviamente não os ama. Sem dúvida ela os odeia como rivais seus,
e é fato sabido que esta atitude freqüentemente persiste por muitos
anos, até ser atingida a maturidade ou mesmo até mais tarde, sem
interrupção. Com efeito, muito amiúde esta atitude é substituída, ou
melhor, digamos, é encoberta por outra, mais cordial. Mas, a que é
hostil em geral parece ser a que surge primeiro. Essa atitude hostil
pode ser observada com muita facilidade em crianças com idade entre dois
e meio e quatro ou cinco anos, quando um novo irmãozinho ou irmãzinha
aparece. Geralmente encontra uma recepção muito inamistosa. São muito
comuns os comentários como 'não gosto dele; a cegonha pode levar embora
de novo!' Depois, aproveitam-se de todas as oportunidades para rebaixar
o recém-chegado, e se fazem tentativas de machucá-lo; e até mesmo se
conhecem casos de ataques mortíferos. Se a diferença de idade é menor,
na época em que a atividade mental da criança se aviva em determinado
grau de intensidade, ela já encontra aí seu competidor e a ele se
adapta. Sendo maior a diferença, o novo bebê pode, desde o início,
despertar alguma simpatia, como um objeto interessante, uma espécie de
boneca viva; e quando a diferença de idade é de oito ou mais anos, já
podem manifestar-se impulsos solícitos, maternais, especialmente em
meninas. Contudo, falando honestamente, se alguém encontrar, em sonho,
um desejo de morte contra um seu irmão ou irmã, raramente há que
considerá-lo um enigma e, sem dificuldades, pode situar seu protótipo no
início da infância e, vezes mais seguidas, também nos anos subseqüentes
do companheirismo fraterno.Provavelmente não há quarto de crianças sem
violentos conflitos entre seus ocupantes. Os motivos de tais desavenças
são a rivalidade pelo amor dos pais, pelas posses comuns, pelo espaço
vital. Os impulsos hostis são dirigidos contra membros da família mais
velhos e também mais novos. Foi Bernard Shaw, segundo penso, quem
comentou: 'Via de regra, só existe uma pessoa que uma menina inglesa
odeia mais do que a sua mãe; é a sua irmã mais velha. Neste comentário
existe, porém, algo que nos parece estranho. Poderíamos, quando muito,
achar compreensíveis o ódio e a competição entre irmãos e irmãs. Mas
como podemos supor que sentimentos de ódio venham a surgir nas relações
entre filha e mãe, entre pais e filhos?Esta relação é, sem dúvida, uma
relação mais favorável também do ponto de vista dos filhos. É o que
exigem as nossas expectativas; achamos que uma ausência de amor é muito
mais censurável entre pais e filhos do que entre irmãos e irmãs. No
primeiro caso, teríamos tornado esta relação sagrada, ao passo que, no
segundo, isso teria permanecido profano. Já a observação corrente pode
nos mostrar quão freqüentemente as relações afetivas entre os pais e
seus filhos adultos deixam de atingir o ideal estabelecido pela
sociedade, quanta hostilidade está pronta para manifestar-se, e se
manifestaria se não fosse contida por um misto de devoção filial e
impulsos afetuosos. Os motivos dessa hostilidade geralmente são
conhecidos e sua tendência é separar os do mesmo sexo - a filha, de sua
mãe, e o pai, de seu filho. A filha encontra em sua mãe a autoridade que
restringe sua vontade e que está incumbida da tarefa de impor-lhe a
renúncia à liberdade sexual, renúncia que também a sociedade exige; em
alguns casos, a filha encontra em sua mãe até mesmo uma competidora que
luta por não ser suplantada. A mesma coisa se repete entre filho e pai,
e de forma ainda mais flagrante. Aos olhos do filho, o pai representa
todas as restrições sociais relutantemente toleradas; o pai lhe impede o
exercício da vontade, o prazer sexual incipiente e, nas famílias em que
existe propriedade comum, o desfrute desta. No caso de um herdeiro do
trono, essa espera da morte do pai atinge as raias do trágico. Parece
haver perigo menor para a relação entre pai e filha ou mãe e filho. Esta
última proporciona os mais puros exemplos de uma afeição imutável, não
prejudicada por quaisquer considerações egoístas.Por que estou eu
falando nestas coisas, que, afinal, são banais e conhecidas
universalmente? Porque há uma inequívoca tendência a negar-lhes a
importância que têm na vida, e a fazer crer que o ideal imposto pela
sociedade é atingido muito mais freqüentemente do que o é na realidade.
É melhor, pois, que a verdade deva ser dita pelos psicólogos, de
preferência a deixar tal tarefa a cargo de cínicos. E, aliás, essa
negação se aplica somente à vida real. As obras narrativas e dramáticas
da imaginação podem livremente jogar com os temas que surgem de um
distúrbio deste ideal.

Portanto, não há motivos para surpresas se, em muitas pessoas, os sonhos
revelam seu desejo de eliminar seus pais e, especialmente, o genitor do
mesmo sexo. Podemos supor que esse desejo também esteja presente na vida
desperta, e até mesmo seja consciente, às vezes, quando pode estar
mascarado por algum outro motivo, como foi o caso do sonhador do Exemplo
3 \[ver em \[1\], acima\] em que foi substituído pela compaixão pelos
inúteis sofrimentos do pai. É raro que apenas a hostilidade domine o
relacionamento; muito mais freqüentemente ela se encontra nos bastidores
de impulsos mais afetuosos, pelos quais é suprimida, e pode, por assim
dizer, esperar até que um sonho venha a isolá-la. O que parece-nos ter
uma dimensão enorme em um sonho, por ter sido isolado, reduz-se mais uma
vez, quando nossa interpretação o situa no contexto da vida real (Hanns
Sachs). Contudo, encontramos este desejo onírico também na vida real,
onde não adquire qualquer relevância e onde o adulto jamais deseja
admiti-lo na vida desperta. A razão disso é que os motivos mais
profundos e mais invariáveis de desavenças, especialmente entre duas
pessoas do mesmo sexo, já se fizeram sentir no início da infância.O que
tenho em mente é a rivalidade no amor, com nítida ênfase no sexo do
indivíduo. Quando é ainda uma criança, um filho já começa a desenvolver
afeição particular por sua mãe, a quem considera como pertencente a ele;
começa a sentir o pai como rival que disputa sua única posse. E da mesma
forma uma menininha considera sua mãe como uma pessoa que interfere na
sua relação afetuosa com o pai e que ocupa uma posição que ela mesma
poderia muito bem ocupar. A observação nos mostra a quão precoces anos
essas atitudes remontam. A essas atitudes chamamos de 'complexo de
Édipo', visto que a lenda de Édipo materializa, com apenas uma leve
atenuação, os dois desejos extremos originários na situação do filho -
matar o pai e tomar a mãe como esposa. Não pretendo afirmar que o
complexo de Édipo engloba toda a relação dos filhos com os pais: esta
pode ser muito mais complexa. O complexo de Édipo, ademais disso, pode
estar desenvolvido em maior ou menor intensidade, pode até mesmo estar
invertido; mas constitui fator constante e importante na vida mental de
uma criança, e existe maior risco de, antes, subestimarmos, do que
superestimarmos sua influência e a dos desenvolvimentos que nele se
originam. Aliás, as crianças freqüentemente reagem, em sua atitude
edipiana, a um estímulo proveniente de seus pais, que amiúde se deixam
levar, nas suas preferências, pela diferença do sexo, de modo que o pai
escolherá a filha e a mãe escolherá o filho como favorito ou, no caso de
um esfriamento conjugal, como um substituto de um objeto de amor que
perdeu seu valor.Não se pode dizer que o mundo tenha demonstrado muita
gratidão à investigação psicanalítica por sua revelação do complexo de
Édipo. Ao contrário, a descoberta provocou a mais violenta oposição
entre adultos; e aqueles que não se interessaram por tomar parte no
repúdio a este relacionamento emocional proscrito e tabu, compensaram
seu débito mais tarde, subtraindo a este complexo o seu valor, por meio
de reinterpretações tortuosas. Permanece inalterada minha convicção de
que não há o que negar ou encobrir. Devemos nos congratular com o fato
de ter sido reconhecido pela própria lenda grega como destino
inevitável. Mais uma vez é interessante o fato de o complexo de Édipo,
que tem sido repudiado na vida real, ter sido deixado a cargo dos
escritos imaginativos, ter sido colocado, por assim dizer, livremente à
sua disposição. Otto Rank \[1912b\] demonstrou, em cuidadoso estudo,
como o complexo de Édipo proporcionou aos autores dramáticos uma riqueza
de temas com infindáveis modificações, atenuações e disfarces - isto é,
com distorções do tipo que já conhecemos como obra de uma censura.
Portanto, podemos também atribuir este complexo de Édipo às pessoas que
sonham e foram suficientemente felizes para escapar a conflitos com seus
pais em sua vida posterior. E, em íntima conexão com o mesmo,
encontramos aquilo a que chamamos de 'complexo de castração', a reação
às ameaças contra a criança, destinadas a pôr um fim a suas primeiras
atividades sexuais, ameaças atribuídas a seu pai.O que já aprendemos de
nosso estudo da vida mental das crianças fará com que esperemos
encontrar uma explicação semelhante para o outro grupo de desejos
oníricos proibidos: os impulsos sexuais excessivos. Assim,
encorajamo-nos a realizar um estudo da evolução da vida sexual das
crianças e, com base em muitas informações, chegamos ao que se segue.
Primeiro e acima de tudo, é um erro injustificável negar que as crianças
têm uma vida sexual e supor que a sexualidade somente inicia na
puberdade, com a maturação dos genitais. Pelo contrário, bem desde o
início as crianças têm uma intensa vida sexual, que difere em muitos
pontos daquilo que mais tarde é considerado normal. Aquilo que na vida
adulta é descrito como 'perverso' difere do normal por estes aspectos:
primeiro, porque despreza a barreira da espécie (o abismo entre o homem
e o animal); segundo, por transpor a barreira contra a repugnância;
terceiro, a barreira contra o incesto (proibição contra a busca da
satisfação sexual em relações consangüíneas próximas); quarto, a
barreira contra pessoas do mesmo sexo; e quinto, por transferir a outros
órgãos e áreas do corpo o papel desempenhado pelos genitais. Nenhuma
destas barreiras existia desde o começo; foram estabelecidas apenas
gradualmente, no decorrer do desenvolvimento e da educação. Crianças de
tenra idade são livres delas. Não reconhecem qualquer abismo assustador
entre seres humanos e animais; a soberba com que os homens se distanciam
dos animais não emerge senão mais tarde. Inicialmente, as crianças não
mostram qualquer repugnância pelas excreções; porém, adquirem-na
lentamente, sob a pressão da educação. Não dão importância especial à
distinção entre os sexos, mas atribuem a ambos a mesma conformação dos
genitais; dirigem seus primeiros desejos sexuais e sua curiosidade
àqueles que lhes são mais próximos e, por outras razões, mais caros - os
pais, irmãos e irmãs, ou babás; e, finalmente, demonstram (e isto mais
tarde irrompe novamente no clímax de uma relação amorosa) que esperam
obter prazer não somente a partir de seus órgãos sexuais, mas que muitas
outras partes do corpo exibem a mesma sensibilidade, proporcionam-lhes
sensações análogas de prazer e, em decorrência, podem desempenhar o
papel de genitais. Assim, pode-se descrever as crianças como 'perversos
polimorfos' e, se estes impulsos apenas mostram *traços* de atividade,
isso ocorre, por um lado, porque eles têm intensidade menor quando
comparados com os da vida posterior e, por outro lado, porque todas as
manifestações sexuais de uma criança são prontamente, energicamente
suprimidas pela educação. Esta supressão, por assim dizer, se estende à
teoria; pois os adultos se esforçam por não ver uma parte das
manifestações sexuais das crianças e por disfarçar uma outra parte,
interpretando-lhes erroneamente a natureza sexual, conseguindo assim
negá-la em sua totalidade. Freqüentemente, são estas exatamente as
mesmas pessoas que, no trato com as crianças, se enfurecem com qualquer
traquinagem sexual sua e, depois, em seus escritos, defendem a pureza
sexual das mesmas crianças. Quando abandonadas a si próprias, ou sob a
influência de sedução, amiúde as crianças realizam proezas consideráveis
na área da atividade sexual perversa. Os adultos, naturalmente, têm
razão ao não levar isto muito a sério e considerá-lo como 'criancice' ou
'brincadeira', de vez que as crianças não podem ser condenadas como
inteiramente capazes ou inteiramente responsáveis, seja perante o
tribunal da moralidade, seja perante a lei; não obstante, essas coisas
existem. Têm sua importância não apenas como indicações da constituição
inata de uma criança e como causas e encorajamentos para
desenvolvimentos ulteriores; também nos proporcionam informações acerca
da vida sexual das crianças e, assim, acerca da vida sexual humana em
geral. Se, portanto, mais uma vez encontramos todos estes impulsos
plenos de desejos perversos por trás de nossos sonhos deformados, isto
somente significa que, também neste campo, os sonhos deram um passo
atrás, ao estado de infância.

Entre esses desejos proibidos, merecem especial ênfase os desejos
incestuosos - isto é, aqueles que objetivam a relação sexual com pais,
irmãos e irmãs. Os senhores conhecem o horror que se sente, ou ao menos
se manifesta, na sociedade humana, diante de tal relação, e o acento com
que se tonificam as proibições contra a mesma. Esforços tremendos têm
sido dispendidos para explicar esse horror ao incesto. Algumas pessoas
supuseram que considerações referentes à reprodução, por parte da
natureza, tivessem encontrado representação psíquica nesta proibição,
pois os acasalamentos consangüíneos prejudicariam as características
raciais. Outros afirmaram que, como conseqüência da vida em comum, do
início da infância em diante, o desejo sexual desviou-se das pessoas em
questão. Em ambos estes casos, pode-se observar, um evitar do incesto
estaria assegurado automaticamente, e não se esclareceria por que se
exigem essas proibições severas, as quais indicariam, antes, a presença
de um intenso desejo incestuoso. As pesquisas psicanalíticas têm
demonstrado inequivocamente que a escolha incestuosa de um objeto de
amor é, pelo contrário, a primeira e a invariável escolha, e senão mais
tarde é que a resistência contra ela se manifesta; sem dúvida, não é
impossível descobrir a origem desta resistência na psicologia
*individual*.

Reunamos agora tudo aquilo com que nossas pesquisas acerca da psicologia
da criança têm contribuído para nossa compreensão dos sonhos. Não
somente constatamos que o material das vivências esquecidas da infância
tem acesso aos sonhos, como também vimos que a vida mental das crianças,
com todas as suas características, seu egoísmo, sua escolha incestuosa
de objetos de amor, e assim por diante, ainda persiste nos sonhos - isto
é, no inconsciente; e que os sonhos nos levam de volta, todas as noites,
a esse nível infantil. Confirma-se assim o fato de que, *na vida mental,
o que é inconsciente é também o que é infantil*. A estranha impressão de
haver tanta maldade nas pessoas começa a reduzir-se. Esta maldade temida
é simplesmente a inicial e primitiva parte infantil da vida mental, que
podemos encontrar em real atuação nas crianças, à qual, contudo, em
parte não damos importância, nas crianças, devido ao pequeno tamanho
delas, e, em parte, não a levamos a sério porque das crianças não
esperamos elevado padrão ético algum. Visto os sonhos regredirem a esse
nível, eles dão a impressão de terem revelado o mal que existe em nós.
Esta, todavia, é uma aparência enganadora, pela qual nos temos deixado
atemorizar. Não somos tão maus como tenderíamos a supor a partir da
interpretação dos sonhos.Se esses impulsos maus nos sonhos são meros
fenômenos infantis, um retorno aos inícios de nossa evolução ética (de
vez que os sonhos simplesmente nos transformam novamente em crianças, em
nossos pensamentos e sentimentos), não temos, se formos racionais,
necessidade de nos envergonhar desses sonhos de maldade. Aquilo que é
racional, porém, constitui apenas uma *parte* da vida mental, inúmeras
outras coisas se passam na vida mental e não são racionais; e assim
sucede irracionalmente *estarmos* envergonhados desses sonhos.
Sujeitamo-los à censura dos sonhos, envergonhamo-nos e nos irritamos se,
por exceção, um desses desejos consegue irromper na consciência em forma
tão indisfarçada, que somos obrigados a reconhecê-lo; com efeito, às
vezes nos envergonhamos tanto de um sonho *deformado* como se o
compreendêssemos. Basta pensar no indignado julgamento que aquela
excelente senhora de meia-idade emitiu a propósito de seu sonho, não
interpretado, sobre os 'serviços de amor' \[ver em \[1\]\]. O problema,
assim, ainda não está esclarecido, e ainda é possível que outras
considerações sobre a perversidade nos sonhos possam nos levar a formar
outro julgamento e chegar a uma outra avaliação da natureza humana.

Como resultado de nossas pesquisas, atenhamo-nos a duas descobertas,
embora apenas signifiquem o começo de novos enigmas e de novas dúvidas.
Em primeiro lugar, a regressão da elaboração onírica não é apenas
formal, mas também material. Não só traduz nossos pensamentos em uma
forma primitiva de expressão; revive, também, as características de
nossa vida mental primitiva - a antiga dominância do ego, os primeiros
impulsos de nossa vida sexual e, realmente, até mesmo, nossa antiga
propriedade intelectual, caso assim possam ser consideradas as conexões
simbólicas. E, em segundo lugar, tudo isso que é antigo e infantil e que
em certa época foi dominante, e dominante sozinho, hoje deve ser
atribuído ao inconsciente, acerca do qual nossas idéias agora se estão
modificando e ampliando. 'Inconsciente' já não é mais o nome daquilo que
é latente no momento; o inconsciente é um dos reinos da mente com seus
próprios impulsos plenos de desejos, seu modo de expressão próprio, e
com seus mecanismos mentais específicos que não vigoram em outros
setores. No entanto, os pensamentos oníricos latentes, que descobrimos
ao interpretar sonhos, não pertencem a este reino; são, ao contrário,
pensamentos iguais àqueles que poderíamos ter pensado na vida desperta.
Não obstante, são inconscientes. Como, então, se pode solucionar esta
contradição? Começamos a suspeitar que aqui deve ser estabelecida uma
distinção. Alguma coisa que deriva de nossa vida consciente e
compartilha de suas características - nós a denominamos 'resíduos
diurnos' - combina-se com alguma outra coisa proveniente dos domínios do
inconsciente, a fim de se construir um sonho. A elaboração onírica se
realiza entre estes dois componentes. A influência exercida sobre os
resíduos diurnos pela adição do inconsciente está, sem dúvida, entre os
determinantes da regressão. Esta é a mais profunda compreensão que
podemos obter, aqui, da natureza essencial dos sonhos - até havermos
investigado outras regiões da mente. Logo, contudo, advirá a época de
dar outro nome ao caráter inconsciente dos pensamentos oníricos
latentes, a fim de diferenciá-lo do inconsciente oriundo dos domínios do
infantil.Podemos, naturalmente, levantar uma outra questão paralela:
'Que coisa força a atividade psíquica, durante o sono, a fazer esta
regressão? Por que não remove os estímulos mentais, que perturbam o
sono, sem causar esta regressão? E se, para fins de censura de sonhos,
tem de fazer uso de disfarce, utilizando-se do modo de expressão antigo,
agora ininteligível, qual o motivo de reviver também os impulsos,
desejos e traços de caráter mentais antigos que hoje em dia estão
superados - de fazer uso da regressão material, além da regressão
formal?' A única resposta que poderia nos satisfazer é que apenas desta
forma pode um sonho ser construído, e que não seria dinamicamente
possível o estímulo do sonho ser eliminado de outra maneira. Por
enquanto, não temos o direito de dar tal resposta, contudo.

CONFERÊNCIA XIV - REALIZAÇÃO DE DESEJO

SENHORAS E SENHORES:

Deverei fazê-los lembrarem-se, mais uma vez, dos assuntos sobre os quais
discorremos até aqui? De como, quando começamos a aplicar nossa técnica,
defrontamo-nos com a deformação dos sonhos, de como pensávamos a
respeito da natureza essencial dos sonhos a partir dos sonhos de
crianças? De como, após, munidos daquilo que aprendêramos dessa
pesquisa, acometemos diretamente a deformação onírica e, segundo espero,
vencemo-la passo a passo? Somos levados a admitir, entretanto, que as
coisas que descobrimos, por uma e por outra via, não se harmonizam
inteiramente. Será nossa tarefa juntar as duas séries de descobertas e
ajustá-las entre si.

Verificamos, partindo de ambas as fontes de informação, que a elaboração
onírica consiste, essencialmente, na transformação dos pensamentos em
uma experiência alucinatória. É por demais misterioso o modo pelo qual
isso pode acontecer, é, contudo, um problema de psicologia geral, que
propriamente não nos interessa aqui. Ficamos sabendo, pelos sonhos de
crianças, que a intenção da elaboração onírica é eliminar o estímulo
mental, perturbador do sono, por meio da realização de um desejo. Dos
sonhos deformados não podíamos dizer nada semelhante, até descobrirmos
como interpretá-los. Desde o início, porém, nossa expectativa era a de
podermos considerar os sonhos deformados sob o mesmo prisma que os
sonhos de crianças. A primeira confirmação desta expectativa nos foi
dada pela descoberta de que, na realidade, *todos* os sonhos são sonhos
de crianças, que eles operam com o mesmo material infantil, com os
impulsos e mecanismos mentais da infância. Agora que acreditamos haver
superado a deformação onírica, devemos prosseguir e investigar se nossa
visão a respeito dos sonhos como realização de desejos também é válida
para os sonhos deformados.Há pouco tempo, submetemos uma série de sonhos
à interpretação, porém deixamos completamente fora de cogitação a
realização de desejos. Estou certo de que os senhores repetidamente
devem ter sido levados a se perguntarem, de si para si: 'Onde, porém,
está a realização de desejos, que se supõe ser o objetivo da elaboração
onírica?' A pergunta é importante, porque é aquela levantada por nossos
críticos leigos. Os seres humanos, como os senhores sabem, possuem uma
tendência natural a repelir inovações intelectuais. Uma das formas pelas
quais se manifesta esta tendência é a imediata redução da novidade às
suas menores proporções, comprimindo-a, se possível, em um simples
verbete. 'Realização de desejo' tornou-se o verbete para a nova teoria
dos sonhos. O leigo pergunta: 'Onde está a realização de desejo?'
Instantaneamente, tendo ouvido falar que se supõe serem os sonhos
realizações de desejos, no próprio ato de emitir a pergunta, ele a
responde com uma rejeição. Imediatamente pensa em inumeráveis
experiências suas com sonhos, nas quais o sonho foi acompanhado por
sentimentos que vão desde o desagradável até uma acentuada ansiedade, de
modo que a afirmação feita pela teoria psicanalítica dos sonhos
parece-lhe muitíssimo improvável. Não temos dificuldade em responder
que, nos sonhos deformados, a realização de desejo pode não estar
evidente, porém deve ser buscada, de modo que é impossível evidenciar-se
depois que o sonho for interpretado. Sabemos, também, que os desejos,
nesses sonhos deformados, são desejos proibidos - rejeitados pela
censura - e a existência desses desejos justamente foi a causa da
deformação onírica, o motivo da intervenção da censura dos sonhos.
Contudo, é difícil fazer o crítico leigo entender que, antes de um sonho
ser interpretado, não se pode investigar a respeito da realização do
desejo desse sonho. Ele continuará esquecendo este aspecto. Sua rejeição
da teoria da realização de desejo realmente não é mais que uma
conseqüência de censura dos sonhos, um substituto da rejeição dos
desejos oníricos censurados e uma decorrência da mesma.

Naturalmente, também sentimos a necessidade de explicar a nós próprios
por que existem tantos sonhos de conteúdo aflitivo e, especialmente, por
que existem sonhos de ansiedade. Aqui, pela primeira vez, encontramos o
problema dos afetos nos sonhos; mereceria uma monografia à parte, porém,
infelizmente, não o adentraremos. Se os sonhos são realizações de
desejos, deveria ser impossível surgirem neles os sentimentos
desagradáveis: então pareceria que as críticas leigas teriam razão.
Deve-se, contudo, levar em conta três tipos de complicações de que ainda
não se havia cogitado.

\[1\] Em primeiro lugar, pode ser que a elaboração onírica não tenha
conseguido criar uma realização de desejo; assim, parte do afeto
aflitivo dos pensamentos oníricos ficou excedente no sonho manifesto.
Nesse caso, a análise teria de demonstrar que estes pensamentos oníricos
eram muito mais desagradáveis do que o sonho que foi construído a partir
deles. Que sempre se pode provar muita coisa. Sendo assim, devemos
admitir que a elaboração onírica atingiu seu objetivo em grau não maior
do que o sonho com beber, o qual, formado em resposta ao estímulo da
sede, não conseguiu aplacar a sede \[ver em \[1\] e seg.\]. Aquele que
tem um tal sonho permanece com sede e tem de acordar para tomar algo.
Não obstante, era um sonho verdadeiro e não perdera nada da natureza
essencial de um sonho. Podemos apenas dizer: 'Ut desint vires, tamen est
laudanda voluntas.' A intenção, pelo menos, que pode ser definidamente
reconhecida, merece ser valorizada. Tais casos de fracasso não são
eventos raros. Concorre para isto o fato de que é muito mais difícil a
elaboração onírica alterar o sentido dos *afetos* de um sonho do que o
seu *conteúdo*; os afetos, às vezes, são altamente resistentes. O que
então acontece é a elaboração onírica transformar o *conteúdo* aflitivo
dos pensamentos oníricos na realização de um desejo, ao passo que o
afeto desagradável persiste inalterado. Em sonhos dessa espécie, o afeto
é bastante inadequado ao conteúdo, e nossos críticos podem dizer que os
sonhos tão distante estão de serem realizações de desejos que, mesmo
mantendo um conteúdo inócuo, podem ser sentidos como aflitivos. Podemos
responder a este comentário superficial assinalando que é precisamente
em sonhos dessa natureza que o propósito realizador de desejos da
elaboração onírica aparece mais claramente, por ter sido isolado. O erro
surge porque àqueles que não estão familiarizados com as neuroses, se
lhes afigura demasiado íntimo o vínculo entre conteúdo e afeto, e,
portanto, não podem imaginar que o conteúdo seja alterado sem uma
alteração simultânea da expressão do afeto ligado a ele.\[2\] Um segundo
fator, muito mais importante e de grande alcance, contudo igualmente
negligenciado pelos leigos, apresenta-se a seguir. Não há dúvida de que
uma realização de desejo deve proporcionar prazer; mas então surge a
pergunta: 'A quem?' À pessoa que tem o desejo, naturalmente. Mas, como
sabemos, a relação do sonhador para com seus desejos é uma relação muito
especial. Ele os repudia e os censura - não tem nenhuma simpatia por
eles, em suma. De modo que sua realização não lhe dará prazer, e sim o
oposto; e a experiência mostra que este oposto aparece sob a forma de
ansiedade, um fato ainda a explicar. Assim, aquele que sonha, em sua
relação com seus desejos oníricos, só pode ser comparado à amálgama de
duas pessoas separadas, que estão ligadas por algum forte elemento em
comum. Em vez de estender-me sobre isto, recordarei para os senhores um
conhecido conto de fadas, no qual encontrarão a mesma situação repetida.
Uma fada boa prometeu a um casal pobre assegurar-lhe a realização dos
seus três primeiros desejos. Eles ficaram jubilosos e puseram-se a
pensar em como escolher cuidadosamente seus três desejos. Mas um cheiro
de lingüiça frita, proveniente da casa próxima, tentou a mulher a
desejar algumas lingüiças. Num relâmpago, ali estavam as lingüiças; e
esta foi a primeira realização de desejo. Mas o marido se enfureceu, e,
em sua raiva, desejou que as lingüiças ficassem dependuradas no nariz da
mulher. E foi isto o que também aconteceu; e não havia como retirá-las
dessa nova posição. Esta foi a segunda realização de desejo; mas o
desejo era do homem, e a sua realização foi muito desagradável para sua
mulher. Os senhores sabem o restante da história. Visto que, afinal,
eles eram, de fato, um - marido e mulher - o terceiro desejo não podia
ser senão o de que as lingüiças se desprendessem do nariz da mulher.
Este conto de fadas poderia ser usado em relação a muitas outras coisas;
mas aqui serve apenas para ilustrar a possibilidade de que, se duas
pessoas não estão de acordo uma com a outra, a realização de um desejo
de uma delas não pode senão causar desprazer à outra.

Agora não nos será difícil conseguir compreender melhor ainda os sonhos
de ansiedade. Apresentaremos uma nova observação, e então nos
decidiremos a adotar a hipótese a favor da qual há muito que dizer. A
observação consiste em que os sonhos de ansiedade freqüentemente possuem
um conteúdo, por assim dizer, que escapou à censura. Um sonho de
ansiedade, muitas vezes, é a realização indisfarçada de um desejo - não,
naturalmente, de um desejo inaceitável, mas de um desejo repudiado. A
geração da ansiedade assumiu o lugar da censura. Ao passo que de um
sonho infantil podemos dizer ser ele a realização franca de um desejo
permitido, e de um sonho deformado como sendo a realização disfarçada de
um desejo reprimido, a única fórmula adequada a um sonho de ansiedade
consiste em que este é a realização franca de um desejo reprimido. A
ansiedade é um sinal de que o desejo reprimido se mostrou mais forte que
a censura, que ele levou a cabo, ou está a ponto de levar a cabo, sua
realização de desejo, apesar da censura. Percebemos que aquilo que para
o desejo é uma realização de desejo, para nós só pode ser, de vez que
estamos do lado da censura, motivo de sentimentos angustiantes e de
repulsa ao desejo. A ansiedade que emerge nos sonhos é, se preferem,
ansiedade face à força destes desejos que normalmente estão sob
controle. A razão por que esta repulsa aparece na forma da ansiedade não
pode ser descoberta apenas a partir do estudo dos sonhos; a ansiedade
deve ser estudada, evidentemente, em outro contexto.Podemos supor que
aquilo que é verdadeiro para os sonhos de ansiedade não-deformados
também se aplica àqueles parcialmente deformados, assim como a outros
sonhos desprazíveis, nos quais os sentimentos desagradáveis
provavelmente correspondem a uma aproximação da ansiedade. Sonhos de
ansiedade, via de regra, são também sonhos que fazem despertar;
habitualmente interrompemos nosso sono antes que o desejo reprimido, no
sonho, tenha executado a realização completa, apesar da censura. Nesse
caso, a função do sonho fracassou, mas sua natureza essencial não foi
modificada com isto. Temos comparado os sonhos com o vigia noturno ou
guardião do sono, que procura proteger nosso sono contra perturbações
\[ver em \[1\]\]. O vigia noturno, também, pode chegar ao ponto de
acordar a pessoa que dorme, se sente que é por demais fraco para,
sozinho, afugentar a perturbação ou o perigo. Ainda assim, às vezes
conseguimos continuar nosso sono, mesmo quando o sonho começa a ficar
inseguro e a transformar-se em ansiedade. Dizemos a nós mesmos, em nosso
sono, 'afinal é apenas um sonho', e continuamos dormindo.Quando ocorre
que um desejo onírico consegue sobrepujar a censura? A condição
necessária para isto pode ser preenchida tanto pelo desejo onírico como
pela censura do sonho. O desejo, devido a uma causa desconhecida, pode
ser excessivamente forte em uma ocasião; mas tem-se a impressão de que,
com mais freqüência, a conduta da censura do sonho é a responsável por
este deslocamento de suas forças relativas. Já vimos \[ver em \[1\]\]
que a censura atua com intensidade variável em cada caso particular, que
ela trata cada elemento de um sonho com um grau diferente de severidade.
Agora podemos acrescentar mais uma hipótese no sentido de que, em geral,
a censura é muito variável e não emprega igual severidade para com cada
elemento censurável. Caso suceda, em dada ocasião, sentir-se sem forças
contra um desejo onírico que ameaça tomá-la de surpresa, em vez da
deformação ela se utiliza de seu último recurso restante e abandona o
estado de sono, ao mesmo tempo gerando ansiedade.Nessa conexão,
surpreende-nos o fato de ainda ignorarmos, tanto, por que esses desejos
maus, repudiados, se tornam ativos justamente à noite, e nos perturbam
durante o sono. A resposta, praticamente, não pode deixar de se
fundamentar em alguma hipótese relativa à natureza do estado de sono.
Durante o dia uma pesada censura os oprime, e, via de regra, lhes torna
impossível manifestar-se em qualquer atividade. À noite, esta censura,
assim como todos os demais interesses da vida mental, provavelmente,
está afastada ou, pelo menos, muito reduzida, em benefício apenas do
desejo de dormir. É a essa diminuição da censura, à noite, que os
desejos proibidos devem agradecer por poderem se tornar novamente
ativos. Há alguns pacientes neuróticos que são incapazes de dormir, e
admitem que sua insônia foi, inicialmente, intencional. Não ousavam
dormir porque temiam os seus sonhos - isto é, temiam os resultados do
enfraquecimento da censura. Os senhores constatarão com facilidade,
entretanto, que, a despeito disto, o afastamento da censura não importa
em grande desorganização. O estado de sono paralisa nossa capacidade
motora. Se nossas intenções más começam a perturbar, elas podem, afinal,
causar nada mais do que simplesmente um sonho, que é inócuo, do ponto de
vista prático. É esta consideração apaziguadora a base de comentário
altamente inteligente feito por aquele que está sonhando - à noite, é
verdade, mas não formando parte da vida onírica: 'Afinal, é apenas um
sonho. Deixemos que ele siga seu caminho, continuemos dormindo.'\[3\] Em
terceiro lugar, se os senhores se recordarem de nossa idéia de que o
sonhador, lutando contra seus próprios desejos, pode ser comparado à
soma de duas pessoas separadas, embora de algum modo em íntima conexão
uma com a outra, compreenderão mais uma possibilidade. Porque existe uma
possibilidade de que a realização de um desejo venha a causar algo nada
prazeroso - ou seja, uma punição. Aqui, novamente, podemos utilizar como
ilustração o conto de fadas dos três desejos. As lingüiças fritas, em um
prato, eram realização direta do desejo da primeira pessoa, a mulher. As
lingüiças grudadas em seu nariz eram a realização do desejo da segunda
pessoa, o marido; contudo eram, ao mesmo tempo, uma punição pelo desejo
tolo da mulher. (Nas neuroses descobriremos o motivo do terceiro desejo,
o último que restava, no conto de fadas.) Existem várias dessas
tendências punitivas na vida mental dos seres humanos; são muito
poderosas e podemos atribuir-lhes a responsabilidade de alguns dos
sonhos aflitivos. Agora, talvez, os senhores dirão que com isto resta
muito pouco da famosa realização de desejo. Ao considerarem a questão
mais detidamente, porém, admitirão que se enganaram. Comparada com a
multiplicidade (que mencionarei mais adiante) de coisas que os sonhos
podem ser, e, segundo muitas autoridades, realmente são, nossa solução -
realização de desejo, realização de ansiedade, realização de punição - é
muito restrita. Podemos acrescentar que a ansiedade é o oposto direto do
desejo, que os opostos se encontram muito próximos um do outro nas
associações e que, no inconsciente, eles se unem \[ver em \[1\] e
segs.\]; e, ademais, que a punição também é a realização de um desejo:
do desejo da outra pessoa, a que censura.

No conjunto, portanto, não fiz concessão à objeção dos senhores contra a
teoria da realização de desejo. Compete-nos, porém, sermos capazes de
indicar a realização de desejo em todo sonho deformado que pudermos
encontrar, e, por certo, não fugiremos à tarefa. Retornemos ao sonho que
já interpretamos, o sonho dos três ingressos ruins por 1 florim e meio
\[ver em \[1\] e \[2\] \], do qual já aprendemos tanto. Espero que se
recordem dele. Uma senhora, cujo marido lhe havia dito, durante o dia,
que sua amiga Elise, que era só três meses mais nova que ela, havia
noivado, sonhou que estava no teatro, com seu marido. Um dos lados da
primeira fila de cadeiras estava quase vazio. Seu marido dizia-lhe que
Elise e seu noivo também tinham desejado ir ao teatro, mas não puderam,
pois apenas tinham conseguido lugares ruins - três por 1 florim e meio.
Ela pensou que não teria havido nenhum prejuízo se tivessem ido.
Verificamos que os pensamentos oníricos estavam relacionados à sua
irritação por haver casado tão cedo e à sua insatisfação com seu marido.
Talvez tenhamos a curiosidade de descobrir como estes pensamentos
sombrios se transformaram numa realização de desejo e onde se pode
encontrar algum vestígio do mesmo no conteúdo manifesto do sonho. Já
sabemos que o elemento 'muito cedo, apressadamente' foi eliminado do
sonho pela censura \[ver em \[1\] e \[2\]\]. As cadeiras vazias eram uma
alusão a esse elemento. O misterioso 'três por 1,50 florim' agora se nos
torna mais inteligível com a ajuda do simbolismo, com o qual, nesse meio
tempo, nos familiarizamos. O '3' realmente significa um homem \[ou
marido\] e o elemento manifesto é fácil de traduzir: comprar um marido
com o dote dela. ('Eu poderia ter conseguido um dez vezes melhor com meu
dote.') 'Casar' está claramente substituído por 'ir ao teatro'. 'Comprar
os ingressos cedo demais' é, realmente, um substituto imediato de 'casar
cedo demais'. Esta substituição é, porém, obra da realização de um
desejo. Essa mulher nem sempre estava tão insatisfeita com seu casamento
precoce como estava no dia em que recebeu a notícia do noivado de sua
amiga. Em certa época, tinha estado orgulhosa do seu casamento e
considerava-se em vantagem sobre sua amiga. Como se sabe, moças
ingênuas, depois de haverem noivado, freqüentemente expressam seu
contentamento por poderem, em breve, ir ao teatro, a todas as peças que
até então foram proibidas, e terem permissão de ver tudo. O prazer de
olhar, ou a curiosidade, que nisto se revela, era sem dúvida,
originalmente, um desejo sexual de olhar \[escopofilia\], dirigido para
os eventos sexuais e especialmente para os pais das moças; daí haver-se
tornado poderoso motivo para induzi-las a um casamento precoce. Assim
sendo, freqüentar o teatro tornou-se, mediante uma alusão, um substituto
óbvio de estar casada. Por tanto, essa senhora que sonhou, em sua atual
irritação com seu casamento precoce, retrocedeu ao tempo em que o
casamento precoce constituía a realização de um desejo, porque
satisfazia a sua escopofilia, e, levada por esse antigo impulso pleno de
desejo, substituiu casamento por ir ao teatro.Não posso ser acusado de
ter selecionado especialmente o exemplo mais conveniente para provar uma
oculta realização de desejo. O procedimento haveria de ter sido o mesmo
no caso de outros sonhos deformados. Não posso demonstrar-lhes isto
agora, e apenas expressarei minha convicção de que sempre poderia ser
executado com êxito. Entretanto, deter-me-ei um pouco mais neste ponto
teórico. A experiência ensinou-me que este é um dos pontos mais expostos
a ataque em toda a teoria dos sonhos, e que muitas contradições e
equívocos se originam nele. Ademais disso, os senhores talvez ainda se
encontrem sob a impressão de que já retirei parte da minha afirmação ao
dizer que um sonho é um desejo realizado, ou o oposto de um desejo
realizado, ou uma ansiedade, ou uma punição realizada; e os senhores
podem pensar que esta é uma oportunidade para me forçarem a outras
restrições. Também tenho sido censurado por apresentar coisas que me
parecem óbvias sob forma por demais concisa e, em conseqüência,
não-convincente.

Quando alguém nos acompanhou até aqui na interpretação dos sonhos e
aceitou tudo que foi apresentado até este ponto, amiúde sucede que faz
uma pausa na realização de desejo e diz: 'Já que os sonhos sempre tem um
sentido e este sentido pode ser descoberto pela técnica da psicanálise,
por que deve este sentido, com todas as evidências em contrário, ser
enquadrado à força dentro da fórmula da realização de desejo? Por que
não deveria o sentido deste pensar noturno ser de tantas espécies
quantas são o do pensar diurno? Ou seja, por que não deveria um sonho
muitas vezes corresponder a um desejo realizado, às vezes, como o senhor
mesmo o diz, ao oposto desse desejo ou a um medo realizado, mas, às
vezes, exprimir uma intenção, uma advertência, uma reflexão com os seus
prós e contras, ou uma reprovação, um escrúpulo de consciência, uma
tentativa de se preparar para uma tarefa urgente, e assim por diante?
Por que deve ser sempre apenas um desejo, ou, quando muito, o oposto do
desejo?'

Poder-se-ia pensar que uma diferença de opinião neste ponto não tem
importância, se se concorda no restante. Poder-se-ia dizer que basta
havermos descoberto o sentido dos sonhos e a maneira de reconhecê-lo; é
de somenos importância se parecemos definir de maneira muito restrita
esse sentido. Não é isso, porém. Um equívoco neste ponto afeta a
essência de nossas descobertas sobre os sonhos e põe em perigo o valor
das mesmas para a compreensão das neuroses. Além disso, um acordo dessa
espécie - que é muito cogitado na vida comercial como sendo uma
'cortesia' - não tem acolhida em assuntos científicos, por ser
prejudicial.

Minha primeira resposta à pergunta de saber por que os sonhos não
possuem numerosas significações no sentido indicado, é a que costumo dar
em tais casos: 'Não sei por que não possuem. Não teria o que objetar. Na
parte que me interessa, poderia ser assim. Existe apenas um detalhe
nessa questão de um conceito mais vasto e mais cômodo dos sonhos - é que
na realidade não é assim.' Minha segunda resposta seria que a hipótese
de que os sonhos correspondem a uma variedade de formas de pensar e de
operações intelectuais, não me é estranha, a mim próprio. Já certa vez
relatei um sonho, em um de meus casos clínicos, o qual apareceu por três
noites sucessivas, e depois nunca mais; e expliquei essa conduta com o
fato de que o sonho correspondia a uma *intenção* e não necessitava
repetir-se depois de a intenção ter sido realizada. Mais tarde publiquei
um sonho que corresponde a uma    *aprovação*. Portanto, como poderei
contradizer-me e afirmar que os sonhos jamais são outra coisa senão um
desejo realizado?Faço-o, porque não deixarei passar um equívoco tolo que
pode nos roubar o fruto de nossos esforços com os sonhos - um equívoco
que confunde o sonho com os pensamentos oníricos latentes e afirma,
acerca daquele, algo que se aplica somente a este. Pois é bastante
correto dizer que o sonho pode representar, e ser substituído por, tudo
aquilo que os senhores há pouco enumeraram - uma intenção, uma
advertência, uma reflexão, uma preparação, uma tentativa de solucionar
um problema, e assim por diante. Se examinarem atentamente, verão,
todavia, que tudo isso se aplica somente aos pensamentos oníricos
latentes que foram transformados em sonho. Os senhores sabem, das
interpretações de sonhos, que o pensar inconsciente das pessoas
centra-se nessas intenções, preparações, reflexões, e assim por diante,
a partir das quais a elaboração onírica então forma os sonhos. Se, no
momento, os senhores não estão interessados na elaboração onírica,
estiverem, contudo, muito interessados na atividade ideativa
inconsciente das pessoas, então os senhores eliminam a elaboração
onírica e dizem do sonho o que na prática é bastante correto - que ele
corresponde a uma advertência, uma intenção, e assim por diante. O que
freqüentemente acontece na atividade psicanalítica é que nossos esforços
se dirigem principalmente para a eliminação da forma onírica e visam a
inserir no contexto, em vez da forma onírica, os pensamentos latentes
com os quais o sonho foi feito.Assim, bastante incidentalmente,
constatamos, de nosso exame dos pensamentos oníricos latentes, que todos
estes atos mentais altamente complexos que citamos podem realizar-se
inconscientemente - uma descoberta tão grandiosa quanto
surpreendente!Mas, voltando atrás, os senhores somente estarão corretos
enquanto tiverem plena consciência de haver usado uma forma abreviada de
expressão e enquanto não acreditarem que a multiplicidade que
descreveram deve estar relacionada à natureza essencial dos sonhos.
Quando falam de 'sonho', devem querer significar ou o sonho manifesto -
isto é, o produto da elaboração onírica - ou, no máximo, também a
própria elaboração onírica, isto é, o processo psíquico que forma o
sonho manifesto a partir dos pensamentos oníricos latentes. Qualquer
outro uso da palavra significa confusão de idéias, e só pode levar a
maus resultados. Quando estiverem fazendo afirmações acerca dos
pensamentos latentes por trás do sonho, façam-no diretamente, e não
obscureçam o problema dos sonhos com uma forma negligente de falar. Os
pensamentos oníricos latentes são o material que a elaboração onírica
transforma em sonho manifesto. Por que teriam de confundir o material
com a atividade que o forma? Com isto, que vantagem os senhores teriam
sobre aqueles que apenas conheceram o produto dessa atividade, e não
puderam explicar de onde veio ou como foi feito?A única coisa essencial
a respeito de sonhos é a elaboração onírica que modificou o material
ideativo. Não temos o direito de ignorá-la, em nossa teoria, ainda que a
negligenciemos em algumas situações práticas. A observação analítica
demonstra, também, que a elaboração onírica nunca se limita a traduzir
esses pensamentos em um modo de expressão arcaico ou regressivo que os
senhores conhecem. Ademais, regularmente se apossa de mais alguma coisa,
que não faz parte dos pensamentos latentes do dia anterior, mas que é a
verdadeira força propulsora da construção do sonho. Este acréscimo
indispensável é o desejo igualmente inconsciente, para cuja realização o
conteúdo do sonho recebe sua nova forma. Portanto, um sonho pode ser
qualquer espécie de coisas desde que os senhores estejam apenas tomando
em consideração os pensamentos que representa - uma advertência, uma
intenção, uma preparação, e assim por diante; mas também é sempre a
realização de um desejo inconsciente e, se os senhores o considerarem
produto da elaboração onírica, ele é isto, somente. Assim sendo, um
sonho nunca é simplesmente uma intenção, ou uma advertência, mas sempre
uma intenção, etc. traduzida para o modo arcaico de pensamento, mediante
o auxílio de um desejo inconsciente, e transformada para realizar esse
desejo. \[Ver em \[1\]\] Esta característica, a de realização de desejo,
é a característica invariável; as demais podem variar. Pode, por seu
turno, mais uma vez, ser um desejo, e neste caso o sonho, com auxílio de
um desejo inconsciente, representará como realizado um desejo latente do
dia anterior.Eu consigo compreender tudo isto muito claramente; mas não
posso dizer se consegui torná-lo inteligível também para os senhores. E
também tenho dificuldade em lho demonstrar. Isso não pode ser feito sem
cuidadosamente analisar muitíssimos sonhos e, por outro lado, esse
aspecto tão importante e tão crítico de nosso conceito dos sonhos não
pode ser convincentemente apresentado sem nos referirmos àquilo que vem
depois. É impossível supor, de vez que tudo é intimamente
inter-relacionado, que se possa penetrar profundamente na natureza de
uma coisa sem que se tenha levado em conta coisas de natureza
semelhante. Como ainda não sabemos nada dos parentes mais próximos dos
sonhos, os sintomas neuróticos, mais uma vez devemos contentar-nos,
neste ponto, com o que temos conseguido. Quero apenas dar-lhes só mais
um exemplo ilustrativo e expor-lhes uma nova idéia.

Retomemos o sonho ao qual retornamos tantas vezes: o sonho dos três
ingressos de teatro por 1 florim e meio. (Posso assegurar-lhes que
inicialmente escolhi este exemplo sem qualquer propósito especial em
vista.) Os senhores conhecem os pensamentos oníricos latentes: irritação
por ter tido tanta pressa de casar, o que surgiu quando ela ouviu a
notícia de que sua amiga só então acabava de noivar, atribuindo pouco
valor a seu marido; e a idéia de que poderia ter conseguido um marido
melhor, se ela ao menos tivesse esperado. Já conhecemos o desejo que fez
desses pensamentos um sonho: era o desejo de olhar, de poder ir ao
teatro, muito provavelmente uma derivação de sua antiga curiosidade de
descobrir, afinal, o que realmente acontece quando uma pessoa casa. Esta
curiosidade, conforme sabemos, as crianças dirigem-na regularmente à
vida sexual dos pais; trata-se de curiosidade infantil e, na medida em
que ainda persiste, mais tarde, de um impulso instintual com raízes que
remontam à infância. A notícia que a sonhadora recebeu durante o dia não
proporcionou a ocasião de despertar este desejo de olhar, mas apenas
despertou irritação e desgosto. Este impulso pleno de desejo não se
encontrava, à primeira vista, em conexão com os pensamentos oníricos
latentes; e poderíamos incluir o resultado da interpretação do sonho na
análise sem levar em conta esse impulso. A irritação, de per se, contudo
não era capaz de criar um sonho. Um sonho não poderia surgir a partir
dos pensamentos de que 'foi absurdo casar tão cedo', a não ser quando
estes despertaram o antigo desejo de ver, até que enfim, o que acontece
no casamento. Este desejo, então, deu ao conteúdo do sonho a sua forma,
substituindo casamento por ir ao teatro, e a forma foi a de uma anterior
realização de desejo: 'Toma! agora eu posso ir ao teatro e vez tudo o
que é proibido, e tu não podes! Estou casada e tu tens que esperar!'
Desse modo, sua presente situação foi transformada em seu oposto, um
velho triunfo se colocou no lugar de sua recente frustração. E, aliás, a
satisfação de sua escopofilia misturou-se à satisfação de sua tendência
competitiva egoística. Esta satisfação determinou, então, o conteúdo
manifesto do sonho, no qual a situação real consistia em que ela estava
no teatro, ao passo que a amiga não conseguia obter ingresso ao mesmo.
As partes do conteúdo do sonho, atrás das quais os pensamentos oníricos
latentes ainda permanecem escondidos, foram superpostas a essa situação
de satisfação, como modificação equívoca e ininteligível da mesma. A
interpretação do sonho teve de desprezar tudo quanto serviu para
representar a realização de desejos e de restabelecer os pensamentos
oníricos latentes aflitivos, diferenciando-os desses obscuros indícios
remanescentes.A nova idéia que desejo apresentar-lhes é atrair sua
atenção para os pensamentos oníricos latentes que agora se colocaram em
primeiro plano. Peço-lhes que não se esqueçam de que, em primeiro lugar,
eles são inconscientes para o sonhador e, em segundo lugar, de que ele
são completamente racionais e coerentes, de modo que podem ser
compreendidos como reações naturais à causa precipitante do sonho; e, em
terceiro lugar, de que eles podem ser o equivalente de qualquer impulso
mental ou operação intelectual. Agora descreverei estes pensamentos,
mais estritamente do que antes, como resíduos diurnos, admita-os ou não
a pessoa que teve o sonho. E farei a distinção entre os resíduos diurnos
e os pensamentos oníricos latentes e, de conformidade com o uso que
fizermos anteriormente, designarei como pensamentos oníricos latentes
tudo o que constatamos na interpretação do sonho, enquanto os resíduos
diurnos constituem apenas uma parte dos pensamentos oníricos latentes.
Pensamos, pois, que alguma coisa se acrescenta aos resíduos diurnos,
algo que também fazia parte do inconsciente, um impulso pleno de
desejos, poderoso, porém reprimido; e é este, somente, que torna
possível a construção do sonho. A influência deste impulso pleno de
desejos sobre os resíduos diurnos cria a outra parte dos pensamentos
oníricos latentes - essa parte que já não necessita parecer racional e
inteligível como se fosse derivada da vida desperta.Tenho usado de uma
analogia para ilustrar a relação entre os resíduos diurnos e o desejo
inconsciente, e aqui posso apenas repeti-la. Em todo empreendimento, é
preciso haver um capitalista que cobre as despesas e um *entrepreneur*
que tem a idéia e sabe como pô-la em prática. Na construção dos sonhos,
o papel do capitalista é sempre desempenhado apenas pelo desejo
inconsciente; este prove a energia psíquica para a construção do sonho.
O *entrepreneur* é o resíduo diurno que decide como deve ser usado este
dispêndio de energia. Naturalmente, é possível o próprio capitalista ter
a idéia e o conhecimento técnico, ou o próprio *entrepreneur* ter o
capital. Isto simplifica a situação prática, porém dificulta a
compreensão teórica. Em economia, a mesma pessoa se encontra
constantemente dividida em seus dois aspectos de capitalista e de
*entrepreneur*, e isto restabelece a situação fundamental em que se
baseou nossa analogia. Na construção onírica, as mesmas flutuações
acontecem, e deixo que os senhores as complementem.Neste ponto não
podemos progredir mais, pois os senhores provavelmente há muito têm sido
perturbados por uma dúvida, e esta merece atenção. 'Os resíduos
diurnos', os senhores me perguntarão, 'são realmente inconscientes no
mesmo sentido que o desejo inconsciente que deve ser acrescentado a
eles, a fim de torná-los capazes de produzir um sonho?' A suposição dos
senhores está correta. Este é o ponto saliente em todo este assunto*.
Não* são inconscientes no mesmo sentido. O desejo onírico pertence a um
inconsciente diferente - àquele inconsciente que já reconhecemos como
tendo uma origem infantil e mecanismos peculiares \[ver em \[1\] e
\[2\]\]. Seria muito oportuno distinguir essas duas espécies de
inconscientes por meio de nomes diferentes. Preferiríamos, porém,
esperar até nos familiarizarmos com a área dos fenômenos das neuroses.
As pessoas consideram um tanto fantástico haver um só inconsciente. Que
dirão quando confessarmos que temos de nos haver com dois?Vamos
interromper neste ponto. Mais uma vez, os senhores ouviram somente algo
incompleto. No entanto, não é promissor pensar que este conhecimento tem
uma continuação, que ou nós mesmos ou outras pessoas iremos elucidar? E
nós mesmos já não aprendemos tantas coisas novas e surpreendentes?

CONFERÊNCIA XV - INCERTEZAS E CRÍTICAS

SENHORAS E SENHORES:

Não deixaremos o tema dos sonhos sem abordarmos as dúvidas e incertezas
mais comuns que nossas inovações e nossas teorias originaram até aqui.
Os senhores mesmos, ouvintes atentos, terão coligido algumas junto ao
material de que tratamos.

\(1\) Os senhores podem ter tido a impressão de que, embora a técnica
seja corretamente executada, as descobertas de nosso trabalho
interpretativo de sonhos admitem tantas incertezas, que chegam a
invalidar qualquer tradução segura do sonho manifesto para os
pensamentos oníricos latentes. Em apoio a isso, os senhores argumentarão
que, em primeiro lugar, nunca se sabe se um determinado elemento do
sonho deve ser entendido no seu sentido realçou na qualidade de símbolo,
pois as coisas empregadas como símbolos não deixam de, por este motivo,
ser elas mesmas. Se, no entanto, não se dispõe de indício objetivo para
resolver isto, a interpretação, nesse ponto, deve ser deixada à escolha
arbitrária do interpretador. Ademais, em conseqüência do fato de que, na
elaboração onírica, os contrários se fundem, sempre permanece
indeterminado se certo elemento deve ser compreendido em sentido
positivo ou negativo como sendo ele próprio ou como sendo o seu
contrário \[ver em \[1\]\]. Aqui está uma nova oportunidade de o
interpretador exercer uma escolha arbitrária. Em terceiro lugar, em
conseqüência de inversões de toda espécie, tão ao gosto dos sonhos \[ver
em \[1\]\], é facultado ao interpretador efetuar uma inversão dessas em
relação a qualquer passagem do sonho que venha a escolher. E, por fim,
comentarão que ouviram dizer que jamais se tem certeza de que a
interpretação que se encontrou para um sonho é a única possível.
Corremos o risco de passar por alto uma 'superinterpretação'
perfeitamente admissível do mesmo sonho \[ver em \[1\]\]. Nestas
circunstâncias, concluirão os senhores, deixa-se tanta margem para a
decisão arbitrária do interpretador, que esta se torna incompatível com
a certeza objetiva dos dados. Ou, alternativamente, podem supor que a
falha não se situa nos sonhos, mas que as inexatidões de nossa
interpretação de sonhos devem ser atribuídas a erros em nossos pontos de
vista e em nossas premissas.Todos os elementos que os senhores
apresentam são indiscutíveis; porém, segundo penso, não justificam suas
conclusões, em dois aspectos, ou seja: que a interpretação de sonhos,
como insistem os senhores, esteja à mercê da escolha arbitrária, e que a
falta de resultados lance dúvidas sobre a correção de nosso método. Se,
em lugar da escolha arbitrária feita pelo interpretador, os senhores se
referissem à sua habilidade, à sua experiência e à sua compreensão, eu
concordaria com os senhores. Naturalmente, não podemos dispensar um
fator pessoal como este, especialmente nos problemas mais difíceis da
interpretação de sonhos. A situação não é, porém, nada diferente em
outras áreas científicas. Não há como evitar que uma pessoa faça melhor
uso de uma técnica, que de outra. Em outros termos, aquilo que dá a
impressão de casualidade - na interpretação de sonhos, por exemplo - é
desfeito pelo fato de, via de regra, a interconexão entre pensamentos
oníricos, ou a conexão entre o sonho e a vida de quem sonha, ou a
situação psíquica global em que ocorre o sonho, selecionar uma só entre
as soluções possíveis apresentadas, dispensando as demais, como
inservíveis. A conclusão de que, por causa das imperfeições na
interpretação de sonhos, nossas hipóteses seriam incorretas, é
invalidada assinalando-se que, ao contrário, a ambigüidade ou a
indefinição é uma característica dos sonhos que era de se prever,
necessariamente.Recordemos haver dito que a elaboração onírica executa
uma versão dos pensamentos oníricos segundo um modo de expressão
primitivo, semelhante à escrita pictográfica \[ver em \[1\] e segs.\].
No entanto, todos esses sistemas primitivos de expressão se caracterizam
por indefinição e ambigüidade semelhante, não justificando que lancemos
dúvidas sobre sua serventia. A fusão dos contrários, na elaboração
onírica, é, como sabem, análoga à chamada 'significação antitética das
palavras primitivas' nos idiomas mais antigos. Realmente, Abel (1884), o
filólogo ao qual devemos essa linha de pensamento, nos pede não supormos
que as comunicações feitas por uma pessoa a outra, com a ajuda de tais
palavras ambivalentes, sejam, por essa razão, ambíguas. Pelo contrário,
entonação e gestos devem tê-las feito muito precisas, no contexto do
discurso, indicando qual dos dois contrários o interlocutor tencionava
comunicar. Na escrita, onde o gesto está ausente, seu lugar era ocupado
por um sinal pictográfico que não se destinava a ser falado - por
exemplo, pela figura de um homenzinho, agachado e cambaleando ou
firmemente ereto, conforme o hieróglifo '*ken*' devesse significar
'fraco' ou 'forte'. Assim, apesar da ambigüidade dos sons e sinais,
evitava-se o equívoco. \[Ver em \[1\] e \[2\], anteriores.\]

Os antigos sistemas de expressão - por exemplo, a escrita dos idiomas
mais antigos - revelam vaguidade em uma variedade de formas tal que não
toleraríamos em nossa escrita atual. Assim, em algumas escritas
semíticas, somente estão indicadas as consoantes das palavras. O leitor
deve inserir as vogais omitidas, segundo seus conhecimentos e o
contexto. A escrita hieroglífica se comporta de forma similar, embora
não precisamente da mesma maneira; e por este motivo permanece
desconhecida para nós a pronúncia do antigo idioma egípcio. A escrita
sagrada dos egípcios é importante também em outros aspectos. Por
exemplo, compete à decisão arbitrária do escriba dispor as figuras da
direita para a esquerda ou da esquerda para a direita. A fim de proceder
à sua leitura, deve-se seguir a regra de ler em direção aos rostos das
figuras, pássaros, e assim por diante. Porém o escriba também podia
ordenar os sinais pictográficos em colunas *verticais*, e, ao fazer
inscrições em objetos comparativamente pequenos, permitia que
considerações de decoração e espaço o influenciassem no sentido de
alterar a seqüência dos sinais de outras maneiras. O que mais perturba
na escrita hieroglífica é, sem dúvida, o fato de não haver separação
entre as palavras. As figuras são dispostas na página separadas por
distâncias iguais; em geral, é impossível dizer se um sinal ainda faz
parte da palavra precedente ou se forma o começo de uma nova palavra. Na
escrita cuneiforme persa, por outro lado, uma cunha oblíqua serve para
separar as palavras.

Idioma e escrita extremamente antigos, o chinês ainda é usado por
quatrocentos milhões de pessoas. Os senhores não devem supor que eu
absolutamente o entenda; somente obtive algumas informações sobre o
mesmo porque esperava encontrar nele analogias com a imprecisão dos
sonhos. E minha expectativa não sofreu desapontamento. O idioma chinês
está cheio de exemplos de imprecisão que poderiam nos deixar muito
alarmados. Como se sabe, compõe-se de numerosos sons silábicos que são
falados isolados ou combinados aos pares. Um dos principais dialetos
possui uns quatrocentos destes sons. Como o vocabulário deste dialeto é
calculado em cerca de quatro mil palavras, porém, conclui-se que cada
som tem, em média, dez significados diferentes - alguns menos, mas
outros, em troca, têm mais. Existem numerosos métodos de evitar a
ambigüidade, pois não se pode inferir, apenas a partir do contexto, qual
dos dez significados do som silábico a pessoa tenciona transmitir ao
ouvinte. Entre esses métodos estão aqueles que consistem em combinar
dois sons em uma palavra composta e em utilizar quatro diferentes 'tons'
na pronúncia das sílabas. Do ponto de vista de nossa comparação, é ainda
mais interessante verificar que este idioma praticamente não tem
gramática. É impossível dizer se uma das palavras monossilábicas é um
substantivo, ou um verbo, ou um adjetivo; e não há flexões verbais,
pelas quais se possa reconhecer gênero, número, desinência, tempo e
modo. Assim, a linguagem consta, poderia dizer-se, apenas de
matéria-prima, assim como nossa linguagem-pensamento fica reduzida,
através da elaboração onírica, à sua matéria-prima, e se omite qualquer
expressão de relação. No idioma chinês, a solução do sentido, em todos
os casos, cabe ao entendimento de quem ouve, e nisto a pessoa se guia
pelo contexto. Tomei nota de um exemplo de um provérbio chinês que,
traduzido literalmente, reza assim:'Pouca visão, muita maravilha.Não é
difícil compreender isto. Pode significar: 'Quanto menos alguém viu,
mais tem com que se maravilhar'; ou: 'De muita coisa se admira aquele
que viu pouco.' Naturalmente, não há maneira de diferenciar entre estas
duas versões que diferem apenas gramaticalmente. Apesar desta
imprecisão, foi-nos assegurado que o idioma chinês é um veículo bastante
eficiente de expressão do pensamento. Assim, a imprecisão não deve
necessariamente produzir ambigüidade.Naturalmente, deve-se admitir que o
sistema de expressão por meio de sonhos ocupa uma posição muito mais
desfavorável do que qualquer desses idiomas e escritas antigos. Pois,
afinal, destinam-se estes, fundamentalmente, à comunicação; ou seja, por
qualquer método e com qualquer recurso, destinam-se a serem
compreendidos. Precisamente esta característica, porém, está ausente nos
sonhos. Um sonho não pretende dizer nada a ninguém. Não é um veículo de
comunicação; pelo contrário, destina-se a permanecer não-compreendido.
Por essa razão, não devemos nos surpreender ou ficar perplexos ao
verificarmos que permanecem sem solução numerosas ambigüidades e
obscuridades dos sonhos. O único lucro certo que auferimos de nossa
comparação é a descoberta de que esses pontos de incerteza que as
pessoas tentaram usar como objeções à solidez de nossas interpretações
de sonhos são, ao contrário, características constantes de todos os
sistemas primitivos de expressão.A questão de saber até onde alcança a
inteligibilidade dos sonhos somente pode ser respondida pela prática e
pela experiência. Muito longe, creio; e minha opinião é confirmada ao
compararmos os resultados produzidos por analistas de formação correta.
O público leigo, inclusive o público leigo científico, como se sabe,
gosta de promover uma demonstração de ceticismo quando se defronta com
as dificuldades e incertezas de uma realização científica. Penso que
nisto não têm razão. Talvez nem todos os senhores estejam cientes de que
uma situação semelhante surgiu na história da decifração das inscrições
assírio-babilônicas. Houve época em que a opinião pública esteve muito
inclinada a considerar visionários os decifradores da escrita
cuneiforme, e a totalidade de suas pesquisas, uma 'impostura'. Mas, em
1857, a Royal Asiatic Society fez uma experiência decisiva. Solicitou a
quatro dos peritos mais altamente respeitados em escrita cuneiforme,
Rawlinson, Hincks, Fox Talbot e Oppert para remeterem, em envelopes
lacrados, traduções independentes de uma inscrição recentemente
descoberta; e, após uma comparação entre os quatro trabalhos, pôde
anunciar que a concordância entre estes peritos era suficiente para
justificar o crédito que até então se havia dado e a confiança em
posteriores realizações. A zombaria por parte do mundo leigo culto
diminuiu gradualmente, após isto, e desde então tem aumentado
enormemente a certeza na leitura dos documentos cuneiformes.(2) Um
segundo grupo de dúvidas está em conexão íntima com a impressão, à qual
certamente nem os senhores escaparam, de que determinadas soluções, em
direção às quais nos sentimos compelidos ao interpretar sonhos, parecem
ser forçadas, artificiais, arranjadas por imposição - isto é,
arbitrárias, ou até mesmo cômicas, anedóticas. Comentários nesse sentido
são tão freqüentes, que escolherei ao acaso o último que me foi
relatado. Ouçam, pois. Na Suíça livre, o diretor de uma instituição de
ensino recentemente foi afastado do cargo por causa de seu interesse
pela psicanálise. Ele entrou com um protesto, e um jornal de Berna
publicou a versão das autoridades da escola sobre sua apelação.
Selecionarei algumas frases desse documento, referentes à psicanálise:
'Além de tudo, estamos surpresos com o aspecto forçado e artificial de
muitos dos exemplos, que também podem ser encontrados na obra do Dr.
Pfister, de Zurique, a qual é citada.... Por conseguinte, é realmente
surpreendente que o diretor de uma instituição de ensino aceite sem
críticas todas essas assertivas e provas forjadas.' Estas frases são
expostas como uma decisão a que chegou uma pessoa 'após um julgamento
sereno'. Penso que esta serenidade, isto sim, é que é 'artificial'.
Examinemos essas observações mais detidamente, na expectativa de que uma
leve reflexão e um pouco de conhecimento especializado não constituirão
nenhuma desvantagem, mesmo para um julgamento sereno.

É verdadeiramente reconfortante verificar com que rapidez e
infalibilidade uma pessoa pode chegar a julgar determinados problemas
delicados de psicologia profunda após ter sua primeira impressão sobre a
mesma. As interpretações lhe parecem artificiais e forçadas, elas não
lhe agradam; assim, elas são falsas e todo esse assunto de interpretação
não tem valor. E nem dedica à outra possibilidade uma idéia passageira -
de que existem bons motivos para essas interpretações só poderem ter
esta aparência; e daí a outra questão, ou seja, quais são esses bons
motivos.O assunto em questão refere-se essencialmente aos resultados do
deslocamento, que os senhores já conhecem como o mais poderoso
instrumento da censura de sonhos. Com auxílio do deslocamento, a censura
de sonhos cria estruturas substitutivas que temos descrito como alusões.
Mas trata-se de alusões que não são facilmente reconhecíveis como tais,
cujo caminho inverso até a coisa original não é fácil de estabelecer, e
que se correlacionam com a coisa original por meio das associações mais
estranhas, incomuns e superficiais. Em todos estes casos, no entanto,
trata-se de coisas que *interessa* sejam mantidas ocultas, condenadas ao
ocultamento, pois é isto que objetiva a censura de sonhos. Não devemos,
contudo, esperar que uma coisa que foi mantida escondida venha a ser
encontrada em seu lugar próprio, em sua localização adequada. As
comissões de controle de fronteira, que funcionam atualmente, são mais
habilidosas neste aspecto do que as autoridades escolares suíças. Em sua
busca de documentos e anotações, não se contentam com examinar carteiras
e pastas de documentos, mas admitem a possibilidade de que os espiões e
contrabandistas possam ter essas coisas proibidas nas partes mais
secretas do vestuário, onde sua presença seria totalmente imprópria -
por exemplo, entre as solas duplas das botas. Se as coisas ocultas estão
aí, certamente será possível dizer que são 'artificiais', mas também é
verdade que, com isso, muito se terá achado.Ao reconhecermos que as
conexões entre um elemento onírico latente e o seu substituto manifesto
podem ser da natureza mais remota e especial, às vezes parecendo cômicas
e às vezes assemelhando-se a um chiste, estamos nos fundamentando em
abundante experiência de exemplos que, via de regra, nós mesmos não
solucionamos. Amiúde, é impossível dar tais interpretações por nossa
própria conta: nenhuma pessoa sensata poderia adivinhar qual a conexão.
Aquele que teve o sonho nos dá a tradução, toda de uma vez, por meio de
uma associação direta - *ele* é capaz disso, pois foi ele quem produziu
o substituto - ou então fornece tanto material, que a solução não exige
mais nenhuma sagacidade, mas se apresenta, por assim dizer, como algo
muito natural no contexto. Se o sonhador deixa de prestar esta ajuda
numa ou noutra destas duas formas, o elemento manifesto, que pretendemos
examinar, permanecerá para sempre ininteligível para nós. Permitam-me
dar-lhos um exemplo que me ocorreu há pouco. Uma de minhas pacientes
perdeu seu pai, durante o tratamento. Desde então, ela aproveitou todas
as ocasiões para trazê-lo à vida, em seus sonhos. Num destes, seu pai
apareceu (em conexão com algo sem maior importância) e disse: '*São onze
e quinze, são onze e meia, são quinze para as doze*.' Ao tentar a
interpretação desta singularidade, tudo o que lhe acudiu à mente foi que
seu pai gostava que seus filhos adultos chegassem pontualmente às
refeições da família. Sem dúvida, isto se relacionava ao elemento
onírico, mas não elucidou nada de sua origem. Havia uma suspeita,
baseada na situação imediata do tratamento, de que uma revolta crítica,
cuidadosamente suprimida, contra seu pai querido e honrado, desempenhava
um papel no sonho. No decorrer das associações seguintes, aparentemente
distantes do sonho, ela contou como, no dia anterior, tinha havido um
bocado de conversa sobre psicologia, em sua presença, e um seu parente
havia comentado: 'O *Urmensch* \[homem primitivo\] sobrevive em todos
nós.' Isto pareceu dar-nos a explicação. Fora para ela uma excelente
oportunidade para trazer à vida o pai falecido. No sonho, ela o
transformou no '*Uhrmensch*' \['homem do relógio'\] fazendo-o anunciar
os quartos de hora do meio-dia.Não há como evitar a semelhança deste
exemplo com um chiste; e freqüentemente tem acontecido um chiste do
sonhador ser considerado como chiste de quem interpreta. Há outros casos
em que não tem sido nada fácil decidir se aquilo que estamos abordando é
um chiste ou um sonho. Os senhores se lembrarão, contudo, de que a mesma
dúvida surgiu no caso de algumas parapraxias - lapsos de língua \[ver em
\[1\] e seg.\]. Um homem referiu, como sonho seu, que um seu tio lhe
havia dado um beijo enquanto estavam sentados no seu *auto* (móvel). Ele
mesmo, muito rapidamente, acrescentou a interpretação: significava
*'auto-erotismo*' (um termo da teoria da libido, indicando satisfação
obtida sem qualquer objeto externo). Estava o homem querendo fazer uma
brincadeira conosco e estaria ele transmitindo um chiste de que se
lembrava como um sonho? Penso que não; creio que ele realmente teve o
sonho. Mas qual é a origem dessa enigmática semelhança? Esta questão, em
certa época, desviou-me temporariamente do meu caminho, forçando-me a
fazer dos chistes mesmos o tema de uma investigação detalhada. Aí ficou
demonstrado como se originam os chistes: uma seqüência de pensamentos
pré-consciente é abandonada por um momento para ser trabalhada no
inconsciente, e deste ela emerge como chiste. Sob a influência do
inconsciente, é sujeita aos efeitos dos mecanismos que ali imperam -
condensação e deslocamento -, os mesmos processos que vimos em ação na
elaboração onírica; e é a este aspecto comum que se deve atribuir a
semelhança, quando ocorre, entre chistes e sonhos. O 'chiste onírico'
involuntário não tem nada da graça de uma verdadeira anedota. Os
senhores podem vir a saber por quê, se se aprofundarem no estudo dos
chistes. Um 'chiste onírico' se nos apresenta como anedota sem graça;
não nos faz rir, deixa-nos frios.Nisso, entretanto, estamos palmilhando
os caminhos da interpretação de sonhos da Antigüidade, que, ao lado de
muita coisa imprestável, deixou-nos alguns bons exemplos de
interpretação de sonhos que nós mesmos não poderíamos superar. Repetirei
para os senhores um sonho que teve importância histórica, e que Plutarco
e Artemidoro de Daldis \[ver em \[1\], anterior\], com ligeiras
variações, referiram acerca de Alexandre Magno. Quando o rei estava
sitiando a obstinadamente defendida cidade de Tiro (322 a. C.), sonhou
que via um sátiro dançando. Aristandro, o interpretador de sonhos, que
se encontrava presente junto com o exército, interpretou o sonho
dividindo a palavra '*Satyros*' em σα Τυρος \[sa Turos\] (tua é Tiro) e,
portanto, prometeu que ele iria triunfar sobre a cidade. Por esta
interpretação, Alexandre foi levado a continuar o cerco e finalmente
capturou Tiro. A interpretação, que possui uma aparência bastante
artificial, indubitavelmente era a correta.(3) Bem posso imaginar que os
senhores ficarão especialmente impressionados quando ouvirem dizer que
as objeções aos nossos pontos de vista dos sonhos têm sido feitas até
mesmo por pessoas que estiveram, elas próprias, como psicanalistas,
dedicando-se por tempo considerável a interpretar sonhos. Seria demais
esperar que este tão forte encorajamento a novos erros, como o que
oferece esta teoria, tivesse sido negligenciado; e assim, em
conseqüência de confusões conceituais e generalizações injustificadas,
foram feitas afirmações que não estão muito longe da visão médica acerca
dos sonhos, no que esta tem de incorreta. Os senhores já conhecem uma
delas. Diz-nos que os sonhos constituem tentativas de adaptação atuais e
tentativas de solucionar problemas futuros - que eles têm um 'propósito
prospectivo' (Maeder \[1912\]). Já temos demonstrado \[ver em \[1\]\]
que esta asserção se baseia numa confusão entre sonho e pensamentos
oníricos latentes e, por conseguinte, se baseia no fato de se omitir a
elaboração onírica. Esta, como caracterização da atividade intelectual
inconsciente, da qual os pensamentos oníricos latentes fazem parte, não
constitui novidade, por um lado, e, por outro, não esgota o assunto, de
vez que a atividade mental inconsciente está ocupada com muitas outras
coisas além da preparação para o futuro. Uma confusão muito pior parece
estar subjacente à afirmação de que a idéia de morte pode ser encontrada
por trás de todo sonho \[Stekel, 1911, 34\]. Não tenho uma noção clara
acerca do que se pretende dizer com esta fórmula. Suspeito, porém, que
ela esconde uma confusão entre o sonho e a personalidade global daquele
que sonhou. \[Cf. *I. de S*., Vol. V, pág. 424.\]Uma generalização
injustificável, baseada em alguns poucos exemplos, está contida na
afirmação de que todo sonho admite duas interpretações - uma que
concorda com nossa descrição, 'psicanalítica', e outra, 'anagógica', que
não leva em conta os impulsos instintuais e objetiva representar as
funções superiores da mente (Silberer \[1914\]). Existem sonhos deste
tipo, porém os senhores tentarão inutilmente estender esta concepção à
maioria dos sonhos. E mais, após tudo o que eu lhes disse, os senhores
acharão bastante incompreensível uma afirmação de que todos os sonhos
devem ser interpretados bissexualmente, como confluência de duas
correntes, descritas como masculina e feminina (Adler \[1910\]). \[Cf.
*I. de S*., Vol. V, págs. 423-4.\] podem constatar posteriormente que
eles se constróem como alguns dos sintomas histéricos. A razão por que
mencionei todas essas descobertas de novas características universais
dos sonhos é para que os senhores estejam prevenidos quanto às mesmas
ou, ao menos, para que não tenham dúvidas a respeito do que penso
delas.(4) Um dia o valor objetivo da investigação sobre sonhos pareceu
ser posto em xeque por uma observação de que os pacientes em tratamento
analítico ordenam o conteúdo dos sonhos conforme as teorias prediletas
de seu médicos - alguns sonhando predominantemente com impulsos
instintuais sexuais, outros, com a luta pelo poder, e ainda outros, até
mesmo, com renascimento (Stekel). O peso destas observações, entretanto,
diminuiu com a reflexão de que os seres humanos tinham sonhos antes que
houvesse qualquer tratamento psicanalítico que pudesse dar a esses
sonhos uma direção, e que as pessoas que agora se encontram em
tratamento costumavam sonhar também durante o período anterior ao início
do tratamento. O que havia de verdade nesta inovação logo se podia ver
que era evidente por si mesmo e sem importância para a teoria dos
sonhos. Os resíduos diurnos que suscitam os sonhos são elementos postos
de lado devido a poderosos interesses durante a vida desperta. Quando as
observações feitas pelo médico e os indícios que este fornece adquirem
importância para o paciente, eles entram para o círculo dos resíduos
diurnos e podem prover estímulos psíquicos para a construção dos sonhos,
como quaisquer outros interesses emocionalmente significativos do dia
precedente, que não foram atendidos; e podem atuar como os estímulos
somáticos que incidem sobre o sono de uma pessoa que venha a sonhar. As
seqüências de pensamentos postas em marcha pelo médico, assim como esses
outros instigadores dos sonhos, surgem no conteúdo manifesto de um sonho
ou se revelam em seu conteúdo latente. Na verdade, sabemos que um sonho
pode ser produzido experimentalmente, ou, expressando-nos em termos mais
corretos, uma parte do material onírico pode ser introduzida no sonho.
Ao produzir esses efeitos em seus pacientes, um analista está executando
um papel não diferente de um experimentador que, como Mourly Vold,
coloca em determinadas posturas os membros de pessoas, em suas
experiências. \[ver em \[1\], anteriores.\]Freqüentemente, é possível
influenciar uma pessoa *acerca* do que ela vai sonhar, mas nunca
*aquilo* que sonhará. O mecanismo da elaboração onírica e o desejo
onírico inconsciente estão isentos de qualquer influência externa. Ao
tratar dos sonhos com estímulo somático, já verificamos \[ver em \[1\] e
seg.\] que a natureza característica e a independência da vida onírica
são mostradas na reação com que os sonhos respondem aos estímulos
somáticos ou mentais que são postos em ação. A tese que estivemos
discutindo, e que procura lançar dúvidas sobre a objetividade da
pesquisa referente aos sonhos, mais uma vez está baseada numa confusão -
desta vez, entre o sonho e o material dos sonhos.Isto, pois, era o que
tinha a dizer-lhes, senhoras e senhores, a respeito dos problemas dos
sonhos. Como poderão perceber, há muitas coisas que tive de omitir, e
verificarão que, em quase todos os pontos, o que disse ficou
necessariamente incompleto. Isso, naturalmente, se deve à conexão entre
os fenômenos dos sonhos e os das neuroses. Temos estudado os sonhos como
introdução à teoria das neuroses, e isso foi, certamente, um
procedimento mais correto do que se tivéssemos feito o oposto. Mas,
assim como os sonhos preparam o caminho para uma compreensão das
neuroses, também, por outro lado, uma verdadeira apreciação dos sonhos
só pode ser realizada depois de se conhecer os fenômenos neuróticos.Não
sei dizer o que os senhores pensarão, porém devo assegurar-lhes que não
lamento ter-lhes exigido tanto do seu interesse e do tempo de que
dispusemos para os problemas dos sonhos. Não existe nenhuma outra coisa
mais, a partir da qual se possa tão rapidamente obter certeza da
correção da tese pela qual a psicanálise resiste ou perece. Trabalho
muito sério, por meses e até mesmo por anos, é o que se exige para
demonstrar que os sintomas de um caso de doença neurótica têm um
sentido, servem a um propósito e se originam das experiências de vida do
paciente. Por outro lado, um esforço de apenas umas poucas horas pode
ser suficiente para provar que o mesmo procede para um sonho que e, de
início, confuso a ponto de ser ininteligível, e para, dessa maneira,
confirmar todas as premissas da psicanálise - a natureza inconsciente
dos processos mentais, os mecanismos especiais a que estes obedecem e as
forças instintuais que neles se expressam. E quando temos em mente a
extraordinária analogia entre a estrutura dos sonhos e a dos sintomas
neuróticos e, ao mesmo tempo, consideramos a rapidez com que uma pessoa
que tem um sonho se transforma em um homem vigil e racional, adquirimos
a certeza de que também as neuroses se baseiam apenas em uma modificação
do jogo de forças entre os poderes da vida mental.
