**O ego e o ID e outros trabalhos**

**VOLUME XIX**

(1923-1925)

Dr. Sigmund Freud

**O EGO E O ID (1923)**

INTRODUÇÃO DO EDITOR INGLÊS

DAS ICH UND DAS ES

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1923 Leipzig, Viena e Zurique, Internationaler Psychoanalytischer
> Verlag, 77 págs.

1925 *G.S..*, 6, 351-405.

1931 *Theoretische Schriften*, 338-91.

1940 *G.W.*, 13, 237-289.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

The Ego and the Id

> 1927 Londres, Hogarth Press e Instituto de Psicanálise, 88 págs.
> (Trad. de Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa é versão consideravelmente modificada da
publicada em 1927.

Este livro apareceu na terceira semana de abril de 1925, embora
estivesse na mente de Freud desde, pelo menos, o mês de julho anterior
(Jones, 1957, 104). Em 26 de setembro de 1922, no Sétimo Congresso
Psicanalítico Internacional, que se reuniu em Berlim e que foi o último
a que assistiu, ele leu um breve artigo com o título 'Etwas vom
Unbewussten \[Algumas Observações sobre o Inconsciente\]', no qual
prenunciou o conteúdo do livro. Um resumo deste artigo (que nunca foi
publicado) apareceu naquele outono no *Int. Zeitschrift Psychoanal.*, 5
(4), 486, e, embora não haja certeza de que tenha sido escrito pelo
próprio Freud, vale a pena registrá-lo:'*Algumas Observações sobre o
Inconsciente*'

'O orador repetiu a conhecida história do desenvolvimento do conceito de
"inconsciente" em psicanálise. "Inconsciente" foi, em primeira
instância, um termo puramente descritivo, que, por conseguinte, incluía
o que é temporariamente latente. A visão dinâmica do processo de
repressão, contudo, tornou necessário fornecer ao inconsciente um
sentido sistemático, de maneira que tivesse de ser igualado ao
reprimido. O que é latente e apenas temporariamente inconsciente recebeu
o nome de "pré-consciente" e, do ponto de vista sistemático, foi
colocado em proximidade estreita com o consciente. O significado duplo
do termo "inconsciente" indubitavelmente envolvia desvantagens, embora
elas fossem de pequena significação e difíceis de evitar. Demonstrou-se,
contudo, que não é praticável encarar o reprimido como coincidindo com o
inconsciente, e o ego com o pré-consciente e o consciente. O orador
debateu os dois fatos que mostram que também no ego existe um
inconsciente, que se comporta dinamicamente como o inconsciente
reprimido: os dois fatos de uma resistência que deriva do ego durante a
análise e de um sentimento de culpa inconsciente. Anunciou que em livro
a aparecer brevemente - *O Ego e o Id* - fez uma tentativa de avaliar a
influência que estas novas descobertas devem ter sobre nossa visão do
inconsciente.'

*O Ego e o Id* é o último dos grandes trabalhos teóricos de Freud. Ele
oferece uma descrição da mente e de seu funcionamento que, à primeira
vista, parece nova e até mesmo revolucionária, e, em verdade, todos os
escritos psicanalíticos que datam de após sua publicação portam a marca
inequívoca dos seus efeitos, pelo menos com relação à terminologia.
Entretanto, apesar de todas as suas novas compreensões internas
(*insights*) e sínteses, podemos traçar, como tão amiúde acontece com as
aparentes inovações de Freud, as sementes de suas novas idéias em
trabalhos anteriores e, às vezes, muito anteriores.

Os precursores do atual quadro geral da mente foram sucessivamente o
'Projeto' de 1895 (Freud, 1950*a*), o Capítulo VII de *A Interpretação
de Sonhos* (1900*a*) e os artigos metapsicológicos de 1915. Em todos
estes, os problemas inter-relacionados do funcionamento mental e da
estrutura mental foram inevitavelmente considerados, embora com acento
variável sobre os dois aspectos da questão. O acidente histórico de que
a psicanálise tivesse sua origem em vinculação com o estudo da histeria
conduziu imediatamente à hipótese da repressão (ou, mais geralmente, da
defesa) como função mental, e isto, por sua vez, a uma hipótese
topográfica - a uma representação da mente incluindo duas partes, uma
reprimida e outra repressora. A qualidadede 'consciência' achava-se,
evidentemente, envolvida de perto nessas hipóteses, e foi muito fácil
igualar a parte reprimidas da mente ao que era 'inconsciente', e a
repressora ao que era 'consciente'. Os primitivos diagramas pictóricos
de Freud sobre a mente, em *A Interpretação de Sonhos* (Edição
*Standard* Brasileira, Vol. V, págs. 573-577, IMAGO Editora, 1972) e em
sua carta a Fliess de 6 de dezembro de 1896 (Freud, 1950*a*, Carta 52),
foram representações dessa visão da posição. E este esquema
aparentemente simples fundamenta todas as primeiras idéias teóricas de
Freud: funcionalmente, uma força reprimida esforçando-se em abrir
caminho até a atividade, mas mantida sob controle por uma força
repressora, e, estruturalmente, um 'inconsciente' a que se opõe um
'ego'.

Não obstante, as complicações logo se tornaram manifestas. Rapidamente
se viu que a palavra 'inconsciente' estava sendo utilizada em dois
sentidos: o 'descritivo' (que simplesmente atribuía uma *qualidade*
específica a um estado mental) e o 'dinâmico' (que atribuía uma *função*
específica a um estado mental). Esta distinção já fora enunciada, embora
não nestes termos, em *A Interpretação de Sonhos* (Ed. *Standard* Bras.,
Vol. V, págs. 650-651). Ela foi afirmada muito mais claramente no artigo
em inglês escrito para a Sociedade de Pesquisas Psíquicas (1912g,
*Standard Ed.*, 12, 262). Desde o início, porém, uma outra noção, mais
obscura, já se achava envolvida (como era claramente mostrado pelos
diagramas pictóricos): a noção de 'sistemas' da mente. Isto implicava
uma divisão topográfica ou estrutural da mente baseada em algo mais que
função, uma divisão em partes às quais era possível atribuir um certo
número de características e métodos de operação diferenciantes. Algo
dessa idéia já se achava indubitavelmente implícito na expressão 'o
inconsciente', que aparecera muito cedo (por exemplo, em nota de rodapé
a *Estudos sobre a Histeria*, 1895*d*, Edição *Standard* Brasileira,
Vol. II, pág. 89, IMAGO Editora, 1974). O conceito de um 'sistema'
tornou-se explícito em *A Interpretação de Sonhos* (1900*a*), *ibid*.,
V, 572-573. Pelos termos em que foi aí introduzida, uma imagística
topográfica era imediatamente sugerida, embora Freud fizesse advertência
contra tomar-se isso ao pé da letra. Havia um certo número desses
sistemas (mnêmico, perceptivo etc.) e, entre eles, o 'inconsciente'
(*ibid*., 577), o qual, 'a bem da simplicidade', deveria ser designado
como 'o sistema *Ics*'. Nessas passagens anteriores, tudo o que era
abertamente significado por esse sistema inconsciente era o reprimido,
até chegarmos à seção final de *A Interpretação de Sonhos* (*ibid*., V,
pág. 648 e segs.), onde algo com um raio de ação muito maior era
indicado. Posteriormente, a questão permaneceu em estado latente até o
artigo para a S.P.P. (1912*g*), já mencionado, onde (além da
diferenciação clara feita entreos empregos descritivo e dinâmico do
termo 'inconsciente'), nas últimas frases do trabalho, um terceiro
emprego, 'sistemático', era definido. Pode-se notar que, nessa passagem
(*Standard Ed.*, 12, 266), foi apenas para esse inconsciente
'sistemático' que Freud propôs usar o símbolo '*Ics.*'. Tudo isso parece
muito objetivo, mas, de modo bastante estranho, o quadro foi mais uma
vez obscurecido no artigo metapsicológico sobre 'O Inconsciente'
(1915*e*). Na Seção II desse trabalho (Edição *Standard Brasileira*,
Vol. XIV, pág. 198 e segs., IMAGO Editora, 1974), não mais havia três
empregos do termo 'inconsciente', mas apenas dois. O emprego 'dinâmico'
desaparecera e fora presumivelmente incluído no 'sistemático', que ainda
deveria ser chamado de '*Ics.*', embora agora incluísse o reprimido.
Finalmente, no Capítulo I do presente trabalho (assim como na
Conferência XXXI das *Novas Conferências Introdutórias*, 1933*a*) Freud
retornou à distinção e classificação tríplice, embora, ao final do
capítulo, aplique a abreviação '*Ics*.', inadvertidamente talvez, a
todos os três tipos de 'inconsciente' (\[1\]).

Mas surgiu então a questão de saber se, aplicado a um *sistema*, o termo
'inconsciente' seria apropriado. No quadro estrutural da mente, o que,
desde o início, fora muito claramente diferenciado de 'o inconsciente',
fora 'o ego'. E agora começava a parecer que o próprio ego deveria ser
parcialmente descrito como 'inconsciente'. Isso foi apontado em *Além do
Princípio de Prazer*, numa frase que, na primeira edição (1920*g*),
dizia: 'Pode ser que grande parte do ego seja, ela mesma, inconsciente;
somente uma parte dele, provavelmente, é abrangida pelo termo
"pré-consciente".' Na segunda edição, um ano depois, essa frase foi
alterada para: 'É certo que grande parte do ego é, ela mesma,
inconsciente (...); somente uma pequena parte dele é abrangida pelo temo
"pré-consciente" ' Essa descoberta e os fundamentos para ela foram
enunciados com insistência ainda maior no primeiro capítulo do presente
trabalho.

Tornou-se assim aparente que, tanto no que concerne ao 'inconsciente'
quanto no que concerne ao 'ego', o critério de consciência não era mais
útil na construção de uma representação estrutural da mente. Por
conseguinte, Freud abandonou o uso da consciência nessa capacidade:
'estar consciente' deveria doravante ser encarado simplesmente como uma
qualidade que poderia ou não estar ligada a um estado mental. O
antigosentido 'descritivo' do termo foi, em verdade, tudo o que
permaneceu. A nova terminologia que Freud agora introduzira teve um
efeito altamente esclarecedor e, assim, tornou possíveis novos avanços
clínicos. Em si mesma, porém, não envolveu quaisquer alterações nas
opiniões de Freud sobre a estrutura e o funcionamento mentais. Em
verdade, as três entidades recentemente apresentadas, o id, o ego e o
superego, tinham, todas elas, extensas histórias passadas (duas delas
sob outros nomes) e valerá a pena examiná-las.

O termo '*das Es*', como o próprio Freud explica adiante (\[1\]),
derivou-se, em primeira instância, de Georg Groddeck, médico que
clinicava em Baden-Baden, que recentemente se havia ligado à psicanálise
e por cujas idéias largas Freud sentia muita simpatia. Groddeck, por sua
vez, parece ter derivado 'das Es' do seu próprio professor, Ernest
Schweninger, médico alemão bem conhecido, de uma geração anterior.
Entretanto, como Freud também indica, o uso da palavra certamente
remonta a Nietzsche. De qualquer modo, o termo foi adaptado por Freud a
um significado diferente e mais preciso que o de Groddeck. Ele
esclareceu e em parte substituiu os empregos mal definidos dos termos
anteriores 'o inconsciente', '*o Ics*.' e 'o inconsciente sistemático'.

A posição com referência a '*das Ich*' é muito menos clara. O termo,
naturalmente, estivera em uso familiar antes dos dias de Freud, mas o
sentido preciso que ele próprio atribuiu em seus escritos anteriores não
deixa de ser ambíguo. Parece possível detectar dois empregos principais:
um em que o termo distingue o eu (*self*) de uma pessoa como um todo
(incluindo, talvez, o seu corpo) das outras pessoas, e outro em que
denota uma parte específica da mente, caracterizada por atributos e
funções especiais. Foi neste segundo sentido que ele foi utilizado na
elaborada descrição do 'ego' no primitivo 'Projeto' de Freud, de 1895
(Freud, 1950*a*, Parte I, Seção 14), e é neste mesmo sentido que é
empregado na anatomia da mente, em *O Ego e o Id*. Em algumas de suas
obras intervenientes, particularmente em vinculação ao narcisismo, o
'ego' parececorresponder sobretudo ao 'eu' (*self*). Nem sempre é fácil,
contudo, traçar uma linha entre esses dois sentidos da palavra.

O que é inteiramente certo, entretanto, é que, após a tentativa isolada,
no 'Projeto' de 1895, de uma análise pormenorizada da estrutura e
funcionamento do ego, Freud deixou o assunto quase intocado por cerca de
15 anos. Seu interesse estava concentrado em suas investigações do
inconsciente e seus instintos, particularmente os sexuais, e no papel
que desempenhavam no comportamento mental normal e anormal. O fato de as
forças repressivas desempenharem papel igualmente importante, certamente
nunca foi desprezado, e sempre se insistiu nisso; mas um exame mais
acurado dessas forças foi deixado para o futuro. Era o bastante, no
momento, dar-lhes o nome abrangente de 'o ego'.

Houve duas indicações de uma mudança, ambas por volta do ano de 1910.
Num artigo sobre distúrbios psicogênicos da visão (1910*i*), surge o que
parece ser uma primeira menção de 'instintos do ego' (Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XI, pág. 199, IMAGO Editora, 1970), combinando as
funções de repressão com as de autopreservação. O outro desenvolvimento,
mais importante, foi a hipótese do narcisismo, proposta pela primeira
vez em 1909, e que conduziu a um exame pormenorizado do ego e suas
funções numa variedade de vinculações - no estudo sobre Leonardo
(1910*c*), na história clínica de Schreber (1911*c*), no artigo sobre os
dois princípios do funcionamento mental (1911*b*), no artigo sobre o
próprio 'Narcicismo' (1914*c*) e no artigo metapsicológico sobre 'O
Inconsciente' (1915*e*). Nesse último trabalho, contudo, ocorreu um
outro desenvolvimento: que fora descrito como sendo o ego tornou-se
então o 'sistema' *Cs. (Pcs.)*. Este sistema é o progenitor do 'ego',
tal como o temos na nova terminologia corrigida, da qual, como vimos, a
vinculação confusa com a qualidade de 'consciência' foi removida.

As funções do sistema *Cs. (Pcs.)*, tal como enumeradas em 'O
Inconsciente' (Ed. *Standard* Bras., Vol. XIV, pág. 216), incluem
atividades como a censura, o teste da realidade, e assim por diante,
todas as quais são agoraatribuídas ao 'ego'. Há uma função específica,
contudo, cujo exame deveria conduzir a resultados momentosos: a
faculdade autocrítica. Esta e o 'sentimento de culpa', correlacionado,
atraíram o interesse de Freud desde os primeiros dias, principalmente em
vinculação com a neurose obsessiva. Sua teoria de que as obsessões são
'autocensuras transformadas' por um prazer sexual fruído na infância foi
plenamente explicada na Seção II de seu segundo artigo sobre 'As
Neuropsicoses de Defesa' (1896*b*), após ter sido delineado um pouco
mais cedo em suas cartas a Fliess. Que as autocensuras podem ser
inconscientes, já se achava implícito nessa etapa e foi enunciado de
modo específico no artigo sobre 'Obsessive Actions and Religious
Practices' (1907*b*), *Standard Ed*., 9, 123. Foi somente com o conceito
de narcisismo, contudo, que se pôde lançar luz sobre o mecanismo real
dessas autocensuras. Na Seção III de seu artigo sobre narcisismo
(1914*c*), Freud começou por sugerir que o narcisismo da primeira
infância é substituído no adulto pela devoção a um ideal do ego erigido
dentro de si próprio. Apresentou então a noção de que pode haver 'uma
instância psíquica especial' cuja tarefa é vigiar o ego real e medi-lo
pelo ego ideal ou ideal do ego - ele parecia utilizar
indiscriminadamente os termos (Ed. *Standard* Bras. Vol. XIV, pág. 112).
Atribuiu um certo número de funções a essa instância, inclusive a
consciência normal, a censura do sonho e certos delírios paranóicos. No
artigo sobre 'Luto e Melancolia' (1917*e* \[1915\]), tornou essa
instância responsável também por estados patológicos de luto (*ibid*.,
XIV, pág. 280) e insistiu mais definidamente que ela era algo à parte do
restante do ego, o que foi tornado ainda mais claro em *Psicologia de
Grupo* (1921*c*). Deve-se notar, contudo, que aqui a distinção entre o
próprio 'ideal do ego' e a instância interessada na sua realização foi
abandonada: a 'instância' foi especificamente chamada de 'ideal do ego'
(*Standard, Ed*., 18, 109-10). É como equivalente ao 'ideal do ego' que
*'das Uber-Ich'* faz o seu primeiro aparecimento (\[1\]), embora o seu
aspecto como instância compelidora ou proibidora mais tarde predomine.
Na verdade, após *O Ego e o Id* e os dois ou três trabalhos mais curtos
que imediatamente o seguiram, o 'ideal do ego' desaparece quase
completamente como termo técnico. Ele faz um breve reaparecimento num
par de frases das *Novas Conferências Introdutórias* (1933*a*),
Conferência XXXI, mas aqui encontramos um retorno à distinção original,
pois 'uma importantefunção' atribuída ao superego é agir como 'o veículo
do ideal do ego pelo qual o ego se mede' - quase os termos exatos em que
o ideal do ego foi pela primeira vez introduzido no artigo sobre
narcisismo (Ed. *Standard* Bras., Vol. XIV, pág. 110).

Mas essa distinção pode parecer artificial quando nos voltamos para a
descrição, feita por Freud, da gênese do superego. Essa descrição (no
Capítulo III) é indubitavelmente a parte do livro que se perde em
importância para a tese principal da divisão tríplice da mente. O
superego é aí mostrado como derivado de uma transformação das primitivas
catexias objetais da criança em identificações: ele toma o lugar do
complexo de Édipo. Este mecanismo (a substituição de uma catexia objetal
por uma identificação e introjeção do objeto anterior) foi primeiramente
aplicado por Freud (em seu estudo de Leonardo, 1910c) à explicação de
determinado tipo de homossexualidade, no qual um menino substitui seu
amor pela mãe identificando-se com ela (Ed. *Standard* Bras., Vol. XI,
pág. 93). Aplicou a seguir a mesma noção a estudos de depressão em 'Luto
e Melancolia' (1917*e*), *ibid.*, Vol. XIV, pág. 281. Exames ulteriores
e mais elaborados desses diversos tipos de identificações e introjeções
foram desenvolvidos nos Capítulos VII, VIII e XI de *Psicologia de
Grupo* (1921*c*), mas foi somente no presente trabalho que Freud chegou
às suas opiniões finais sobre a derivação do superego das primitivas
relações objetais da criança.

Havendo estabelecido sua nova descrição da anatomia da mente, Freud
achava-se em posição de examinar as suas implicações, e já o faz nas
últimas páginas do livro: a relação entre as divisões da mente e as duas
classes de instintos, e as inter-relações entre as próprias divisões da
mente, com referência especial ao sentimento de culpa. Muitas dessas
questões, porém, e especificamente a última, deveriam constituir o
assunto de outros trabalhos que se seguiram, em rápida sucessão.
Veja-se, por exemplo, 'O Problema Econômico do Masoquismo' (1924*c*), 'A
Dissolução do Complexo de Édipo' (1924*d*), os dois artigos sobre
neurose e psicose (1924*b* e 1924*e*) e o artigo sobre a distinção
anatômica entre os sexos (1925*j*), todos no volume XIX, bem como o
ainda mais importante *Inibições, Sintomas e Ansiedade* (1926*d*),
publicado apenas pouco mais tarde. Finalmente, um outro extenso estudo
sobre o superego, juntamente com um interessante exame do uso correto
dos termos 'superego', 'consciência', 'sentimento de culpa',
'necessidade de punição' e 'remorso', serão encontrados nos Capítulos
VII e VIII de *O Mal-Estar na Civilização* (1930*a*Extratos da primeira
tradução (1927) deste trabalho foram incluídos na *General Selection
from the Works of Sigmund Freud*, da autoria de Rickman (1937, 245-74).

O EGO E O ID \[PREFÁCIO\]

Os presentes estudos constituem novo desenvolvimento de algumas
seqüências de pensamento que expus em *Além do Princípio de Prazer*
(1920*g*), e para com as quais, como então observei, minha atitude era
de um tipo de benevolente curiosidade. Nas páginas que se seguem, esses
pensamentos são vinculados a diversos fatos da observação analítica e
faz-se uma tentativa de chegar a novas conclusões, a partir dessa
conjunção. No presente trabalho, contudo, não existem novos empréstimos
tomados à biologia, e, devido a isso, ele se encontra mais próximo da
psicanálise do que *Além do Princípio de Prazer*. Tem mais a natureza de
uma síntese do que de uma especulação, e parece ter tido em vista um
objetivo ambicioso. Estou consciente, porém, de que não vai além do mais
grosseiro esboço e acho-me perfeitamente contente com essa limitação.

Nestas páginas são abordadas coisas que ainda não constituíram assunto
da consideração psicanalítica e não foi possível evitar invadir algumas
teorias que foram apresentadas por não analistas ou por ex-analistas, em
sua retirada da análise. Por outro lado, sempre estive pronto a
reconhecer o que devo a outros pesquisadores; neste caso, porém, não me
sinto onerado por tal débito de gratidão. Se a psicanálise até aqui não
demonstrou sua apreciação de certas coisas, isto nunca se deveu a que
ela desprezasse sua consecução ou procurasse negar sua importância, mas
porque seguia um caminho específico, que ainda não conduziu até tão
longe. E, finalmente, quando as alcança, as coisas têm para ela uma
aparência diferente da que têm para outros.

I - A CONSCIÊNCIA E O QUE É INCONSCIENTE

Neste capítulo introdutório nada existe de novo a ser dito e não será
possível evitar repetir o que amiúde foi mencionado antes.

A divisão do psíquico em o que é consciente e o que é inconsciente
constitui a premissa fundamental da psicanálise, e somente ela torna
possível a esta compreender os processos patológicos da vida mental, que
são tão comuns quanto importantes, e encontrar lugar para eles na
estrutura da ciência. Para dizê-lo mais uma vez, de modo diferente: a
psicanálise não pode situar a essência do psíquico na consciência, mas é
obrigada a encarar esta como uma qualidade do psíquico, que pode
achar-se presente em acréscimo a outras qualidades, ou estar ausente.

Se eu pudesse supor que toda pessoa interessada em psicologia leria este
livro, deveria estar também preparado para descobrir que, neste ponto,
alguns de meus leitores se deteriam abruptamente e não iriam adiante,
pois aqui temos a primeira palavra de teste da psicanálise. Para muitas
pessoas que foram educadas na filosofia, a idéia de algo psíquico que
não seja também consciente é tão inconcebível que lhes parece absurda e
refutável simplesmente pela lógica. Acredito que isso se deve apenas a
nunca terem estudado os fenômenos pertinentes da hipnose e dos sonhos,
os quais - inteiramente à parte das manifestações patológicas - tornam
necessária esta visão. A sua psicologia da consciência é incapaz de
solucionar os problemas dos sonhos e da hipnose.

'Estar consciente' é, em primeiro lugar, um termo puramente descritivo,
que repousa na percepção do caráter mais imediato e certo. A experiência
demonstra que um elemento psíquico (uma idéia, por exemplo) não é, via
de regra, consciente por um período de tempo prolongado. Pelo contrário,
um estado de consciência é, caracteristicamente, muito transitório; uma
idéia queé consciente agora não o é mais um momento depois, embora assim
possa tornar-se novamente, em certas condições que são facilmente
ocasionadas. No intervalo, a idéia foi... Não sabemos o quê. Podemos
dizer que esteve *latente*, e, por isso, queremos dizer que era *capaz
de tornar-se consciente* a qualquer momento. Ora, se dissermos que era
*inconsciente*, estaremos também dando uma descrição correta dela. Aqui
'inconsciente' coincide com 'latente e capaz de tornar-se consciente'.
Os filósofos sem dúvida objetariam: - Não, o termo 'inconsciente' não é
aplicável aqui; enquanto a idéia esteve em estado de latência, ela não
foi algo psíquico de modo algum. - Contradizê-los neste ponto não
conduziria a nada mais proveitoso que uma disputa verbal.

Mas nós chegamos ao termo ou conceito de inconsciente ao longo de outro
caminho, pela consideração de certas experiências em que a *dinâmica*
mental desempenha um papel. Descobrimos - isto é, fomos obrigados a
presumir - que existem idéias ou processos mentais muito poderosos (e
aqui um fator quantitativo ou *econômico* entra em questão pela primeira
vez) que podem produzir na vida mental todos os efeitos que as idéias
comuns produzem (inclusive certos efeitos que podem, por sua vez,
tornar-se conscientes como idéias), embora eles próprios não se tornem
conscientes. É desnecessário repetir em pormenor aqui o que foi
explicado com tanta freqüência antes. Basta dizer que, neste ponto, a
teoria psicanalítica intervém e assevera que a razão pela qual tais
idéias não podem tornar-se conscientes é que uma certa força se lhes
opõe; que, de outra maneira, se tornariam conscientes, e que seria então
aparente quão pouco elas diferem de outros elementos que são
admitidamente psíquicos. O fato de se ter encontrado, na técnica da
psicanálise, um meio pelo qual a força opositora pode ser removida e as
idéias em questão tornadas conscientes, torna irrefutável essa teoria. O
estado em que as idéias existiam antes de se tornarem conscientes é
chamado por nós de repressão, e asseveramos que a força que instituiu a
repressão e a mantém é percebida como *resistência* durante o trabalho
de análise.

Obtemos assim o nosso conceito de inconsciente a partir da teoria da
repressão. O reprimido é, para nós, o protótipo do inconsciente.
Percebemos, contudo, que temos dois tipos de inconsciente: um que é
latente, mas capaz de tornar-se consciente, e outro que é reprimido e
não é, em si próprio e sem mais trabalho, capaz de tornar-se consciente.
Esta compreensão interna (*insight*) da dinâmica psíquica não pode
deixar de afetar a terminologia e a descrição. Ao latente, que é
inconsciente apenas descritivamente, não no sentido dinâmico, chamamos
de *pré-consciente*; restringimos o termo *inconsciente* ao reprimido
dinamicamente inconsciente, de maneira que temos agora três termos,
consciente (*Cs*.), pré-consciente (*Pcs.*) e inconsciente (*Ics*.),
cujo sentido não é mais puramente descritivo. O *Pcs*. acha-se
provavelmente muito mais próximo do Cs. que o *Ics*., e desde que
chamamos o *Ics*. de psíquico, chamaremos, ainda com menos hesitação, o
*Pcs*. latente de psíquico. Mas por que, ao invés disto, não concordamos
com os filósofos e, de maneira coerente, distinguimos o *Pcs*., assim
como o *Ics*., do psíquico consciente? Os filósofos proporiam então que
o *Pcs*. e o *Ics*. fossem descritos como duas espécies ou estágios do
'psicóide' e a harmonia se estabeleceria. Porém, dificuldades
infindáveis de exposição se seguiriam, e o fato importante de que estes
dois tipos de 'psicóide' coincidem em quase todos os outros aspectos com
o que é admitidamente psíquico seria forçado para o segundo plano, nos
interesses de um preconceito que data de um período em que esses
psicóides, ou a parte mais importante deles, eram ainda desconhecidos.

Podemos agora trabalhar comodamente com nossos três termos, *Cs., Pcs*.,
e *Ics*., enquanto não esquecermos que, no sentido descritivo, há dois
tipos de inconsciente, mas, no sentido dinâmico, apenas um. Para fins de
exposição, esta distinção pode ser ignorada em alguns casos; noutros,
porém ela é, naturalmente, indispensável. Ao mesmo tempo, acostumamo-nos
mais ou menos com essa ambigüidade do inconsciente e nos demos muito bem
com ela. Até onde posso ver, é impossível evitar esta ambigüidade; a
distinção entre consciente e inconsciente é, em última análise, uma
questão de percepção, à qual deve ser respondido 'sim' ou 'não', e o
próprio ato da percepção nada nos diz da razão por que uma coisa é ou
não percebida. Ninguém tem o direito de queixar-se porque o fenômeno
concreto expressa ambiguamente o fator dinâmico.No curso ulterior do
trabalho psicanalítico, entretanto, mesmo essas distinções mostraram ser
inadequadas e, para fins práticos, insuficientes. Isso tornou-se claro
de várias maneiras, mas o exemplo decisivo é o seguinte. Formamos a
idéia de que em cada indivíduo existe uma organização coerente de
processos mentais e chamamos a isso o seu *ego*. É a esse ego que a
consciência se acha ligada: o ego controla as abordagens à motilidade -
isto é, à descarga de excitações para o mundo externo. Ele é a instância
mental que supervisiona todos os seus próprios processos constituintes e
que vai dormir à noite, embora ainda exerça a censura sobre os sonhos.
Desse ego procedem também as repressões, por meio das quais procura-se
excluir certas tendências da mente, não simplesmente da consciência, mas
também de outras formas de capacidade e atividade. Na análise, essas
tendências que foram deixadas de fora colocam-se em oposição ao ego, e a
análise defronta-se com a tarefa de remover as resistências que o ego
apresentacontra o preocupar-se com o reprimido. Ora, descobrimos durante
a análise que, quando apresentamos certas tarefas ao paciente, ele entra
em dificuldades; as suas associações falham quando deveriam estar-se
aproximando do reprimido. Dizemos-lhe então que está dominado por uma
resistência, mas ele se acha inteiramente inadvertido do fato e, mesmo
que adivinhe, por seus sentimentos desprazerosos, que uma resistência
encontra-se então em ação nele, não sabe o que é ou como descrevê-la.
Entretanto, visto não poder haver dúvida de que essa resistência emana
do seu ego e a este pertence, encontramo-nos numa situação imprevista.
Deparamo-nos com algo no próprio ego que é também inconsciente, que se
comporta exatamente como o reprimido - isto é, que produz efeitos
poderosos sem ele próprio ser consciente e que exige um trabalho
especial antes de poder ser tornado consciente. Do ponto de vista da
prática analítica, a conseqüência desta descoberta é que iremos parar em
infindáveis obscuridades e dificuldades se nos ativermos a nossas formas
habituais de expressão e tentarmos, por exemplo, derivar as neuroses de
um conflito entre o consciente e o inconsciente. Teremos de substituir
esta antítese por outra, extraída de nossa compreensão interna
(*insight*) das condições estruturais da mente - a antítese entre o ego
coerente e o reprimido que é expelido (*split off*) dele.

Para nossa concepção do inconsciente, contudo, as conseqüências de nossa
descoberta são ainda mais importantes. Considerações dinâmicas
fizeram-nos efetuar a primeira correção; nossa compreensão interna
(*insight*) da estrutura da mente conduz à segunda. Reconhecemos que o
*Ics*. não coincide com o reprimido; é ainda verdade que tudo o que é
reprimido é *Ics*., mas nem tudo o que é *Ics*. é reprimido. Também uma
parte do ego - e sabem os Céus que parte tão importante - pode ser
*Ics*., indubitavelmente é *Ics*. E esse *Ics*. que pertence ao ego não
é latente como o *Pcs*., pois, se fosse, não poderia ser ativado sem
tornar-se *Cs*., e o processo de torná-lo consciente não encontraria tão
grandes dificuldades. Quando nos vemos assim confrontados pela
necessidade de postular um terceiro *Ics*., que não é reprimido, temos
de admitir que a característica de ser inconsciente começa a perder
significação para nós. Torna-se uma qualidade quepode ter muitos
significados, uma qualidade da qual não podemos fazer, como
esperaríamos, a base de conclusões inevitáveis e de longo alcance. Não
obstante, devemos cuidar para não ignorarmos esta característica, pois a
propriedade de ser consciente ou não constitui, em última análise, o
nosso único farol na treva da psicologia profunda.

II - O EGO E O ID

A pesquisa patológica dirigiu nosso interesse de modo excessivamente
exclusivo para o reprimido. Gostaríamos de aprender mais sobre o ego,
agora que sabemos que também ele pode ser inconsciente no sentido
correto da palavra. Até agora, a única orientação que tivemos durante
nossas investigações foi a marca distinguidora de ser consciente ou
inconsciente; acabamos por ver quão ambíguo isso pode ser.

Ora, todo o nosso conhecimento está invariavelmente ligado à
consciência. Só podemos vir a conhecer, mesmo o *Ics*., tornando-o
consciente. Detenhamo-nos, porém: como é isso possível? O que queremos
dizer quando dizemos 'tornar algo consciente'? Como é que isso pode
ocorrer?

Já conhecemos o ponto do qual temos de partr, com relação a isso.
Dissemos que a consciência é a *superfície* do aparelho mental, ou seja,
determinamo-la como função de um sistema que, espacialmente, é o
primeiro a ser atingido a partir do mundo externo, e espacialmente não
apenas no sentido funcional, mas também, nessa ocasião, no sentido de
dissecção anatômica. Também nossas investigações devem tomar essa
superfície perceptiva como ponto de partida.

Todas as percepções que são recebidas de fora (percepções sensórias) e
de dentro - o que chamamos de sensações e sentimentos - são *Cs*. desde
o início. Mas e aqueles processos internos que podemos - grosseira e
inexatamente - resumir sob o nome de processos de pensamento? Eles
representam deslocamentos de energia mental que são efetuados em algum
lugar no interior do aparelho, à medida que essa energia progride em seu
caminho no sentido da ação. Avançam eles para a superfície, fazendo com
que a consciência seja gerada? Ou a consciência abre caminho até eles?
Esta é, claramente, uma das dificuldades que surgem quando se começa a
tomar a sério a idéia espacial ou 'topográfica' da vida mental. Ambas
estas possibilidades são igualmente inimagináveis; tem de haver uma
terceira alternativa.

Em outro lugar, já sugeri que a diferença real entre uma idéia
(pensamento) do *Ics*. ou do *Pcs*. consiste nisto: que a primeira é
efetuada em algummaterial que permanece desconhecido, enquanto que a
última (a do *Pcs*.) é, além disso, colocada em vinculação com
representações verbais. Esta é a primeira tentativa de indicar marcas
distinguidoras entre os dois sistemas, o *Pcs*. e o *Ics*., além de sua
relação com a consciência. A pergunta 'Como uma coisa se torna
consciente?' seria assim mais vantajosamente enunciada: 'Como uma coisa
se torna pré-consciente?' E a resposta seria: 'Vinculando-se às
representações verbais que lhe são correspondentes.'

Essas representações verbais são resíduos de lembranças; foram antes
percepções e, como todos os resíduos mnêmicos, podem tornar-se
conscientes de novo. Antes de nos interessarmos mais por sua natureza,
torna-se evidente para nós, como uma nova descoberta, que somente algo
que já foi uma percepção *Cs*. pode tornar-se consciente, e que qualquer
coisa proveniente de dentro (à parte os sentimentos) que procure
tornar-se consciente deve tentar transformar-se em percepções externas:
isto se torna possível mediante os traços mnêmicos.

Pensamos nos resíduos mnêmicos como se estivessem contidos em sistemas
que são diretamente adjacentes ao sistema *Pcpt.-Cs*., de maneira que as
catexias desses resíduos podem facilmente estender-se, de dentro, para
os elementos do último sistema. Imediatamente pensamos aqui nas
alucinações, e no fato de que a mais vívida lembrança é sempre
distinguível, tanto de uma alucinação quanto de uma percepção externa;
mas também nos ocorre em seguida que, quando uma lembrança é revivida, a
catexia permanece no sistema mnêmico, enquanto que uma alucinação, que
não é distinguível de uma percepção, pode surgir quando a catexia não se
estende simplesmente do traço mnêmico para o elemento *Pcpt*., mas se
transfere *inteiramente* para ele.

Os resíduos verbais derivam primariamente das percepções auditivas, de
maneira que o sistema *Pcs*. possui, por assim dizer, uma fonte sensória
especial. Os componentes visuais das representações verbais são
secundários, adquiridos mediante a leitura, e podem, inicialmente, ser
deixados de lado, e assim também as imagens motoras das palavras, que,
exceto para os surdos-mudos, desempenham o papel de indicações
auxiliares. Em essência, uma palavra é, em última análise, o resíduo
mnêmico de uma palavra que foi ouvida.

Não devemos deixar-nos levar, talvez visando à simplificação, a esquecer
a importância dos resíduos mnêmicos ópticos, quando o são de *coisas*,
ou a negar que seja possível os processos de pensamento tornarem-se
conscientes mediante uma reversão a resíduos visuais, e que, em muitas
pessoas, este parece ser o método favorito. O estudo dos sonhos e das
fantasias pré-conscientes, como se demonstra nas observações de
Varendonck, pode dar-nos uma idéia do caráter especial deste pensar
visual. Aprendemos que o que nele se torna consciente é, via de regra,
apenas o tema geral concreto do pensamento, e que as revelações entre os
diversos elementos desse tema geral, que é o que caracteriza
especialmente os pensamentos, não podem receber expressão visual. Pensar
em figuras, portanto, é apenas uma forma muito incompleta de tornar-se
consciente. De certa maneira, também, ela se situa mais perto dos
processos inconscientes do que o pensar em palavras, sendo
inquestionavelmente mais antiga que o último, tanto ontogenética quanto
filogeneticamente.

Retornando ao nosso argumento: se, portanto, esta é a maneira pela qual
algo que é, em si próprio, inconsciente, se torna pré-consciente, a
questão de como tornamos (pré-)consciente algo que é reprimido seria
respondida do seguinte modo. Isso é feito fornecendo ao *Pcs*. vínculos
intermediários, mediante o trabalho de análise. A consciência permanece,
portanto, onde está, mas, por outro lado, o *Ics*. não aflora no *Cs*.

Enquanto que a relação das percepções *externas* com o ego é bastante
perspícua, a das percepções *internas* com o mesmo exige uma
investigação especial. Ela mais uma vez dá origem à dúvida quanto a
saber se estamos realmente com razão em referir a totalidade da
consciência ao único sistema superficial *Pcpt.-Cs*.

As percepções internas produzem sensações de processo que surgem nos
mais diversos, e, também, certamente, nos mais profundos estratos do
aparelho mental. Muito pouco se conhece sobre essas sensações e
sentimentos; os que pertencem à série prazer-desprazer ainda podem ser
considerados como os melhores exemplos deles. São mais primordiais, mais
elementares, do que as percepções que surgem externamente, e podem
ocorrer mesmo quando a consciência se acha enevoada. Expressei em outro
lugar meus pontos de vista sobre sua importância econômica maior e as
razões metapsicológicas para isto. Essas sensações são multilocalizadas,
como as percepções externas; podem vir simultaneamente de diferentes
lugares e terem assim qualidades diferentes ou mesmo opostas.

As sensações de natureza prazerosa não têm nada de inerentemente
impelente nelas, enquanto que as desprazerosas o têm no mais alto grau.
As últimas impelem no sentido da mudança, da descarga, e é por isso que
interpretamos o desprazer como implicando uma elevação e o prazer uma
redução da catexia energética. Chamemos o que se torna consciente como
prazer e desprazer um 'algo' quantitativo e qualitativo no curso dos
eventos mentais; a questão, então, é saber se este 'algo' pode tornar-se
consciente no lugar onde está ou se deve ser primeiro transmitido ao
sistema *Pcpt*.

A experiência clínica decide em favor do último. Ela nos demonstra que
esse 'algo' se comporta como um impulso reprimido. Ele pode exercer
força impulsiva sem que o ego note a compulsão. Somente quando se dá
resistência a esta, uma detenção na reação de descarga, é que o 'algo'
se torna consciente como desprazer. Assim como as tensões que surgem de
necessidades físicas podem permanecer inconscientes, também o pode o
sofrimento - algo intermediário entre a percepção externa e interna, que
se comporta como uma percepção interna, mesmo quando sua fonte se
encontra no mundo externo. Permanece verdade, portanto, que também as
sensações e os sentimentos só se tornam conscientes atingindo o sistema
*Pcpt*.; se o caminho para a frente é barrado, elas não chegam a existir
como sensações, embora o 'algo' que lhes corresponde no curso da
excitação seja o mesmo que se elas chegassem a existir. Passamos então a
falar, de maneira condensada e não inteiramente correta, de 'sentimentos
inconscientes', mantendo uma analogia com as idéias inconscientes que
não é inteiramente justificável. Na realidade, a diferença é que,
enquanto que com as idéias *Ics*. devem ser criados vínculos de ligação
antes que elas possam ser trazidas para o *Cs*., com os *sentimentos*,
que são transmitidos diretamente, isto não ocorre. Em outras palavras: a
distinção entre *Cs*. e *Pcs*. não tem significado no que concerne a
sentimentos; o *Pcs*. aqui é posto de lado - e os sentimentos são ou
conscientes ou inconscientes. Mesmo quando estão ligados a
representações verbais, tornam-se conscientes, não devido a essa
circunstância, mas sim diretamente.O papel desempenhado pelas
representações verbais se torna agora perfeitamente claro. Através de
sua interposição, os processos internos de pensamento são transformados
em percepções. É como uma demonstração do teorema de que todo
conhecimento tem sua origem na percepção externa. Quando uma
hipercatexia do processo de pensamento se efetua, os pensamentos são
*realmente percebidos* - como se proviessem de fora - e,
conseqüentemente, são considerados verdadeiros.

Após este esclarecimento das relações entre a percepção externa e
interna e o sistema superficial *Pcpt.-Cs*., podemos passar à elaboração
de nossa idéia do ego. Ele tem início, como vimos, no sistema *Pcpt*.,
que é o seu núcleo, e começa por abranger o *Pcs*., que é adjacente aos
resíduos mnêmicos. Mas, como aprendemos, o ego é também inconsciente.

Ora, acredito que muito lucraríamos seguindo a sugestão de um escritor
que, por motivos pessoais, assevera em vão que nada tem a ver com os
rigores da ciência pura. Estou falando de Georg Groddeck, o qual nunca
se cansa de insistir que aquilo que chamamos de nosso ego comporta-se
essencialmente de modo passivo na vida e que, como ele o expressa, nós
somos 'vividos' por forças desconhecidas e incontroláveis. Todos nós
tivemos impressões da mesma espécie, ainda que não nos tenham dominado
até a exclusão de todas as outras, e precisamos não sentir hesitação em
encontrar um lugar para a descoberta de Groddeck na estrutura da
ciência. Proponho levá-la em consideração chamando a entidade que tem
início no sistema *Pcpt*. e começa por ser *Pcs*. de 'ego', e seguindo
Groddeck no chamar a outra parte da mente, pela qual essa entidade se
estende e que se comporta como se fosse *Ics*., de 'id'.

Logo veremos se podemos tirar alguma vantagem desse ponto de vista, para
fins quer de descrição quer de compreensão. Examinaremos agora o
indivíduo como um id psíquico, desconhecido e inconsciente, sobre cuja
superfície repousa o ego, desenvolvido a partir de seu núcleo, o sistema
*Pcpt*. Se fizermos um esforço para representar isso pictoricamente,
podemos acrescentar que o ego não envolve completamente o id, mas apenas
até o ponto em que o sistema *Pcpt*. forma a sua \[do ego\] superfície,
mais ou menos como o disco germinal repousa sobre o óvulo. O ego não se
acha nitidamente separado do id; sua parte inferior funde-se com ele.Mas
o reprimido também se funde com o id, e é simplesmente uma parte dele.
Ele só se destaca nitidamente do ego pelas resistências da repressão, e
pode comunicar-se com o ego através do id. Compreendemos em seguida que
quase todas as linhas de demarcação que traçamos, por instigação da
patologia, relacionam-se apenas aos estratos superficiais do aparelho
mental - os únicos que nos são conhecidos. O estado de coisas que
estivemos descrevendo pode ser representado diagramaticamente (Fig. 1),
embora se deva notar que a forma escolhida não tem pretensões a qualquer
aplicabilidade especial, mas simplesmente se destina a servir para fins
de exposição.

Poderíamos acrescentar, talvez, que o ego usa um 'receptor acústico' -
de um lado apenas, como aprendemos da anatomia cerebral. Poder-se-ia
dizer que o usa de viés.

É fácil ver que o ego é aquela parte do id que foi modificada pela
influência direta do mundo externo, por intermédio do *Pcpt.-Cs*.; em
certo sentido, é uma extensão da diferenciação de superfície. Além
disso, o ego procura aplicar a influência do mundo externo ao id e às
tendências deste, e esforça-se por substituir o princípio de prazer, que
reina irrestritamente no id, pelo princípio de realidade. Para o ego, a
percepção desempenha o papel que noid cabe ao instinto. O ego representa
o que pode ser chamado de razão e senso comum, em contraste com o id,
que contém as paixões. Tudo isto se coaduna às distinções populares com
que estamos familiarizados; ao mesmo tempo, contudo, só deve ser
encarado como confirmado na média ou 'idealmente'.

A importância funcional do ego se manifesta no fato de que, normalmente,
o controle sobre as abordagens à motilidade compete a ele. Assim, em sua
relação com o id, ele é como um cavaleiro que tem de manter controlada a
força superior do cavalo, com a diferença de que o cavaleiro tenta
fazê-lo com a sua própria força, enquanto que o ego utiliza forças
tomadas de empréstimo. A analogia pode ser levada um pouco além. Com
freqüência um cavaleiro, se não deseja ver-se separado do cavalo, é
obrigado a conduzi-lo onde este quer ir; da mesma maneira, o ego tem o
hábito de transformar em ação a vontade do id, como se fosse sua
própria.

Um outro fator, além da influência do sistema *Pcpt*., parece ter
desempenhado papel em ocasionar a formação do ego e sua diferenciação a
partir do id. O próprio corpo de uma pessoa e, acima de tudo, a sua
superfície, constitui um lugar de onde podem originar-se sensações tanto
externas quanto internas. Ele é *visto* como qualquer outro objeto, mas,
*ao tato*, produz duas espécies de sensações, uma das quais pode ser
equivalente a uma percepção interna. A psicofisiologia examinou
plenamente a maneira pela qual o próprio corpo de uma pessoa chega à sua
posição especial entre outros objetos no mundo da percepção. Também a
dor parece desempenhar um papel no processo, e a maneira pela qual
obtemos novo conhecimento de nossos órgãos durante as doenças dolorosas
constitui talvez um modelo da maneira pela qual em geral chegamos à
idéia de nosso corpo.

O ego é, primeiro e acima de tudo, um ego corporal; não é simplesmente
uma entidade de superfície, mas é, ele próprio, a projeção de uma
superfície. Se quisermos encontrar uma analogia anatômica para ele,
poderemos identificá-lo melhor com o 'homúnculo cortical' dos
anatomistas, que fica de cabeça para baixo no córtex, estira os
calcanhares, tem o rosto virado para trás e, como sabemos, possui sua
área da fala no lado esquerdo.Ingressamos repetidamente na relação do
ego com a consciência, mas existem alguns fatos importantes com relação
a isso que ainda não foram descritos aqui. Acostumados como estamos a
levar conosco nossa escala social ou ética de valores para onde quer que
vamos, não ficamos surpresos em ouvir que a cena das atividades das
paixões inferiores se acha no inconsciente; esperamos, ademais, que
quanto mais alto alguma função mental se coloque em nossa escala de
valores, mais facilmente encontrará acesso à consciência que lhe é
assegurada. Aqui, contudo, a experiência psicanalítica nos desaponta.
Por um lado, temos provas de que mesmo operações intelectuais sutis e
difíceis, que ordinariamente exigem reflexão vigorosa, podem igualmente
ser executadas pré-conscientemente e sem chegarem à consciência. Os
exemplos disso são inteiramente incontestáveis; podem ocorrer, por
exemplo, durante o estado de sono, como se demonstra quando alguém
descobre, imediatamente após o despertar, que sabe a solução de um
difícil problema matemático ou de outro tipo com que esteve lutando em
vão no dia anterior.

Há outro fenômeno, contudo, que é mais estranho. Em nossas análises,
descobrimos que existem pessoas nas quais as faculdades de autocrítica e
consciência (*conscience*) - atividades mentais, isto é, que se
classificam como extremamente elevadas - são inconscientes e
inconscientemente produzem efeitos da maior importância; o exemplo da
resistência que permanece inconsciente durante a análise não é,
portanto, de maneira alguma único. Mas esta nova descoberta, que nos
compele, apesar de nosso melhor juízo crítico, a falar de um 'sentimento
inconsciente de culpa', desnorteia-nos mais que a outra e nos propõe
novos problemas, especialmente quando gradativamente chegamos a perceber
que num grande número de neuroses um sentimento inconsciente de culpa
desse tipo desempenha um papel econômico decisivo e coloca os obstáculos
mais poderosos no caminho do restabelecimento. Se retornarmos mais uma
vez à nossa escala de valores, teremos de dizer que não apenas o que é
mais baixo, mas também o que é mais elevado no ego, pode ser
inconsciente. É como se fôssemos assim supridos com uma prova do que
acabamos de asseverar quanto ao ego consciente: que ele é, primeiro e
acima de tudo, um ego corporal.

III - O EGO E O SUPEREGO (IDEAL DO EGO)

Se o ego fosse simplesmente a parte do id modificada pela influência do
sistema perceptivo, o representante na mente do mundo externo real,
teríamos um simples estado de coisas com que tratar. Mas há uma outra
complicação.

As considerações que nos levaram a presumir a existência de uma gradação
no ego, uma diferenciação dentro dele, que pode ser chamada de 'ideal do
ego' ou 'superego', foram enunciadas em outro lugar. Elas ainda são
válidas. O fato de que essa parte do ego está menos firmemente vinculada
à consciência é a novidade que exige explicação.

Neste ponto, temos de ampliar um pouco o nosso campo de ação. Alcançamos
sucesso em explicar o penoso distúrbio da melancolia supondo \[naqueles
que dele sofrem\] que um objeto que fora perdido foi instalado novamente
dentro do ego, isto é, que uma catexia do objeto foi substituída por uma
identificação. Nessa ocasião, contudo, não apreciamos a significação
plena desse processo e não sabíamos quão comum e típico ele é. Desde
então, viemos a saber que esse tipo de substituição tem grande parte na
determinação da forma tomada pelo ego, e efetua uma contribuição
essencial no sentido da construção do que é chamado de seu 'caráter'.A
princípio, na fase oral primitiva do indivíduo, a catexia do objeto e a
identificação são, sem dúvida, indistinguíveis uma da outra. Só podemos
supor que, posteriormente, as catexias do objeto procedem do id, o qual
sente as tendências eróticas como necessidades. O ego, que inicialmente
ainda é fraco, dá-se conta das catexias do objeto, e sujeita-se a elas
ou tenta desviá-las pelo processo de repressão.

Quando acontece uma pessoa ter de abandonar um objeto sexual, muito
amiúde se segue uma alteração de seu ego que só pode ser descrita como
instalação do objeto dentro do ego, tal como ocorre na melancolia; a
natureza exata dessa substituição ainda nos é desconhecida. Pode ser
que, através dessa introjeção, que constitui uma espécie de regressão ao
mecanismo da fase oral, o ego torne mais fácil ao objeto ser abandonado
ou torne possível esse processo. Pode ser que essa identificação seja a
única condição em que o id pode abandonar os seus objetos. De qualquer
maneira, o processo, especialmente nas fases primitivas de
desenvolvimento, é muito freqüente, e torna possível supor que o caráter
do ego é um precipitado de catexias objetais abandonadas e que ele
contém a história dessas escolhas de objeto. Naturalmente, deve-se
admitir, desde o início, que existem diversos graus de capacidade de
resistência, os quais decidem até que ponto o caráter de uma pessoa
desvia ou aceita as influências da história de suas escolhas objetais
eróticas. Em mulheres que tiveram muitas experiências amorosas, não
parece haver dificuldade em encontrar vestígios de suas catexias do
objeto nos traços de seu caráter. Devemos também levar em consideração
casos de catexia do objeto e identificação simultânea, isto é, casos em
que a alteração no caráter ocorre antes de o objeto ter sido abandonado.
Em tais casos, a alteração no caráter pôde sobreviver à relação de
objeto e, em certo sentido, conservá-la.

Tomando-se outro ponto de vista, pode-se dizer que essa transformação de
uma escolha objetal erótica numa alteração do ego constitui também um
método pelo qual o ego pode obter controle sobre o id, e aprofundar
suasrelações com ele - à custa, é verdade de sujeitar-se em grande parte
às exigências do id. Quando o ego assume as características do objeto,
ele está-se forçando, por assim dizer, ao id como um objeto de amor e
tentando compensar a perda do id, dizendo: 'Olhe, você também pode me
amar; sou semelhante ao objeto'.

A transformação da libido do objeto em libido narcísica, que assim se
efetua, obviamente implica um abandono de objetivos sexuais, uma
dessexualização - uma espécie de sublimação, portanto. Em verdade, surge
a questão, que merece consideração cuidadosa, de saber se este não será
o caminho universal à sublimação, se toda sublimação não se efetua
através da mediação do ego, que começa por transformar a libido objetal
sexual em narcísica e, depois, talvez, passa a fornecer-lhe outro
objetivo. Posteriormente teremos de considerar se outras vicissitudes
instintuais não podem resultar também dessa transformação; se, por
exemplo, ela não pode ocasionar uma desfusão dos diversos instintos que
se acham fundidos.

Embora isto seja uma digressão de nosso objetivo, não podemos evitar
conceder nossa atenção, por um momento mais, às identificações objetais
do ego. Se elas levam a melhor e se tornam numerosas demais,
indevidamente poderosas e incompatíveis umas com as outras, um resultado
patológico não estará distante. Pode ocorrer uma ruptura do ego, em
conseqüência de as diferentes identificações se tornarem separadas umas
da outras através de resistências; talvez o segredo dos casos daquilo
que é descrito como 'personalidade múltipla' seja que as diferentes
identificações apoderam-se sucessivamente da consciência. Mesmo quando
as coisas não vão tão longe, permanece a questão dos conflitos entre as
diversas identificações em que o ego se separa, conflitos que, afinal de
contas, não podem ser descritos como inteiramente patológicos.

Entretanto, seja o que for que a capacidade posterior do caráter para
resistir às influências das catexias objetais abandonadas possa
tornar-se, os efeitos das primeiras identificações efetuadas na mais
primitiva infânciaserão gerais e duradouros. Isso nos conduz de volta à
origem do ideal do ego; por trás dele jaz oculta a primeira e mais
importante identificação de um indivíduo, a sua identificação com o pai
em sua própria pré-história pessoal. Isso aparentemente não é, em
primeira instância, a conseqüência ou resultado de uma catexia do
objeto; trata-se de uma identificação direta e imediata, e se efetua
mais primitivamente do que qualquer catexia do objeto. Mas as escolhas
objetais pertencentes ao primeiro período sexual e relacionadas ao pai e
à mãe parecem normalmente encontrar seu desfecho numa identificação
desse tipo, que assim reforçaria a primária.

Todo esse assunto é, contudo, tão complicado, que será necessário
abordá-lo pormenorizadamente. A dificuldade do problema se deve a dois
fatores: o caráter triangular da situação edipiana e a bissexualidade
constitucional de cada indivíduo.

Em sua forma simplificada, o caso de uma criança do sexo masculino pode
ser descrito do seguinte modo. Em idade muito precoce o menininho
desenvolve uma catexia objetal pela mãe, originalmente relacionada ao
seio materno, e que é o protótipo de uma escolha de objeto segundo o
modelo anaclítico; o menino trata o pai identificando-se com este.
Durante certo tempo, esses dois relacionamentos avançam lado a lado, até
que os desejos sexuais do menino em relação à mãe se tornam mais
intensos e o pai é percebido como um obstáculo a eles; disso se origina
o complexo de Édipo. Sua identificação com o pai assume então uma
coloração hostil e transforma-se num desejo de livrar-se dele, a fim de
ocupar o seu lugar junto à mãe. Daí por diante, a sua relação com o pai
é ambivalente; parece como se a ambivalência, inerente à identificação
desde o início, se houvesse tornado manifesta. Uma atitude ambivalente
para com o pai e uma relação objetal detipo unicamente afetuoso com a
mãe constituem o conteúdo do complexo de Édipo positivo simples num
menino.

Juntamente com a demolição do complexo de Édipo, a catexia objetal da
mãe, por parte do menino, deve ser abandonada. O seu lugar pode ser
preenchido por uma de duas coisas: uma identificação com a mãe ou uma
intensificação de sua identificação com o pai. Estamos acostumados a
encarar o último resultado como o mais normal; ele permite que a relação
afetuosa com a mãe seja, em certa medida, mantida. Dessa maneira, a
dissolução do complexo de Édipo consolidaria a masculinidade no caráter
de um menino. De maneira precisamente análoga, o desfecho da atitude
edipiana numa menininha pode ser uma intensificação de sua identificação
com a mãe (ou a instalação de tal identificação pela primeira vez) -
resultado que fixará o caráter feminino da criança.

Essas identificações não são o que esperaríamos \[pela descrição
anterior (\[1\])\], visto que não introduzem no ego o objeto abandonado,
mas este desfecho alternativo também pode ocorrer, sendo mais fácil
observá-lo em meninas do que em meninos. A análise muito amiúde mostra
que uma menininha, após ter de abandonar o pai como objeto de amor,
colocará sua masculinidade em proeminência e identificar-se-á com seu
pai (isto é, com o objeto que foi perdido), ao invés da mãe. Isso, é
claro, dependerá de ser a masculinidade em sua disposição - seja o que
for em que isso possa consistir - suficientemente forte.

Pareceria, portanto, que em ambos os sexos a força relativa das
disposições sexuais masculina e feminina é o que determina se o desfecho
da situação edipiana será uma identificação com o pai ou com a mãe. Esta
é uma das maneiras pelas quais a bissexualidade é responsável pelas
vicissitudes subseqüentes do complexo de Édipo. A outra é ainda mais
importante, pois fica-se com a impressão de que de modo algum o complexo
de Édipo simples é a sua forma mais comum, mas representa antes uma
simplificação ou esquematização que é, sem dúvida, freqüentemente
justificada para fins práticos. Um estudo mais aprofundado geralmente
revela o complexo de Édipo mais completo, o qual é dúplice, positivo e
negativo, e devido à bissexualidade originalmente presente na criança.
Isto equivale a dizer queum menino não tem simplesmente uma atitude
ambivalente para com o pai e uma escolha objetal afetuosa pela mãe, mas
que, ao mesmo tempo, também se comporta como uma menina e apresenta uma
atitude afetuosa feminina para com o pai e um ciúme e uma hostilidade
correspondentes em relação à mãe. É este elemento complicador
introduzido pela bissexualidade que torna tão difícil obter uma visão
clara dos fatos em vinculação com as primitivas escolhas de objeto e
identificações, e ainda mais difícil descrevê-las inteligivelmente. Pode
mesmo acontecer que a ambivalência demonstrada nas relações com os pais
deva ser atribuída inteiramente à bissexualidade e que ela não se
desenvolva, como representei acima, a partir da identificação em
conseqüência da rivalidade.

Em minha opinião, é aconselhável, em geral, e muito especialmente no que
concerne aos neuróticos, presumir a existência do complexo de Édipo
completo. A experiência analítica demonstra então que, num certo número
de casos, um ou outro dos constituintes desaparece, exceto por traços
mal distinguíveis; o resultado, então, é uma série com o complexo de
Édipo positivo normal numa extremidade e o negativo invertido na outra,
enquanto que os seus membros intermediários exibem a forma completa, com
um ou outro dos seus dois componentes preponderando. Na dissolução do
complexo de Édipo, as quatro tendências em que ele consiste
agrupar-se-ão de maneira a produzir uma identificação paterna e uma
identificação materna. A identificação paterna preservará a relação de
objeto com a mãe, que pertencia ao complexo positivo e, ao mesmo tempo,
substituirá a relação de objeto com o pai, que pertencia ao complexo
invertido; o mesmo será verdade, *mutatis mutandis*, quanto à
identificação materna. A intensidade relativa das duas identificações em
qualquer indivíduo refletirá a preponderância nele de uma ou outra das
duas disposições sexuais.

*O amplo resultado geral da fase sexual dominada pelo complexo de Édipo
pode, portanto, ser tomada como sendo a formação de um precipitadono
ego, consistente dessas duas identificações unidas uma com a outra de
alguma maneira. Esta modificação do ego retém a sua posição especial;
ela se confronta com os outros conteúdos do ego como um ideal do ego ou
superego*.

O superego, contudo, não é simplesmente um resíduo das primitivas
escolhas objetais do id; ele também representa uma formação reativa
enérgica contra essas escolhas. A sua relação com o ego não se exaure
com o preceito: 'Você *deveria ser* assim (como o seu pai)'. Ela também
compreende a proibição: 'Você *não pode ser* assim (como o seu pai),
isto é, você não pode fazer tudo o que ele faz; certas coisas são
prerrogativas dele.' Esse aspecto duplo do ideal do ego deriva do fato
de que o ideal do ego tem a missão de reprimir o complexo de Édipo; em
verdade, é a esse evento revolucionário que ele deve a sua existência. É
claro que a repressão do complexo de Édipo não era tarefa fácil. Os pais
da criança, e especialmente o pai, eram percebidos como obstáculo a uma
realização dos desejos edipianos, de maneira que o ego infantil
fortificou-se para a execução da repressão erguendo esse mesmo obstáculo
dentro de si próprio. Para realizar isso, tomou emprestado, por assim
dizer, força ao pai, e este empréstimo constituiu um ato
extraordinariamente momentoso. O superego retém o caráter do pai,
enquanto que quanto mais poderoso o complexo de Édipo e mais rapidamente
sucumbir à repressão (sob a influência da autoridade do ensino
religioso, da educação escolar e da leitura), mais severa será
posteriormente a dominação do superego sobre o ego, sob a forma de
consciência (*conscience*) ou, talvez, de um sentimento inconsciente de
culpa. Dentro em pouco \[\[1\]\] apresentarei uma sugestão sobre a fonte
de seu poder de dominar dessa maneira - isto é, a fonte de seu caráter
compulsivo, que se manifesta sob a forma de um imperativo categórico.

Se considerarmos mais uma vez a origem do superego, tal como a
descrevemos, reconheceremos que ele é o resultado de dois fatores
altamente importantes, um de natureza biológica e outro de natureza
histórica, a saber: a duração prolongada, no homem, do desamparo e
dependência de sua infância, e o fato de seu complexo de Édipo, cuja
repressão demonstramos achar-se vinculada à interrupção do
desenvolvimento libidinal pelo período de latência, e, assim ao início
bifásico da vida sexual do homem. De acordocom uma hipótese
psicanalítica, o fenômeno por último mencionado, que parece ser peculiar
ao homem, constitui herança do desenvolvimento cultural tornado
necessário pela época glacial. Vemos, então, que a diferenciação do
superego a partir do ego não é questão de acaso; ela representa as
características mais importantes do desenvolvimento tanto do indivíduo
quanto da espécie; em verdade, dando expressão permanente à influência
dos pais, ela perpetua a existência dos fatores a que deve sua origem.

A psicanálise freqüentemente foi censurada por ignorar o lado mais
elevado, moral, suprapessoal, da natureza humana. A censura é duplamente
injusta, tanto histórica quando metodologicamente. Em primeiro
lugar-porque já desde o início atribuímos às tendências morais e
estéticas do ego a função de incentivar a repressão; e, depois, houve
uma recusa geral em reconhecer que a pesquisa psicanalítica não podia,
tal como um sistema filosófico, produzir uma estrutura teórica completa
e já pronta, mas teve de encontrar seu rumo passo a passo ao longo do
caminho da compreensão das complexidades da mente, efetuando uma
dissecção analítica tanto dos fenômenos normais quanto dos anormais.
Enquanto tivemos de nos preocupar com o estudo do que é reprimido na
vida mental, não houve necessidade de aderir a quaisquer apreensões
agitadas quanto ao paradeiro do lado mais elevado do homem. Mas agora
que empreendemos a análise do ego, podemos dar uma resposta a todos
aqueles cujo senso moral ficou chocado e que se queixaram de que,
certamente, deveria haver uma natureza mais alta no homem: 'Muito
certo', podemos dizer, 'e aqui temos essa natureza mais alta, neste
ideal do ego ou superego, o representante de nossas relações com nossas
relações com nossos pais. Quando éramos criancinhas, conhecemos essas
naturezas mais elevadas, admiramo-las e tememo-las, e, posteriormente,
colocamo-las em nós mesmos.'

O ideal do ego, portanto, é o herdeiro do complexo de Édipo, e, assim,
constitui também a expressão dos mais poderosos impulsos e das mais
importantes vicissitudes libidinais do id. Erigindo esse ideal do ego, o
egodominou o complexo de Édipo e, ao mesmo tempo, colocou-se em sujeição
ao id. Enquanto que o ego é essencialmente o representante do mundo
externo, da realidade, o superego coloca-se, em contraste com ele, como
representante do mundo interno, do id. Os conflitos entre o ego e o
ideal, como agora estamos preparados para descobrir, em última análise
refletirão o contraste entre o que é real e o que é psíquico, entre o
mundo externo e o mundo interno.

Através da formação do ideal, o que a biologia e as vicissitudes da
espécie humana criaram no id e neste deixaram atrás de si, é assumido
pelo ego e reexperimentado em relação a si próprio como indivíduo.
Devido à maneira pela qual o ideal do ego se forma, ele possui os
vínculos mais abundantes com a aquisição filogenética de cada
indivíduo - a sua herança arcaica. O que pertencia à parte mais baixa da
vida mental de cada um de nós é transformado, mediante a formação do
ideal no que é mais elevado na mente humana pela nossa escala de
valores. Seria vão, contudo, tentar localizar o ideal do ego, mesmo no
sentido em que localizamos o ego, ou encaixá-lo em qualquer das
analogias com auxílio das quais tentamos representar a relação entre o
ego e o id.

É fácil demonstrar que o ideal do ego responde a tudo o que é esperado
da mais alta natureza do homem. Como substituto de um anseio pelo pai,
ele contém o germe do qual todas as religiões evolveram. O
autojulgamento que declara que o ego não alcança o seu ideal, produz o
sentimento religioso de humildade a que o crente apela em seu anseio. À
medida que uma criança cresce, o papel do pai é exercido pelos
professores e outras pessoas colocadas em posição de autoridade; suas
injunções e proibições permanecem poderosas no ideal do ego e continuam,
sob a forma de consciência (*conscience*), a exercer a censura moral. A
tensão entre as exigências da consciência e os desempenhos concretos do
ego é experimentada como sentimento de culpa. Os sentimentos sociais
repousam em identificações com outras pessoas, na base de possuírem o
mesmo ideal do ego.

A religião, a moralidade e um senso social - os principais elementos do
lado superior do homem    - foram originalmente uma só e mesma coisa.
Segundo a hipótese que apresentei em *Totem e Tabu*, foram
filogeneticamente adquiridos a partir do complexo paterno: a religião e
a repressão moral através do processo de dominar o próprio complexo de
Édipo, e o sentimento social mediante a necessidade de superar a
rivalidade que então permaneceu entre os membros da geração mais nova. O
sexo masculino parece ter tomado a dianteira em todas essas aquisições
morais, que parecem então ter sido transmitidas às mulheres através do
cruzamento hereditário. Mesmo hoje os sentimentos sociais surgem no
indivíduo como uma superestrutura construída sobre impulsos de
rivalidade ciumenta contra seus irmãos e irmãs. Visto que a hostilidade
não pode ser satisfeita, desenvolve-se uma identificação com o rival
anterior. O estudo de casos brandos de homossexualidade confirma a
suspeita de que também neste caso a identificação constitui substituto
de uma escolha objetal afetuosa que ocupou o lugar da atitude hostil,
agressiva.

Com a menção da filogênese, contudo, surgem novos problemas, dos quais
ficamos tentados a retrair-nos cautelosamente. Mas não há remédio para
isso e a tentativa deve ser feita - apesar do medo de que se revelará a
inadequação de todo nosso esforço. A questão é a seguinte: qual foi - o
ego do homem primitivo ou o seu id - que adquiriu a religião e a
moralidade, naqueles dias primevos, a partir do complexo paterno? Se foi
o ego, porque não falamos simplesmente que essa coisas foram herdadas
pelo ego? Se foi o id, como é que isso concorda com o caráter do id? Ou
estaremos errados em fazer remontar a diferenciação entre ego, superego
e id a esses tempos remotos? Não deveríamos honestamente confessar que
toda a nossa concepção dos processos do ego não nos ajuda a compreender
a filogênese e não lhe pode ser aplicada?

Respondamos primeiro ao que é mais fácil de responder. A diferenciação
entre ego e id deve ser atribuída não apenas ao homem primitivo, mas até
mesmo a organismos muito mais simples, pois ela é expressão inevitável
da influência do mundo externo. O superego, segundo a nossa hipótese,
originou-se, em realidade, das experiências que levaram ao totemismo. A
questão de saber se foi o ego ou o id que experimentou e adquiriu
aquelas coisas resulta logo em nada. A reflexão em seguida nos demonstra
que nenhuma vicissitude externa pode ser experimentada ou sofrida pelo
id, exceto por via do ego, que é o representante do mundo externo para o
id. Entretanto, não é possível falar de herança direta no ego. É aqui
que o abismo entre umindivíduo concreto e o conceito de uma espécie se
torna evidente. Além disso, não se deve tomar a diferença entre ego e id
num sentido demasiado rígido, nem esquecer que o ego é uma parte
especialmente diferenciada do id \[\[1\]e \[2\]\]. As experiências do
ego parecem, a princípio, estar perdidas para a herança; mas, quando se
repetem com bastante freqüência e com intensidade suficiente em muitos
indivíduos, em gerações sucessivas, transformam-se, por assim dizer, em
experiências do id, cujas impressões são preservadas por herança. Dessa
maneira, no id, que é capaz de ser herdado, acham-se abrigados resíduos
das existências de incontáveis egos; e quando o ego forma o seu superego
a partir do id, pode talvez estar apenas revivendo formas de antigos
egos e ressuscitando-as.

A maneira pela qual o superego surge explica como é que os primitivos
conflitos do ego com as catexias objetais do id podem ser continuados em
conflitos com o seu herdeiro, o superego. Se o ego não alcançou êxito em
dominar adequadamente o complexo de Édipo, a catexia energética do
último, originando-se do id, mais uma vez irá atuar na formação reativa
do ideal do ego. A comunicação abundante entre o ideal e esses impulsos
instintuais do Ics. soluciona o enigma de como é que o próprio ideal
pode, em grande parte, permanecer inconsciente e inacessível ao ego. O
combate que outrora lavrou nos estratos mais profundos da mente, e que
não chegou ao fim devido à rápida sublimação e identificação, é agora
continuado numa região mais alta, como a Batalha dos Hunos na pintura de
Kaulbach.

IV - AS DUAS CLASSES DE INSTINTOS

Já dissemos que, se a diferenciação que efetuamos na mente de um id, um
ego e um superego, representa qualquer progresso em nosso conhecimento,
deveria capacitar-nos a compreender mais integralmente as relações
dinâmicas dentro da mente e a descrevê-las mais claramente. Já
concluímos também \[\[1\]\] que o ego se acha especialmente sob a
influência da percepção e que, falando de modo geral, pode-se dizer que
as percepções têm para o ego a mesma significação que os instintos têm
para o id. Ao mesmo tempo, o ego está sujeito também à influência dos
instintos, tal como o id, do qual, como sabemos, é somente uma parte
especialmente modificada.

Desenvolvi ultimamente uma visão dos instintos    que sustentarei aqui e
tomarei como base de meus debates ulteriores. Segundo essa visão, temos
de distinguir duas classes de instintos, uma das quais, os instintos
sexuais ou Eros, é, de longe, a mais conspícua e acessível ao estudo.
Ela abrange não apenas o instinto sexual desinibido propriamente dito e
os impulsos instintuais de natureza inibida quanto ao objetivo ou
sublimada que dele derivam, mas também o instinto autopreservativo, que
deve ser atribuído ao ego e que, no início de nosso trabalho analítico,
tínhamos boas razões para contrastar com os instintos objetais sexuais.
A segunda classe de instintos não foi tão fácil de indicar; ao final,
viemos a reconhecer o sadismo como seu representante. Com base em
considerações teóricas, apoiadas pela biologia, apresentamos a hipótese
de um instinto de morte, cuja tarefa é conduzir a vida orgânica de volta
ao estado inanimado; por outro lado, imaginamos que Eros, por ocasionar
uma combinação de conseqüências cada vez mais amplas das partículas em
que a substância viva se acha dispersa, visa a complicar a vida e, ao
mesmo tempo, naturalmente, a preservá-la. Agindo dessa maneira, ambos os
instintos seriam conservadores no sentido mais estrito da palavra, visto
que ambos estariam se esforçando para restabelecer um estado de coisas
que foi perturbado pelo surgimento da vida. O surgimento da vida seria,
então, a causa da continuação da vida e também, ao mesmo tempo, do
esforço no sentido da morte. E a própria vida seria um conflito e uma
conciliação entre essas duas tendências. O problema da origem da vida
permaneceria cosmológico, e o problema do objetivo e propósito da vida
seria respondido dualisticamente.Segundo este ponto de vista, um
processo fisiológico especial (de anabolismo ou catabolismo) estaria
associado a cada uma das duas classes de instintos; ambos os tipos de
instinto estariam ativos em toda partícula de substância viva, ainda que
em proporções desiguais, de maneira que determinada substância poderia
ser o principal representante de Eros.

A hipótese não lança qualquer luz sobre a maneira pela qual as duas
classes de instintos se fundem, misturam e ligam uma com a outra, mas
que isso se realiza de modo regular e de modo muito extensivo, constitui
pressuposição indispensável à nossa concepção. Parece que, em resultado
da combinação de organismos unicelulares em formas multicelulares de
vida, o instinto de morte da célula isolada pode ser neutralizado com
sucesso e os impulsos destrutivos desviados para o mundo externo,
mediante o auxílio de um órgão especial. Esse órgão especial pareceria
ser o aparelho muscular; e o instinto de morte pareceria, então,
expressar-se - ainda que, provavelmente, apenas em parte - como um
instinto de destruição dirigido contra o mundo externo e outros
organismos.

Uma vez que tenhamos admitido a idéia de uma fusão das duas classes de
instintos uma com a outra, a possibilidade de uma 'desfusão' - mais ou
menos completa - se impõe a nós. O componente sádico do instinto sexual
seria o exemplo clássico de uma fusão instintual útil; e o sadismo que
se tornou independente como perversão seria típico de uma desfusão,
embora não conduzida a extremos. A partir deste ponto, obtemos a visão
de um grande domínio de fatos que ainda não tinham sido considerados sob
essa luz. Percebemos que, para fins de descarga, o instinto de
destruição é habitualmente colocado a serviço de Eros; suspeitamos que a
crise epiléptica é produto e indicação de uma desfusão instintual, e
viemos a compreender que a desfusão instintual e o surgimento
pronunciado do instinto de morte exigem consideração específica entre os
efeitos de algumas neuroses graves, tais como, por exemplo, as neuroses
obsessivas. Fazendo uma generalização rápida, poderíamos conjecturar que
a essência de uma regressão da libido (da fase genital para a
anal-sádica, por exemplo) reside numa desfusão de instintos, tal como,
inversamente, o avanço de uma fase anterior para a genital definitiva
estaria condicionado a um acréscimo de componentes eróticos.Surge também
a questão de saber se a ambivalência comum, que com tanta freqüência é
inusitadamente forte na disposição constitucional à neurose, não deveria
ser encarada como produto de uma desfusão; a ambivalência, contudo, é um
fenômeno tão fundamental que ela mais provavelmente representa uma fusão
instintual que não se completou.

É natural que voltemos a indagar com interesse se não poderia haver
vinculações instrutivas a serem traçadas entre, de um lado, as
estruturas que presumimos existir - o ego, o superego e o id - e, de
outro, as duas classes de instintos; e, além disso, se se poderia
demonstrar que o princípio de prazer que domina os processos mentais tem
alguma relação constante tanto com as duas classes de instintos quanto
com essas diferenciações que traçamos na mente. Antes de debater isto,
porém, temos de afastar uma dúvida que surge em relação aos termos em
que o próprio problema é enunciado. É verdade que não há dúvida sobre o
princípio de prazer, e a diferenciação dentro do ego possui boa
justificação clínica; mas a distinção entre as duas classes de instintos
não parece suficientemente assegurada e é possível que se possa
encontrar fatos da análise clínica que ponham fim à sua pretensão.

Parece existir um fato desse tipo. Para a oposição entre as duas classes
de instintos podemos colocar a polaridade do amor e do ódio. Não há
dificuldade em encontrar um representante de Eros; mas temos de ficar
gratos se pudemos achar um representante do evasivo instinto de morte no
instinto de destruição, ao qual o ódio aponta o caminho. Ora, a
observação clínica demonstra não apenas que o amor, com inesperada
regularidade, se faz acompanhar pelo ódio (ambivalência), e que, nos
relacionamentos humanos, o ódio é freqüentemente um precursor do amor,
mas também que, num certo número de circunstâncias, o ódio se transforma
em amor e o amor em ódio. Se essa modificação é mais que uma mera
sucessão temporal - isto é, se um deles realmente se transforma no outro
-, então perde-se completamente a base para uma distinção tão
fundamental como a existente entre instintos eróticos e instintos de
morte, distinção que pressupõe processos fisiológicos correndo em
direções opostas.Ora, o caso em que alguém primeiramente ama e depois
odeia a mesma pessoa (ou o inverso), porque essa pessoa lhe deu motivo
para fazê-lo, obviamente nada tem a ver com o nosso problema. Tampouco o
tem o outro caso, em que sentimentos de amor que ainda não se tornaram
manifestos, expressam-se, inicialmente, por hostilidade e tendências
agressivas; e pode ser que aqui o componente destrutivo da catexia do
objeto se tenha apressado em ir à frente e somente mais tarde se lhe
juntou o erótico. Mas sabemos de diversos casos na psicologia das
neuroses em que é mais plausível supor que uma transformação se efetua.
Na paranóia persecutória, o paciente desvia um vínculo homossexual
excessivamente forte que o liga a uma pessoa em especial; em resultado,
esta pessoa a quem muito amava, se torna um perseguidor, contra quem o
paciente dirige uma agressividade freqüentemente perigosa. Aqui, temos o
direito de interpolar uma fase prévia, que transformou o amor em ódio.
No caso da origem da homossexualidade, e também dos sentimentos sociais
dessexualizados, a investigação analítica apenas recentemente nos
ensinou a reconhecer que estão presentes sentimentos violentos de
rivalidade que levam a inclinações agressivas, sendo que, apenas após
estes terem sido superados, o objeto anteriormente odiado se torna amado
ou dá origem a uma identificação. Surge a questão de saber se, nesses
casos, devemos presumir uma transformação direta de ódio em amor. É
claro que aqui as modificações são puramente internas, e uma alteração
no comportamento do objeto não participa delas.

Existe, contudo, um outro mecanismo possível, o qual viemos a conhecer
pela investigação analítica dos processos que levam a uma transformação
em paranóia. Uma atitude ambivalente acha-se presente desde o início e a
transformação é efetuada por meio de um deslocamento reativo de
catexias, sendo a energia retirada do impulso erótico e adicionada ao
hostil.

Não exatamente o mesmo, mas algo semelhante, ocorre quando a rivalidade
hostil que conduz à homossexualidade é dominada. A atitude hostil não
tinha probabilidade de satisfação; conseqüentemente - por razões
econômicas -, ela é substituída por uma atitude amorosa para a qual
existe mais probabilidade de satisfação, isto é, possibilidade de
descarga. Assim, vemos que não somos obrigados, em qualquer destes
casos, a presumir uma transformação direta de ódio em amor, o que seria
incompatível com a distinção qualitativa entre as duas classes de
instintos.Notar-se-á, contudo, que, pela introdução desse outro
mecanismo de transformação de amor em ódio, tacitamente fizemos outra
suposição que merece ser enunciada explicitamente. Fizemos cálculos como
se existisse na mente - no ego ou no id - uma energia deslocável, a
qual, neutra em si própria, pode ser adicionada a um impulso erótico ou
destrutivo qualitativamente diferenciado e aumentar a sua catexia total.
Sem presumir a existência de uma energia deslocável desse tipo, não
podemos prosseguir. A única questão é saber de onde ela provém, a que
pertence e o que significa.

O problema da qualidade dos impulsos instintuais e de sua persistência
através de suas diversas vicissitudes ainda é muito obscuro e mal foi
enfrentado, até o presente. Nos instintos componentes sexuais, que são
especialmente acessíveis à observação, é possível perceber alguns
processos que pertencem à mesma categoria dos que estamos estudando.
Vemos, por exemplo, que existe um certo grau de comunicação entre os
instintos componentes, que um instinto que deriva de uma fonte erógena
específica pode transmitir sua intensidade para reforçar outro instinto
componente que se origina de outra fonte, que a satisfação de
determinado instinto pode tomar o lugar da satisfação de outro - e
demais fatos da mesma natureza, que devem incentivar-nos a nos
aventurarmos por certas hipóteses.

Além do mais, no presente estudo estou apenas apresentando uma hipótese;
não tenho prova a oferecer. Parece ser uma concepção plausível que essa
energia deslocável e neutra, que é, sem dúvida, ativa tanto no ego
quanto no id, proceda do estoque narcísico de libido - que ela seja Eros
dessexualizado. (Os instintos eróticos parecem ser em geral mais
plásticos, mais facilmente desviados e deslocados que os instinto
destrutivos.) Disso, podemos facilmente passar a presumir que essa
libido deslocável é empregada a serviço do princípio de prazer, para
neutralizar bloqueios e facilitar a descarga. Com relação a isso, é
fácil observar uma certa indiferença quanto ao caminho ao longo do qual
a descarga se efetua, desde que se realize de algum modo. Conhecemos
este traço; é característico dos processos de catexia no id. Ele é
encontrado nas catexias eróticas, onde se manifesta uma indiferença
peculiar com relação aos objetos, sendo especialmente evidente nas
transferências que surgem na análise, as quais se desenvolvem de modo
inevitável, independentemente das pessoas que são seu objeto. Há não
muito tempo atrás, Rank \[1923\] publicou alguns bons exemplos da
maneira pela qual atos neuróticos de vingança podem ser dirigidos contra
a pessoa errada. Tal comportamento por parte do inconsciente nos faz
lembrar a cômica história dos três alfaiates de aldeia, um dos quais
tinha de ser enforcado porque o único ferreiro do povoado cometera um
delito capital.A punição tem de ser exigida, mesmo que ela não incida
sobre o culpado. Foi estudando o trabalho do sonho que pela primeira vez
nos deparamos com esse tipo de frouxidão nos deslocamentos ocasionados
pelo processo primário. Nesse caso, os objetos eram assim relegados a
uma posição de importância não mais que secundária, tal como, no caso
que estamos agora debatendo, são os caminhos de descarga. Seria
característico do ego ser mais específico sobre a escolha tanto de um
objeto quanto de um caminho de descarga.

Se essa energia deslocável é libido dessexualizada, ela também pode ser
descrita como energia *sublimada*, pois ainda reteria a finalidade
principal de Eros - a de unir e ligar - na medida em que auxilia no
sentido de estabelecer a unidade, ou tendência à unidade, que é
particularmente característica do ego. Se os processos de pensamento, no
sentido mais amplo, devem ser incluídos entre esses deslocamentos, então
a atividade de pensar é também suprida pela sublimação de forças
motivadoras eróticas.

Chegamos aqui novamente à possibilidade, que já foi debatida \[\[1\]\],
de que a sublimação pode efetuar-se regularmente através da mediação do
ego. Será recordado o outro caso, em que o ego trata com as primeiras
catexias objetais do id (e certamente com as posteriores, também),
retirando a libido delas para si próprio e ligando-as à alteração do ego
produzida por meio da identificação. A transformação \[de libido
erótica\] em libido do ego naturalmente envolve um abandono de objetivos
sexuais, uma dessexualização. De qualquer modo, isto lança luz sobre uma
importante função do ego em sua relação com Eros. Apoderando-se assim da
libido das catexias do objeto, erigindo-se em objeto amoroso único, e
dessexualizando ou sublimando a libido do id, o ego está trabalhando em
oposição aos objetivos de Eros e colocando-se a serviço de impulsos
instintuais opostos. Ele tem de aquiescer em algumas das outras catexias
objetais do id; tem, por assim dizer, de participar delas. Retornaremos
mais tarde a outra possível conseqüência dessa atividade do ego
\[\[1\]\].

Isto pareceria implicar uma importante amplificação da teoria do
narcisismo. Bem no início, toda a libido está acumulada no id, enquanto
que o ego ainda se acha em processo de formação ou ainda é fraco. O id
envia parte dessa libido para catexias objetais eróticas; em
conseqüência, o ego, agora tornado forte, tenta apoderar-se dessa libido
do objeto e impor-se ao id como objeto amoroso. O narcisismo do ego é,
assim, um narcisismo secundário, que foi retirado dos objetos.

Freqüentemente descobrimos, quando podemos fazer remontar os impulsos
instintuais, que eles se revelam como derivados de Eros. Se não fosse
pelas considerações apresentadas em *Além do Princípio de Prazer*, e, em
última análise, pelos constituintes sádicos que se ligaram a Eros,
teríamos dificuldade em apegar-nos a nosso ponto de vista dualista
fundamental. Mas, visto que não podemos fugir a essa concepção, somos
levados a concluir que os instintos de morte são, por sua natureza,
mudos, e que o clamor da vida procede, na maior parte, de Eros.

E da luta contra Eros! Dificilmente se pode duvidar que o princípio de
prazer serve ao id como bússola em sua luta contra a libido - a força
que introduz distúrbios no processo de vida. Se é verdade que o
princípio de constância de Fechner    governa a vida, que assim consiste
numa descida contínua em direção à morte, são as reivindicações de Eros,
dos instintos sexuais, que, sob a forma de necessidades instintuais,
mantêm o nível que tende a baixar e introduzem novas tensões. O id,
guiado pelo princípio de prazer - isto é, pela percepção de desprazer -
desvia essas tensões de diversas maneiras. Em primeiro lugar, anuindo
tão rapidamente quanto possível às exigências da libido não
dessexualizada - esforçando-se pela satisfação das tendências
diretamente sexuais. Mas ele o faz de modo muito mais abrangente em
relação a certa forma específica de satisfação, em que todas as
exigências componentes convergem - pela descarga das substâncias
sexuais, que são veículos saturados, por assim dizer, de tensões
eróticas. A ejeção das substâncias sexuais no ato sexual corresponde, em
certo sentido, à separação do soma e do plasma germinal. Isto explica a
semelhança do estado que se segue à satisfação sexual completa com o ato
de morrer, e ofato de a morte coincidir com o ato da cópula em alguns
dos animais inferiores. Essas criaturas morrem no ato da reprodução
porque, após Eros ter sido eliminado através do processo de satisfação,
o instinto de morte fica com as mãos livres para realizar seus
objetivos. Finalmente, como vimos, o ego, sublimando um pouco da libido
para si próprio e para seus propósitos, auxilia o id em seu trabalho de
dominar as tensões.

V - AS RELAÇÕES DEPENDENTES DO EGO

A complexidade de nosso tema geral deve ser uma desculpa para o fato de
nenhum dos títulos de capítulo deste livro corresponder inteiramente ao
seu conteúdo e de, voltando-nos para novos aspectos do assunto, estarmos
constantemente retomando tópicos que já foram tratados.

Assim, temos afirmado repetidamente que o ego é formado, em grande
parte, a partir de identificações que tomam o lugar de catexias
abandonadas pelo id; que a primeira dessas identificações sempre se
comporta como uma instância especial no ego e dele se mantém à parte sob
a forma de um superego: enquanto que, posteriormente, à medida que fica
mais forte, o ego pode tornar-se mais resistente às influências de tais
identificações. O superego deve sua posição especial no ego, ou em
relação ao ego, a um fator que deve ser considerado sob dois aspectos:
por um lado, ele foi a primeira identificação, uma identificação que se
efetuou enquanto o ego ainda era fraco; por outro, é o herdeiro do
complexo de Édipo e, assim, introduziu os objetos mais significativos no
ego. A relação do superego com as alterações posteriores do ego é
aproximadamente semelhante à da fase sexual primária da infância com a
vida sexual posterior, após a puberdade. Embora ele seja acessível a
todas as influências posteriores, preserva, não obstante, através de
toda a vida, o caráter que lhe foi dado por sua derivação do complexo
paterno - a saber, a capacidade de manter-se à parte do ego e dominá-lo.
Ele constitui uma lembrança da antiga fraqueza e dependência do ego, e o
ego maduro permanece sujeito à sua dominação. Tal como a criança esteve
um dia sob a compulsão de obedecer aos pais, assim o ego se submete ao
imperativo categórico do seu superego.

Mas a derivação do superego a partir das primeiras catexias objetais do
id, a partir do complexo de Édipo, significa ainda mais para ele. Essa
derivação, como já demonstramos \[\[1\]\], coloca-o em relação com as
aquisições filogenéticas do id e torna-o uma reencarnação de antigas
estruturas do ego que deixaram os seus precipitados atrás de si no id.
Assim, o superego acha-se sempre próximo do id e pode atuar como seu
representante *vis-à-vis* do ego. Ele desce fundo no id e, por essa
razão, acha-se mais distante da consciência (*consciousness*) que o
ego.Apreciaremos melhor estas relações voltando-nos para certos fatos
clínicos que há muito tempo perderam sua novidade, mas que ainda
aguardam um exame teórico.

Há certas pessoas que se comportam de maneira muito peculiar durante o
trabalho de análise. Quando se lhes fala esperançosamente ou se expressa
satisfação pelo progresso do tratamento, elas mostram sinais de
descontentamento e seu estado invariavelmente se torna pior. Começamos
por encarar isto como um desafio e uma tentativa de provar a sua
superioridade ao médico, mas, posteriormente, assumimos um ponto de
vista mais profundo e mais justo. Ficamos convencidos, não apenas de que
tais pessoas não podem suportar qualquer elogio ou apreciação, mas que
reagem inversamente ao progresso do tratamento. Toda solução parcial,
que deveria resultar, e noutras pessoas realmente resulta, numa melhoria
ou suspensão temporária de sintomas, produz nelas, por algum tempo, uma
exacerbação de suas moléstias; ficam piores durante o tratamento, ao
invés de ficarem melhores. Exibem o que é conhecido como 'reação
terapêutica negativa'.

Não há dúvida de que existe algo nessas pessoas que se coloca contra o
seu restabelecimento, e a aproximação deste é temida como se fosse um
perigo. Estamos acostumados a dizer que a necessidade de doença nelas
levou a melhor sobre o desejo de restabelecimento. Se analisarmos essa
resistência da maneira habitual, então, mesmo depois de feito o desconto
de uma atitude de desafio para com o médico e da fixação às diversas
formas de ganho com a doença, a maior parte dela ainda resta, e
revela-se como o mais poderoso de todos os obstáculos à cura, mais
poderoso que os conhecidos obstáculos da inacessibilidade narcísica, da
atitude negativa para com o médico e do apego ao ganho com a
enfermidade.

Ao final, percebemos que estamos tratando com o que pode ser chamado de
fator 'moral', um sentimento de culpa, que está encontrando sua
satisfação na doença e se recusa a abandonar a punição do sofrimento.
Devemos estar certos em encarar esta explicação desencorajadora como
final. Mas, enquanto o paciente está envolvido, esse sentimento de culpa
silencia; não lhe diz que ele é culpado; ele não se sente culpado, mas
doente. Esse sentimento de culpa expressa-se apenas como uma resistência
à cura que é extremamente difícil de superar.É também particularmente
difícil convencer o paciente de que esse motivo encontra-se por trás do
fato de ele continuar enfermo; ele se apega à explicação mais óbvia de
que o tratamento pela análise não constitui o remédio certo para o seu
caso.

A descrição que demos aplica-se aos casos mais extremos desse estado de
coisas; mas, em medida menor, esse fator tem de ser levado em conta em
muitíssimos casos, talvez em todos os casos relativamente graves de
neurose. Em verdade, pode ser precisamente este elemento da situação, a
atitude do ideal do ego, que determina a gravidade de uma doença
neurótica. Não hesitaremos, portanto, em examinar bem mais
detalhadamente a maneira pela qual o sentimento de culpa se expressa sob
condições diferentes.

Uma interpretação do sentimento de culpa normal, consciente
(consciência), não apresenta dificuldades; ele se baseia na tensão
existente entre o ego e o ideal do ego, sendo expressão de uma
condenação do ego pela sua instância crítica. Os sentimentos de
inferioridade, tão bem conhecidos nos neuróticos, presumivelmente não se
acham muito afastados disso. Em duas enfermidades muito conhecidas o
sentimento de culpa é superintensamente consciente; nelas, o ideal do
ego demonstra uma severidade particular e com freqüência dirige sua ira
contra o ego de maneira cruel. A atitude do ideal doego nestes dois
estados, a neurose obsessiva e a melancolia, apresenta, ao lado dessa
semelhança, diferenças que não são menos significativas.

Em certas formas de neurose obsessiva, o sentimento de culpa é
super-ruidoso, mas não pode se justificar para o ego. Conseqüentemente,
o ego do paciente se rebela contra a imputação de culpa e busca o apoio
do médico para repudiá-la. Seria tolice aquiescer nisso, pois fazê-lo
não teria efeito. A análise acaba por demonstrar que o superego está
sendo influenciado por processos que permaneceram desconhecidos ao ego.
É possível descobrir os impulsos reprimidos que realmente se acham no
fundo do sentimento de culpa. Assim, nesse caso, o superego sabia mais
do que o ego sobre o id inconsciente.

Na melancolia, a impressão de que o superego obteve um ponto de apoio na
consciência (*consciousness*) é ainda mais forte. Mas aqui o ego não se
arrisca a fazer objeção; admite a sua culpa e submete-se ao castigo.
Entendemos a diferença. Na neurose obsessiva, o que estava em questão
eram impulsos censuráveis que permaneciam fora do ego, enquanto que na
melancolia o objeto a que a ira do superego se aplica foi incluído no
ego mediante identificação.

Não se sabe bem por que o sentimento de culpa atinge essa força tão
extraordinária nesses dois distúrbios neuróticos; mas o problema
principal que se apresenta nesse estado de coisas encontra-se numa outra
direção. Adiaremos a sua discussão até que tenhamos tratado dos outros
casos em que o sentimento de culpa permanece inconsciente. \[\[1\]\]

É essencialmente na histeria e em estados de tipo histérico que isso é
encontrado. Aqui o mecanismo pelo qual o sentimento de culpa permanece
inconsciente é fácil de descobrir. O ego histérico desvia uma percepção
aflitiva com que as críticas de seu superego o ameaçam, da mesma maneira
pela qual costuma desviar uma catexia objetal insuportável - através de
um ato de repressão. O ego é, portanto, o responsável pelo fato de o
sentimento de culpa permanecer inconsciente. Sabemos que, via de regra,
o ego efetua repressões a serviço e por ordem do seu superego; mas este
é um caso em que ele voltou a mesma arma contra seu severo feitor. Na
neurose obsessiva, como sabemos, predominam os fenômenos de formação
reativa, mas aqui \[na histeria\] o ego alcança êxito apenas em manter à
distância o material a que o sentimento de culpa se refere.

Pode-se ir mais longe e aventar a hipótese de que grande parte do
sentimento de culpa deve normalmente permanecer inconsciente, pois a
origem da consciência (*conscience*) acha-se intimamente vinculada ao
complexo de Édipo, que pertence ao inconsciente. Se alguém estivesse
inclinadoa apresentar a paradoxal proposição de que o homem normal não
apenas é muito mais imoral do que crê, mas também muito mais moral do
que sabe, a psicanálise, em cujas descobertas repousa a primeira metade
da assertiva, não teria objeções a levantar contra a segunda metade.

Constituiu uma surpresa descobrir que um aumento nesse sentimento de
culpa *Ics*. pode transformar pessoas em criminosos. Mas isso
indubitavelmente é um fato. Em muitos criminosos, especialmente nos
principiantes, é possível detectar um sentimento de culpa muito
poderoso, que existia antes do crime, e, portanto, não é o seu
resultado, mas sim o seu motivo. É como se fosse um alívio poder ligar
esse sentimento inconsciente de culpa a algo real e imediato.

Em todas essas situações, o superego exibe sua independência do ego
consciente e suas relações íntimas com o id inconsciente. Considerando a
importância que atribuímos aos resíduos verbais pré-conscientes no ego
\[\[1\]\], surge a questão de saber ser pode se o caso que o superego,
na medida em que é *Ics*., consista em tais representações verbais e, se
não, em que mais consiste. Nossa tentativa de resposta será que é
impossível, tanto para o superego como para o ego, negar sua origem a
partir das coisas que ouviu; pois ele é parte do ego e permanece
acessível à consciência (*consciousness*) por via dessas representações
verbais (conceitos, abstrações). Porém, a *energia da catexia* não chega
a esses conteúdos do superego a partir da percepção auditiva (educação
ou leitura), mas de fontes no id.

A questão que adiamos responder \[\[1\]\] diz o seguinte: Como é que o
superego se manifesta essencialmente como sentimento de culpa (ou
melhor, como crítica - pois o sentimento de culpa é a percepção no ego
que responde a essa crítica) e, além disso, desenvolve tão
extraordinária rigidez e severidade para com o ego? Se nos voltarmos
primeiramente para a melancolia, descobrimos que o superego
excessivamente forte que conseguiu um ponto de apoio na consciência
dirige sua ira contra o ego com violência impiedosa, como se tivesse se
apossado de todo o sadismo disponível na pessoa em apreço. Seguindo
nosso ponto de vista sobre o sadismo, diríamos que o componente
destrutivo entrincheirou-se no superego e voltou-se contrao ego. O que
está influenciando agora o superego é, por assim dizer, uma cultura pura
do instinto de morte e, de fato, ela com bastante freqüência obtém êxito
em impulsionar o ego à morte, se aquele não afasta o seu tirano a tempo,
através da mudança para a mania.

As censuras da consciência em certas formas de neurose obsessiva são
também aflitivas e atormentadoras, mas aqui a situação é menos
manifesta. É digno de nota que o neurótico dá o passo para a
autodestruição; é como se ele estivesse imune ao perigo de suicídio e se
achasse muito mais bem protegido contra ele que o histérico. Podemos
perceber que o que garante a segurança do ego é o fato de o objeto ter
sido retido. Na neurose obsessiva tornou-se possível - mediante uma
regressão à organização pré-genital - aos impulsos amorosos
transformarem-se em impulsos de agressividade contra o objeto. Aqui, o
instinto de destruição foi liberado e mais uma vez busca destruir o
objeto, ou, pelo menos, parece ter essa intenção. Esses objetivos não
foram adotados pelo ego, e este luta contra eles com formações reativas
e medidas precautórias; eles permanecem no id. O superego, contudo,
comporta-se como se o ego fosse responsável por eles e demonstra, ao
mesmo tempo, pela seriedade com que pune essas intenções destrutivas,
que elas não são meras aparências evocadas pela regressão, mas uma
substituição real do amor pelo ódio. Impotente em ambas as direções, o
ego se defende em vão, tanto das instigações do id assassino quanto das
censuras da consciência punitiva. Ele consegue manter sob controle pelo
menos as ações mais brutais de ambos os lados; o primeiro resultado é um
auto-suplício interminável, e eventualmente segue-se uma tortura
sistemática do objeto, na medida em que este estiver ao alcance.

Os perigosos instintos de morte são tratados no indivíduo de diversas
maneiras: em parte são tornados inócuos por sua fusão com componentes
eróticos; em parte são desviados para o mundo externo sob a forma de
agressividade; enquanto que em grande parte continuam, sem dúvida, seu
trabalho interno sem estorvo. Então, como é que na melancolia o superego
pode tornar-se uma espécie de lugar de reunião para os instintos de
morte?

Do ponto de vista do controle instintual, da moralidade, pode-se dizer
do id que ele é totalmente amoral; do ego, que se esforça por ser moral,
e do superego que pode ser supermoral e tornar-se então tão cruel quanto
somente o id pode ser. É notável que, quanto mais um homem controla a
sua agressividade para com o exterior, mais severo - isto é, agressivo -
ele se torna em seu ideal do ego. A opinião comum vê a situação do outro
lado; o padrão erigido pelo ideal do ego parece ser o motivo para a
supressão da agressividade. Permanece, contudo, o fato de que, como
afirmamos, quantomais um homem controla a sua agressividade, mais
intensa se torna a inclinação de seu ideal à agressividade contra seu
ego. É como um deslocamento, uma volta contra seu próprio ego. Mas mesmo
a moralidade normal e comum possui uma qualidade severamente restritiva,
cruelmente proibidora. É disso, em verdade, que surge a concepção de um
ser superior que distribui castigos inexoravelmente.

Não posso ir à frente em minha consideração dessas questões sem
introduzir uma nova hipótese. O superego surge, como sabemos, de uma
identificação com o pai tomado como modelo. Toda identificação desse
tipo tem a natureza de uma dessexualização ou mesmo de uma sublimação.
Parece então que, quando uma transformação desse tipo se efetua, ocorre
ao mesmo tempo uma desfusão instintual \[\[1\]\]. Após a sublimação, o
componente erótico não mais tem o poder de unir a totalidade da
agressividade que com ele se achava combinada, e esta é liberada sob a
forma de uma inclinação à agressão e à destruição. Essa desfusão seria a
fonte do caráter geral de severidade e crueldade apresentado pelo
ideal - o seu ditatorial 'farás'.

Consideremos novamente, por um momento, a neurose obsessiva. Aqui, o
estado de coisas é diferente. A desfusão de amor em agressividade não
foi efetuada por ação do ego, mas é o resultado de uma regressão que
ocorreu no id. Esse processo, porém, estendeu-se além do id, até o
superego, que agora aumenta a sua severidade para com o inocente ego.
Pareceria, contudo, que nesse caso, não menos que no da melancolia, o
ego, tendo ganho controle sobre a libido por meio da identificação, é
punido pelo superego por assim proceder, mediante a instrumentalidade da
agressividade que estava mesclada com a libido.

As nossas idéias sobre o ego estão começando a clarear e os seus
diversos relacionamentos ganham nitidez. Vemos agora o ego em sua força
e em suas fraquezas. Está encarregado de importantes funções. Em virtude
de sua relação com o sistema perceptivo, ele dá aos processos mentais
uma ordem temporal e submete-os ao 'teste da realidade'. Interpondo os
processos de pensamento, assegura um adiamento das descargas motoras e
controla o acesso à motilidade. Este último poder, com efeito, é mais
uma questão de forma do que de fato; no assunto da ação, a posição do
ego é semelhante à de um monarca constitucional, sem cuja sanção nenhuma
lei pode ser aprovada, mas que hesita longo tempo antes de impor seu
veto a qualquer medida apresentada pelo parlamento. Todas as
experiências da vida que se originam do exterior enriquecem o ego; o id,
contudo, é o seu segundo mundo externo, que ele se esforça por colocar
em sujeição a si. Ele retira libido do id e transforma as catexias
objetais deste em estruturas do ego. Com a ajuda do superego, de uma
maneira que ainda nos é obscura, ele se vale das experiências de época
passadas armazenadas no id \[ \[1\]e\[2\]\]

Há dois caminhos pelos quais os conteúdos do id podem penetrar no ego.
Um é direto, o outro por intermédio do ideal do ego; seja qual for
destes dois o caminho tomado, pode ser de importância decisiva para
certas atividades mentais. O ego evolui da percepção para o controle dos
instintos, da obediência a eles para a inibição deles. Nesta realização,
grande parte é tomada pelo ideal do ego, que, em verdade, constitui
parcialmente uma formação reativa contra os processos instintuais do id.
A psicanálise é um instrumento que capacita o ego a conseguir uma
progressiva conquista do id.

De outro ponto de vista, contudo, vemos este mesmo ego como uma pobre
criatura que deve serviços a três senhores e, conseqüentemente, é
ameaçado por três perigos: o mundo externo, a libido do id e a
severidade do superego. Três tipos de ansiedade correspondem a esses
três perigos, já que a ansiedade é a expressão de um afastar-se do
perigo. Como criatura fronteiriça, o ego tenta efetuar mediação entre o
mundo e o id, tornar o id dócil ao mundo e, por meio de sua atividade
muscular, fazer o mundo coincidir com os desejos do id. De fato, ele se
comporta como o médico durante um tratamento analítico: oferece-se, com
a atenção que concede ao mundo real, como um objeto libidinal para o id,
e visa a ligar a libido do id a si próprio. Ele não é apenas um auxiliar
do id; é também um escravo submisso que corteja o amor de seu senhor.
Sempre que possível, tenta permanecer em bons termos com o id; veste as
ordens *Ics*. do id com suas racionalizações *Pcs*.; finge que o id está
mostrando obediência às admonições da realidade, mesmo quando, de fato,
aquele permanece obstinado e inflexível; disfarça os conflitos do id com
a realidade e, se possível, também os seus conflitos com osuperego. Em
sua posição a meio-caminho entre o id e a realidade, muito
freqüentemente se rende à tentação de tornar-se sicofanta, oportunista e
mentiroso, tal como um político que percebe a verdade, mas deseja manter
seu lugar no favor do povo.

Para com as duas classes de instintos, a atitude do ego não é imparcial.
Mediante seu trabalho de identificação e sublimação, ele ajuda os
instintos de morte do id a obterem controle sobre a libido, mas, assim
procedendo, corre o risco de tornar-se objeto dos instintos de morte e
de ele próprio perecer. A fim de poder ajudar desta maneira, ele teve
que acumular libido dentro de si; torna-se assim o representante de Eros
e, doravante, quer viver e ser amado.

Mas, já que o trabalho de sublimação do ego resulta numa desfusão dos
instintos e numa liberação dos instintos agressivos no superego, sua
luta contra a libido expõe-no ao perigo de maus tratos e morte. Sofrendo
sob os ataques do superego e talvez até mesmo a eles sucumbindo, o ego
se defronta com uma sorte semelhante à dos protistas que são destruídos
pelos produtos da decomposição que eles próprios criaram. Do ponto de
vista econômico, a moralidade que funciona no superego parece ser um
produto de decomposição semelhante.

Entre os relacionamentos dependentes em que o ego se coloca, o que se dá
com o superego é talvez o mais interessante.

O ego é a sede real da ansiedade. Ameaçado por perigos oriundos de três
direções, ele desenvolve o reflexo de fuga retirando sua própria catexia
da percepção ameaçadora ou do processo semelhantemente considerado no
id, e emitindo-a como ansiedade. Essa reação primitiva é posteriormente
substituída pela efetivação de catexias protetoras (o mecanismo das
fobias). O que o ego teme do perigo externo e do libidinal não pode ser
especificado; sabemos que o medo é de ser esmagado ou aniquilado, mas
ele não pode ser analiticamente compreendido. O ego está simplesmente
obedecendo aoaviso do princípio de prazer. Por outro lado, podemos dizer
o que se acha escondido por trás do pavor que o ego tem do superego, o
medo da consciência. O ser superior, que se transformou no ideal do ego,
outrora ameaçara de castração, e esse temor da castração é provavelmente
o núcleo em torno do qual o medo subseqüente da consciência se agrupou;
é esse temor que persiste como medo da consciência.

A frase altissonante 'todo medo é, em última análise, o medo da morte'
dificilmente tem qualquer significado, e, de qualquer maneira, não pode
ser justificada. Parece-me, pelo contrário, perfeitamente correto
distinguir o medo da morte do temor de um objeto (ansiedade realística)
e da ansiedade libidinal neurótica. Apresenta-se um problema difícil
para a psicanálise, pois a morte é um conceito abstrato com conteúdo
negativo para o qual nenhum correlativo inconsciente pode ser
encontrado. Pareceria que o mecanismo do medo da morte só pode ser o
fato de o ego abandonar em grande parte sua catexia libidinal
narcísica - isto é, de ele se abandonar, tal como abandona algum objeto
*externo* nos outros casos em que sente ansiedade. Creio que o medo da
morte é algo que ocorre entre o ego e o superego.

Sabemos que o medo da morte faz seu aparecimento sob duas condições (as
quais, além disso, são inteiramente análogas a situações em que outros
tipos de ansiedade se desenvolvem), a saber, como reação a um perigo
externo e como um processo interno (como, por exemplo, na melancolia).
Mais uma vez uma manifestação neurótica pode ajudar-nos a compreender
uma normal.

O medo da morte na melancolia só admite uma explicação: que o próprio
ego se abandona porque se sente odiado e perseguido pelo superego, ao
invés de amado. Para o ego, portanto, viver significa o mesmo que ser
amado - ser amado pelo superego, que aqui, mais uma vez, aparece como
representante do id. O superego preenche a mesma função de proteger e
salvar que, em épocas anteriores, foi preenchida pelo pai e,
posteriormente, pela Providência ou Destino. Entretanto, quando o ego se
encontra num perigo real excessivo, que se acredita incapaz de superar
por suas próprias forças, vê-se obrigado a tirar a mesma conclusão. Ele
se vê desertado por todas as forças protetoras e se deixa morrer. Aqui
está novamente a mesma situação que fundamenta o primeiro grande
estadode ansiedade do nascimento    e a ansiedade infantil do desejo - a
ansiedade devida à separação da mãe protetora.

Estas considerações tornam possível encarar o medo da morte, tal qual o
medo da consciência, como um desenvolvimento do medo da castração. A
grande significação que o sentimento de culpa tem nas neuroses torna
concebível que a ansiedade neurótica comum seja reforçada nos casos
graves pela formação de ansiedade entre o ego e o superego (medo da
castração, da consciência, da morte).

O id, ao qual finalmente retornamos, não possui meios de demonstrar ao
ego amor ou ódio. Ele não pode dizer o que quer; não alcançou uma
vontade unificada. Eros e o instinto de morte lutam dentro dele; vimos
com que armas um grupo de instintos defende-se contra o outro. Seria
possível representar o id como se achando sob o domínio dos silenciosos
mas poderosos instintos de morte, que desejam ficar em paz e (incitados
pelo princípio de prazer) fazer repousar Eros, o promotor de desordens;
mas talvez isso seja desvalorizar o papel desempenhado por Eros.

APÊNDICE A: O INCONSCIENTE DESCRITIVO E O INCONSCIENTE DINÂMICO

Uma particularidade curiosa surge de duas frases, ambas as quais
aparecem na (\[1\]). A atenção do Editor Inglês foi para ela chamada
numa comunicação particular do Dr. Ernest Jones, que com a mesma se
deparara no decurso do exame da correspondência de Freud.

Em 28 de outubro de 1923, poucos meses após este trabalho ter aparecido,
Ferenczi escreveu a Freud nestes termos: '(...) Não obstante,
aventuro-me a fazer-lhe uma pergunta (...) visto haver uma passagem em
*O Ego e o Id* que, sem a sua solução, eu não entendo (...) Na \[1\]
encontro o seguinte: "(...) que, no sentido descritivo, há dois tipos de
inconsciente, mas no sentido dinâmico apenas um." Desde que, contudo, o
senhor escreve na \[1\] que o inconsciente latente é inconsciente apenas
descritivamente, não no sentido dinâmico, pensei ser exatamente a linha
dinâmica de abordagem que exigia a hipótese de haverem dois tipos de
*Ics*., enquanto que a descrição toma conhecimento apenas do *Cs*. e do
*Ics*.'

A isto, respondeu Freud em 20 de outubro de 1923: '(...) A sua pergunta
sobre a passagem na \[1\]    de *O Ego e o Id* positivamente me
horrorizou. O que lá aparece dá um sentido diretamente oposto à \[1\]
,e, na frase da \[1\], "descritivo" e "dinâmico" foram simplesmente
transpostos.'

Uma pequena consideração deste surpreendente assunto sugere, contudo,
que a crítica de Ferenczi baseou-se numa má compreensão e que Freud foi
apressado demais em aceitá-la. As confusões que fundamentam as
observações de Ferenczi não são muito facilmente classificadas e
torna-se inevitável um argumento bastante prolongado. Porém, desde que
outros além de Ferenczi podem incidir no mesmo erro, parece valer a pena
tentar esclarecer o assunto.

Começaremos pela primeira metade da última frase de Freud: 'no sentido
descritivo, há dois tipos de inconsciente.' O significado disso parece
perfeitamente claro: o termo 'inconsciente', em seu sentido descritivo,
abrange duas coisas: o inconsciente latente e o inconsciente reprimido.
Freud, contudo, poderia te expressado a idéia ainda mais claramente. Ao
invés de 'doistipos de inconsciente \[*zweierlei Unbewusstes*\]',
poderia ter dito, explicitamente, que, no sentido descritivo, há 'dois
tipos de coisas que são inconscientes'. E, de fato, Ferenczi
evidentemente compreendeu mal as palavras: tomou-as como dizendo que a
expressão 'descritivamente inconsciente' tinha dois *significados*
diferentes. Isso, como corretamente percebeu, não poderia ser assim: o
termo inconsciente, utilizado descritivamente, só poderia ter um
significado - o de que a coisa a que se aplicava não era consciente. Na
terminologia lógica, pensou que Freud estava falando da *conotação* do
termo, enquanto que este estava realmente falando de sua *denotação*.

Passemos agora à segunda metade da última frase de Freud: 'mas no
sentido dinâmico \[há\] apenas um \[tipo de inconsciente\]'. Ainda aqui
o significado parece perfeitamente claro: o termo 'inconsciente', em seu
sentido dinâmico, abrange apenas uma coisa: o inconsciente reprimido.
Isso, mais uma vez, constitui uma afirmação sobre a *denotação do
termo*'; e ainda que tivesse sido sobre sua *conotação*, seria
verdadeira - o termo 'inconsciente dinâmico' só pode ter um significado.
Ferenczi, contudo, contesta isso, alegando 'ser precisamente a linha
dinâmica de abordagem que exigia a hipótese de haverem dois tipos de
*Ics*.'. Mais uma vez estava compreendendo mal Freud. Pensou que ele
estivesse dizendo que, se considerarmos o termo 'inconsciente' com
fatores dinâmicos em mente vemos que ele possui apenas um significado -
o que, naturalmente, teria sido o oposto de tudo o que Freud
argumentava, enquanto que o que este queria dizer era que todas as
coisas que são dinamicamente inconscientes (isto é, reprimidas) incidem
numa só classe - A posição fica um pouco mais confusa porque Ferenczi
usa o símbolo '*Ics*.' para significar 'inconsciente' no sentido
descritivo - lapso que o próprio Freud comete, por implicação, na \[1\].

Assim, essa última frase de Freud parece inteiramente imune à crítica em
si própria. Mas será que ela é, como Ferenczi sugere e como o próprio
Freud parece concordar, incompatível com a frase anterior? Essa frase
fala do inconsciente latente como sendo 'inconsciente apenas
descritivamente, não no sentido dinâmico'. Ferenczi parece ter pensado
que isso contradizia a afirmação posterior de que, 'no sentido
descritivo, há dois tipos de inconsciente'. Mas as duas afirmações não
se contradizem: o fato de o inconsciente latente ser apenas
descritivamente inconsciente não implica, de maneira alguma, que seja a
única coisa descritivamente inconsciente.

Existe, em verdade, uma passagem na Conferência XXXI das *Novas
Conferências Introdutórias*, de Freud, escrita cerca de dez anos mais
tarde que o presente trabalho, em que a totalidade desse argumento é
repetida em temos muito semelhantes. Nessa passagem, explica-se mais de
uma vez que,no sentido descritivo, tanto o pré-consciente quanto o
reprimido são inconscientes, mas que, no sentido dinâmico, o termo se
restringe ao reprimido.

Deve-se indicar que esse intercâmbio de cartas efetuou-se apenas alguns
dias após Freud ter sofrido uma operação extremamente séria. Ele ainda
não se achava capaz de escrever (a sua resposta foi ditada) e
provavelmente não se encontrava em condições de pesar completamente o
argumento. Parece provável que, refletindo, tenha compreendido que a
descoberta de Ferenczi fora um engano, pois a passagem nunca foi
alterada nas edições posteriores do livro.

APÊNDICE B: O GRANDE RESERVATÓRIO DA LIBIDO

Há considerável dificuldade sobre este assunto, que é mencionado na nota
de rodapé na \[1\] e debatido em maior extensão na \[1\].

A analogia parece ter sido seu primeiro aparecimento numa nova seção
acrescentada à terceira edição dos *Três Ensaios* (1905*d*), publicada
em 1915, mas preparada por Freud no outono de 1914. A passagem diz o
seguinte (Ed. *Standard* Bras., Vol. VII, pág. 224, IMAGO Editora,
1972):

'Libido narcísica ou libido do ego parece ser o grande reservatório de
onde são enviadas as catexias do objeto e para onde são novamente
recolhidas; a catexia libidinal narcísica do ego é o estado de coisas
original, realizado na primeira infância, sendo meramente abrangido
pelas manifestações posteriores da libido, persistindo todavia, atrás
delas, em seus elementos essenciais.'

A mesma noção, contudo, fora expressa anteriormente em outra analogia
favorita de Freud, a qual aparece às vezes como alternativa e outras
vezes lado a lado do 'grande reservatório'. Essa passagem anterior
encontra-se no artigo sobre o próprio narcisismo (1914*c*), escrito por
Freud na primeira parte do mesmo ano de 1914 (Ed. *Standard* Bras., Vol.
XIV, págs. 91-92, IMAGO Editora, 1974): 'Assim, formamos a idéia de que
há uma catexia libidinal original do ego, parte da qual é posteriormente
transmitida a objetos, mas que fundamentalmente persiste e está
relacionada com as catexias objetais, assim como o corpo de uma ameba
está relacionado com os pseudópodos que produz.'

As duas analogias aparecem juntas num artigo semipopular escrito ao
final de 1916 para um periódico húngaro ('A Difficulty in the Path of
Psycho-Analysis', 1917*a*, *Standard Ed.*, 17, 139): 'O ego é um grande
reservatório, do qual flui a libido que se destina ao objetos e para o
qual ela flui de volta desses objetos (...) Como ilustração deste estado
de coisas, podemos pensar numa ameba, cuja substância viscosa emite
pseudópodos (...)'A ameba aparece mais uma vez na Conferência XXVI das
*Conferências Introdutórias* (1916-17), que datam de 1917, e o
reservatório em *Beyond the Pleasure Principle* (1920*g*), *Standard
Ed*., 18, 51: 'A psicanálise (...) chegou à conclusão de que o ego é o
verdadeiro e original reservatório da libido, e que somente desse
reservatório é que a libido se estende aos objetos.'

Freud incluiu uma passagem muito semelhante num artigo de enciclopédia
que redigiu no verão de 1922 (1923*a*, *Standard Ed*., 18, 257), e
então, quase imediatamente após, veio o anúncio do id, e o que se parece
com uma correção drástica das afirmações anteriores: 'Agora que fizemos
distinção entre o ego e id, temos de identificar este último como o
grande reservatório de libido (...)' E ainda: 'Bem no início, toda a
libido está acumulada no id, enquanto que o ego ainda se acha em
processo de formação ou ainda é fraco. O id envia parte desta libido
para catexias objetais eróticas; em conseqüência, o ego, agora tornado
forte, tenta apoderar-se dessa libido do objeto e impor-se ao id como
objeto amoroso. O narcisismo do ego é, assim, um narcisismo secundário,
que foi retirado dos objetos.' (\[1\] e \[2\].)

Esta nova posição parece claramente inteligível, e, portanto, é um pouco
perturbador depararmo-nos com a seguinte frase, escrita apenas um ano,
pouco mais ou menos, após *O Ego e o Id*, no *Autobiographical Study*
(1925*d* \[1924\]), *Standard Ed*., 20, 56: 'Durante toda a vida do
indivíduo, seu ego permanece sendo o grande reservatório de sua libido,
do qual as catexias do objeto são enviadas e para o qual a libido pode
correr novamente de volta dos objetos.'

A frase, é verdade, ocorre no decurso de um esboço histórico do
desenvolvimento da teoria psicanalítica, mas não há indicação da mudança
de opinião anunciada em *O Ego e o Id*. E, finalmente, encontramos esta
passagem num dos últimos trabalhos de Freud, no Capítulo II do *Esboço
de Psicanálise* (1940*a*), escrito em 1938: 'É difícil dizer algo do
comportamento da libido no id e no superego. Tudo o que sabemos sobre
ele relaciona-se com o ego, no qual, a princípio, toda a cota disponível
de libido é armazenada. Chamamos a este estado absoluto de *narcisismo
primário*. Ele perdura até o ego começar a catexizar as idéias dos
objetos com a libido, a transformar a libido narcísica em libido
objetal. Durante toda a vida o ego permanece sendo o grande
reservatório, do qual as catexias libidinais são enviadas aos objetos e
para a qual elas são também mais uma vez recolhidas, exatamente comouma
ameba se conduz com os seus pseudópodos.' (Ed. *Standard* Bras., Vol.
XXIII, pág. 176, IMAGO Editora, 1975.)

Indicariam essas passagens posteriores que Freud retratou-se das
opiniões que expressou no presente trabalho? Parece difícil de
acreditar, e há dois pontos que podem ajudar no sentido de uma
reconciliação das opiniões aparentemente conflitantes. O primeiro é
muito pequeno. A analogia do 'reservatório' é, por sua própria natureza,
ambígua: um reservatório pode ser encarado como um tanque de
armazenamento de água ou como uma fonte de suprimento de água. Não há
grande dificuldade em aplicar a imagem em ambos os sentidos tanto ao ego
quanto ao id, e teria certamente esclarecido as diversas passagens em
que foi citada - em particular a nota de rodapé da \[1\] - se Freud
tivesse mostrado mais exatamente que representação se achava em sua
mente.

O segundo ponto é de importância maior. Nas *Novas Conferências
Introdutórias*, apenas algumas páginas após a passagem mencionada na
nota de rodapé acima, no decorrer de um estudo do masoquismo, Freud
escreve: 'Se é verdade que o instinto destrutivo assim como o ego - mas
o que temos aqui em mente é antes o id, a pessoa integral - inclui
originalmente todos os impulsos instintuais (...)' A frase entre
travessões aponta, naturalmente, para um estado primitivo de coisas, no
qual o id e o ego ainda são indiferenciados. E há uma observação
semelhante, mas mais definida, no *Esboço*, desta vez dois parágrafos
antes da passagem já citada: 'Podemos imaginar um estado inicial como
sendo o estado em que a energia total disponível de Eros, a qual,
doravante, mencionaremos como "libido", acha-se presente no ego-id ainda
indiferenciado (...)' Se tomarmos isto como sendo a verdadeira essência
da teoria de Freud, a contradição aparente de sua expressão é diminuída.
Este 'ego-id' foi originalmente o 'grande reservatório da libido', no
sentido de ser um tanque de armazenamento. Após a diferenciação ter
ocorrido, o id continuaria como tanque de armazenamento, mas, quando
começou a enviar catexias (quer para objetos quer para o ego agora
diferenciado), ele seria, além disso, uma fonte de suprimento. Mas o
mesmo também seria verdadeiro quanto ao ego, pois este seria um tanque
de armazenamento da libido narcísica bem como, segundo um dos pontos de
vista, uma fonte de suprimento para as catexias objetais.

Este último ponto nos conduz, todavia, a uma nova questão, segundo a
qual parece inevitável supor que Freud sustentou opiniões diferentes
emocasiões diferentes. Em *O Ego e o Id* (\[1\]), 'bem no início, toda a
libido está acumulada no id'; depois, 'o id envia parte desta libido
para catexias objetais eróticas', as quais o ego tenta controlar
impondo-se ao id como objeto amoroso: 'o narcisismo do ego, assim, é um
narcisismo secundário'. No *Esboço*, porém, 'a princípio, toda a cota
disponível de libido é armazenada no ego', 'chamamos a este estado
absoluto de narcisismo primário', e 'ele perdura até o ego começar a
catexizar as idéias dos objetos com a libido'. Dois processos diferentes
parecem ser considerados nestas duas descrições. No primeiro, imagina-se
as catexias objetais originais como saindo diretamente do id e só
chegando ao ego indiretamente; no segundo, a totalidade da libido é
imaginada como indo do id para o ego e só chegando aos objetos
indiretamente. Os dois processos não parecem incompatíveis e é possível
que ambos possam ocorrer; sobre esta questão, contudo, Freud silencia.

**UMA NEUROSE DEMONÍACA DO SÉCULO XVII (1923 \[1922\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

EINE TEUFELSNEUROSE IM SIEBZEHNTEN JAHRHUNDERT

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1923 *Imago*, 9, (1), 1-34

1924 *G. S.*, 10, 404-45.

> 1924 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
> Verlag, 43 págs.

1928 Edição limitada dos 'Bibliophiles', com 7 gravuras. Mesmos
editores, 81 págs.

1940 *G. W.*, 13, 317-53.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

> 'A Neurosis of Demoniacal Possession in the Seventeenth Century'

1925 *C.P.*, 4, 436-72. (Trad. de E. Glover.)

A presente tradução inglesa, sob novo título, é versão consideravelmente
modificada da publicada em 1925. A edição dos 'Bibliófilos' foi
produzida para o Congresso dos Bibliófilos Alemães de 1928, em Viena.
Continha reproduções em preto e branco de três das pinturas
(representando a primeira, a segunda e a quinta aparição do Demônio) e
de quatro fólios do manuscrito.

Este trabalho foi escrito nos últimos meses de 1922 (Jones, 1957, 105).
O próprio Freud explica suficientemente sua origem no começo da Seção I
(\[1\]). O interesse dele pela feitiçaria, possessões e fenômenos afins
já vinha de longa data. Parece possível que tenha sido estimulado por
seus estudos na Salpêtrière em 1885-6. O próprio Charcot concedera muita
atenção aos aspectos históricos da neurose, fato mencionado em mais de
um ponto do 'Relatório' de Freud sobre sua visita a Paris (1956a
\[1886\]). Há uma descrição de um caso de possessão no século XVI no
início da Conferência XVI da primeira série de conferências de Charcot
traduzidas por Freud (1886*f*) e um debate sobre a natureza histérica
das 'demoniomanias' medievais na sétima das *Leçons du mardi*, na
segunda série de traduções de Freud (1892-94). Além disso, em seu
necrológio de Charcot (1893f), concedeu ele ênfase especial a esse
aspecto da obra de seu mestre.Duas cartas a Fliess, de 17 a 24 de
janeiro de 1897 (Freud, 1950*a*, Cartas 56 e 57), que tratam de
feiticeiras e de sua relação com o Demônio, demonstram que esse
interesse não diminuíra de fato, na primeira delas fala como se o
assunto fosse debatido com freqüência entre ele e Fliess. Já há uma
sugestão de que o Demônio possa ser uma figura paterna, e Freud insiste
particularmente no papel desempenhado pelo material anal nas crenças
medievais sobre feiticeiras. Ambos os temas reaparecem numa breve alusão
ao assunto no artigo sobre 'Character and Anal Erotism' (1908*b*),
*Standard Ed.*, 9, 174. Informa-nos Jones (1957, 378) que em 27 de
janeiro de 1909 Hugo Heller, livreiro e editor vienense, leu para a
Sociedade Psicanalítica de Viena, da qual era membro, um trabalho sobre
'A História do Demônio'. As minutas da Sociedade, infelizmente, não
foram postas à nossa disposição, mas, segundo Jones, Freud falou
demoradamente sobre a composição psicológica da crença no Demônio,
evidentemente, em grande parte, segundo as mesmas linhas da Seção III do
presente artigo. Também nessa seção, Freud passa da discussão de um caso
individual e do limitado problema demonológico para a consideração de
algumas das questões mais amplas envolvidas na adoção, por parte de
indivíduos do sexo masculino, de uma atitude feminina para com o pai. E
aqui ele levanta a história do Dr. Schreber como paralelo, ainda que em
parte alguma classifique o presente caso como sendo de paranóia.

Um suntuoso volume apareceu recentemente, sob o título de *Schizophrenia
1677* (Londres, 1956, Dawson), da autoria da Dra. Ida Macalpine e do Dr.
R. A. Hunter. Inclui um fac-símile do manuscrito da 'Relíquia de
Mariazell' e reproduções coloridas das nove pinturas a ele ligadas. Um
exame dessas pinturas tornou possível efetuar uma ou duas adições e
correções à descrição, feita por Freud, do manuscrito, que sem dúvida se
baseava inteiramente na transcrição e relatório do Dr. Payer-Thurn, ver
(\[1\]). Deve-se acrescentar que os extensos comentários da Dra.
Macalpine e do Dr. Hunter dirigem-se em grande parte à crítica das
conceituações de Freud sobre o caso; infelizmente, foi impossível adotar
sua tradução das muitas passagens do manuscrito citadas por Freud, visto
que em dois ou três pontos importantes a sua versão do original discorda
da de Freud. Mais recentemente, o Dr. G. Vandendriessche descobriu uma
quantidade de material histórico - desconhecido para Freud - referente a
Christoph Haizmann, incluindo novas transcrições de partes do
*Trophaeum*, as quais o capacitaram a efetuarcorreções no texto do
manuscrito de Viena e a reconstruir suas partes danificadas. Seus
achados estão incorporados, com detalhes, em um exame crítico do artigo
de Freud (*The Parapraxis in the Haizmann Case of Sigmund Freud*,
Louvain e Paris, 1965).

Não se tentou, na presente tradução inglesa, imitar o estilo do alemão
do século XVII do manuscrito.

UMA NEUROSE DEMONÍACA DO SÉCULO XVII    \[INTRODUÇÃO\]

As neuroses da infância ensinaram-nos que nelas pode ser percebida
facilmente a olho nu uma série de coisas que, em idade posterior, só se
pode descobrir após investigação exaustiva. Podemos esperar que isso
mesmo seja verdade quanto às doenças neuróticas em séculos anteriores,
desde que estejamos preparados para reconhecê-las sob outros nomes que
não os de nossas neuroses atuais. Não precisamos ficar surpresos em
descobrir que, ao passo que as neuroses de nossos pouco psicológicos
dias de hoje assumem um aspecto hipocondríaco e aparecem disfarçadas
como enfermidades orgânicas, as neuroses daqueles antigos tempos surgem
em trajes demoníacos. Diversos autores, e dentre eles Charcot é o
principal, identificaram, como sabemos, manifestações de histeria nos
retratos de possessão e êxtase que nos foram preservados nas produções
artísticas. Se se tivesse concedido maior atenção às histórias de tais
casos na época, não teria sido difícil retraçar neles o tema geral de
uma neurose.

A teoria demonológica daquelas épocas sombrias levou a melhor, ao final,
sobre todas as visões somáticas do período da ciência 'exata'. Os
estados de possessão correspondem às nossas neuroses, para cuja
explicação mais uma vez recorremos aos poderes psíquicos. A nossos
olhos, os demônios são desejos maus e repreensíveis, derivados de
impulsos instintuais que foram repudiados e reprimidos. Nós simplesmente
eliminamos a projeção dessas entidades mentais para o mundo externo,
projeção esta que a Idade Média fazia; em vez disso, encaramo-las como
tendo surgido na vida interna do paciente, onde têm sua morada.

I - A HISTÓRIA DE CHRISTOPH HAIZMANN, O PINTOR

Estou em débito para com o interesse amistoso do *Hofrat*\* Dr.
Payer-Thurn, diretor da antiga *Fideikommissbibliothek*    Imperial de
Viena, pela oportunidade de estudar uma neurose demoníaca do século XVII
deste tipo. Payer-Thurn descobriu nessa biblioteca um manuscrito
originário do santuário de Mariazell      e no qual havia uma descrição
pormenorizada da redenção miraculosa de um pacto com o Demônio, mediante
a graça da Santa Virgem Maria. Seu interesse foi despertado pela
semelhança dessa história com a lenda de Fausto, e levou-o a empreender
a exaustiva publicação e coordenação do material. Descobrindo, contudo,
que a pessoa cuja redenção era descrita estivera sujeita a crises
convulsivas e visões, procurou-me em busca de uma opinião médica sobre o
caso. Chegamos a um acordo em publicar nossas investigações de modo
independente e separado. Gostaria de aproveitar esta oportunidade para
agradecer-lhe por sua sugestão original e pelas muitas maneiras por que
me auxiliou no estudo do manuscrito.

Esse caso clínico de demonologia conduz a achados realmente valiosos,
que podem ser trazidos à luz sem muita interpretação - aproximadamente
como às vezes se dá com um veio de metal puro, o qual, em outros
lugares, tem de ser laboriosamente extraído do minério.

O manuscrito, do qual uma cópia exata está à minha frente, divide-se em
duas seções inteiramente distintas. Uma delas é um relatório, escrito em
latim, da autoria de um escriba ou compilador monástico; a outra é um
fragmento do diário do paciente, escrito em alemão. A primeira seção
contém um prefácio e uma descrição da cura miraculosa real. A segunda
dificilmente fora de significação para os reverendos padres, mas tanto
maior é seu valor para nós. Ela serve, em grande parte, para confirmar
nosso julgamento do caso, que de outra maneira teria sido hesitante, e
temos boas razões para sermos gratos ao clero pela preservação do
documento, embora ele nada acrescentasse em apoio do teor de suas
opiniões; antes, pode mesmo havê-lo enfraquecido.

Antes, porém, de ir adiante na composição desta pequena brochura
manuscrita, que traz o título de *Trophaeum Mariano-Cellense*, devo
relatar uma parte de seu conteúdo, que extraio do prefácio.

Em 5 de setembro de 1677, o pintor Christoph Haizmann, bávaro, foi
trazido a Mariazell, com uma carta de apresentação do pároco da aldeia
de Pottenbrunn (na Áustria inferior), não muito longe dali. A carta
declara que o homem estivera morando em Pottenbrunn durante alguns
meses, exercendo sua ocupação de pintor. Em 29 de agosto, enquanto se
encontrava na igreja da aldeia, fora tomado por convulsões assustadoras.
Como as convulsões tornaram a apresentar-se durante os dias seguintes,
fora examinado pelo *Praefectus Dominii Pottenbrunnensis*, com vistas a
descobrir o que o oprimia e se ele não havia assumido intercâmbio
ilícito com o Espírito Mau. A seguir, o homem havia admitido que, nove
anos antes, encontrando-se em estado de desalento quanto à sua arte e
duvidoso sobre a possibilidade de se sustentar, entregara-se ao Demônio,
que o havia tentado nove vezes, e dera-lhe seu compromisso por escrito
de pertencer-lhe em corpo e alma após um período de nove anos. Esse
período expiraria no 24º dia do mês corrente. A carta prosseguia dizendo
que o infeliz se havia arrependido e estava convencido de que só a graça
da Mãe de Deus em Mariazell poderia salvá-lo, obrigando o Maligno a
liberá-lo do compromisso, escrito com sangue. Por essa razão, o padre da
aldeia aventurara-se a recomendar *miserum hunc hominem omni auxilio
destitutum*    à benevolência dos padres de Mariazell.

Aqui termina a narrativa de Leopoldus Braun, o padre da aldeia de
Pottenbrunn, datada de 1º de setembro de 1677.Podemos agora prosseguir
com a análise do manuscrito. Ele consiste em três partes:

\(1\) Uma página de rosto colorida, representando a cena da assinatura
do pacto e a cena da redenção, na capela de Mariazell. Na folha
seguinte    encontram-se oito quadros, também coloridos, representando
as aparições subseqüentes do Demônio, com uma breve legenda em alemão
referida a cada um deles. Esses quadros não são os originais; trata-se
de cópias - cópias fiéis, asseguram-nos solenemente - das pinturas
originais de Christoph Haizmann.

\(2\) O *Trophaeum Mariano-Cellense* real (em latim), trabalho de um
compilador clerical que se assina 'P.A.E.' ao pé da página, e apensa a
estas iniciais quatro linhas de versos contendo sua biografia. O
*Trophaeum* termina com um depoimento do Abade Kilian de São Lamberto,
datado de 9 \[Assim está no manuscrito. Erroneamente indicado por Freud
como '12 de setembro', conforme aponta Vandendriessche (1965).\] de
setembro de 1729, em caligrafia diferente da do compilador. Ele
testifica a correspondência exata do manuscrito e dos quadros com os
originais preservados nos arquivos. Não há menção do ano em que o
*Trophaeum* foi compilado. Ficamos livres para presumir que a compilação
se fez no mesmo ano em que o Abade Kilian apresentou seu depoimento -
isto é, em 1729; ou, de vez que a última data mencionada no texto é
1714, podemos localizar o trabalho do compilador entre os anos de 1714 e
1729. O milagre que deveria ser preservado do olvido por meio desse
manuscrito, ocorrera em 1677 - o que equivale a dizer: de 37 a 52 anos
mais cedo.

\(3\) O diário do pintor, escrito em alemão e abrangendo o período de
sua redenção na capela até 13 de janeiro do ano seguinte, 1678. Está
inserido no texto do *Trophaeum*, junto ao final.

O cerne do *Trophaeum* real consiste em dois documentos: a carta de
apresentação, acima mencionada \[\[1\]\], do pároco da aldeia,
LeopoldBraun, de Pottenbrunn, datada de 1º de setembro de 1677, e o
relatório do Abade Franciscus de Mariazell e São Lamberto, descrevendo a
cura miraculosa, datado de 12 de setembro de 1677, isto é, de apenas
alguns dias mais tarde. A atividade do editor ou compilador, F.A.E.,
forneceu um prefácio que, por assim dizer, funde o conteúdo desses dois
documentos; acrescentou também algumas passagens de vinculação de
pequena importância, e, ao final, um relato das vicissitudes
subseqüentes do pintor, baseado em indagações feitas no ano de 1714.

A história anterior do pintor é assim contada três vezes no *Trophaeum*:
(1) na carta de apresentação do pároco da aldeia de Pottenbrunn; (2) no
relatório formal de autoria do Abade Franciscus; e (3) no prefácio do
editor. Uma comparação dessas três fontes revela certas discrepâncias
que não nos será sem importância acompanhar.

Posso prosseguir agora com a história do pintor. Após ter passado por um
prolongado período de penitência e oração em Mariazell, o Demônio
apareceu-lhe na sagrada capela à meia-noite de 8 de setembro, dia da
Natividade da Virgem, sob a forma de um dragão alado, e devolveu-lhe o
compromisso, que estava escrito com sangue. Aprenderemos mais tarde,
para nossa surpresa, que *dois* compromissos com o Demônio aparecem na
história de Christoph Haizmann - um anterior, escrito em tinta preta, e
um posterior, redigido com sangue. O mencionado na descrição da cena de
exorcismo, como se pode ver no quadro da página de rosto, é o escrito
com sangue - isto é, o posterior.

A essa altura, uma dúvida quanto à credibilidade dos relatores clericais
bem pode despertar em nossas mentes e avisar-nos para não desperdiçar
nosso trabalho com um produto da superstição monástica. É-nos dito que
diversos clérigos, mencionados pelo nome, assistiram ao exorcismo e
estavam presentes na capela quando o Diabo apareceu. Se tivesse sido
afirmado que também eles viram o Demônio aparecer sob a forma de dragão
e oferecer ao pintor o documento redigido em vermelho (*Schedam sibi
porrigentem conspexisset*), depararíamos com diversas possibilidades
desagradáveis, dentre elas a de uma alucinação coletiva seria a mais
branda. Mas o testemunho do Abade Franciscus dissipa essa dúvida. Longe
de asseverar que os clérigos assistentes também viram o Diabo, declara
apenas, em palavrasfrancas e sóbrias, que o pintor subitamente se
desvencilhou dos padres que o seguravam, correu para o canto da capela
onde vira a aparição, e depois retornou com o documento na mão.

O milagre era grande, e a vitória da Santa Mãe sobre Satã, indiscutível;
infelizmente, porém, a cura não foi duradoura. Mais uma vez conta em
favor do clero não terem eles ocultado isso. Após curto tempo, o pintor
deixou Mariazell com a melhor saúde e foi para Viena, onde residiu com
uma irmã casada. Em 11 de outubro, começaram novas crises, algumas delas
muito graves, as quais foram relatadas no diário até 13 de janeiro \[de
1678\]. Consistiam em visões e '*absences*', nas quais via e
experimentava todo tipo de coisas, em acessos convulsivos acompanhados
das sensações mais penosas; em certa ocasião, com paralisia das pernas,
e assim por diante. Desta vez, porém, não era o Demônio que o
atormentava, mas por figuras sagradas é que era afligido - por Cristo e
pela própria Santa Virgem. É digno de nota que ele não sofresse menos
por essas manifestações celestiais e pelos castigos que lhe infligiam,
do que anteriormente sofrera por seu intercâmbio com o Demônio. Em seu
diário, em verdade, incluiu essas novas experiências também como
manifestações do Diabo, e quando, em maio de 1678, retornou a Mariazell,
queixou-se de *maligni Spiritûs manifestationes* \['manifestações do
Espírito Mau'\].

Contou aos reverendos padres que sua razão para retornar era ter de
solicitar ao Demônio devolver-lhe outro compromisso anterior, que fora
escrito a tinta. Ainda desta vez a Santa Virgem e os piedosos padres
ajudaram-no a conseguir o atendimento de seu pedido. Quanto à maneira
por que isso aconteceu, no entanto, o relatório silencia. Ele
simplesmente declara de modo sucinto: quâ iuxta votum redditâ \['quando
este foi devolvido de acordo com sua prece'\] - ele orou de novo e
recebeu de volta o pacto. Passado isso, sentiu-se inteiramente livre e
ingressou na Ordem dos Irmãos Hospitalários.Mais uma vez temos ocasião
de reconhecer que, apesar do intuito óbvio de seus esforços, o
compilador não foi tentado a apartar-se da veracidade exigida de um caso
clínico, pois não esconde o resultado da indagação que em 1714 foi feita
pelo Superior do Mosteiro dos Irmãos Hospitalários \[em Viena\], com
referência à história posterior do pintor. O reverendo Pater
Provincialis comunicou que o Irmão Crisóstomo havia sido repetidamente
tentado pelo Espírito Mau, que tentara seduzi-lo a fazer um novo pacto
(embora isso só acontecesse 'quando ele bebera vinho um pouco em
demasia'). Mas, pela graça de Deus, sempre fora possível repelir essas
tentativas. O Irmão Crisóstomo morrera de febre héctica, 'pacificamente
e bem confortado', no ano de 1700, no Mosteiro da Ordem, em Neustatt
sobre a Moldávia.

II - O MOTIVO PARA O PACTO COM O DEMÔNIO

Se examinarmos esse compromisso com o Demônio como se fosse o caso
clínico de um neurótico, nosso interesse se voltará, em primeira
instância, para a questão de sua motivação, que, naturalmente, está
intimamente vinculada à sua causa excitante. Por que alguém assina um
compromisso com o Demônio? Fausto, é verdade, indagou desdenhosamente:
'Was willst du armer Teufel geben?' \['O que tens a dar, pobre Diabo?'\]
Mas ele estava errado. Em troca de uma alma imortal, o Demônio tem
muitas coisas a oferecer, que são altamente prezadas pelos homens:
riqueza, segurança quanto ao perigo, poder sobre a humanidade e as
forças da natureza, até mesmo artes mágicas, e, acima de tudo o mais, o
gozo - o gozo de mulheres belas. Esses serviços desempenhados ou
empreendimentos efetuados pelo Demônio são geralmente mencionados de
modo específico no acordo que com ele é feito. Qual, então, foi o motivo
que induziu Christoph Haizmann a fazer seu pacto?

De modo bastante curioso, não foi nenhum desses desejos muito naturais.
Para deixar o assunto além de qualquer dúvida, há apenas que ler as
breves observações apostas pelo pintor às suas ilustrações das aparições
do Demônio. Por exemplo, a legenda da terceira visão diz: 'Na terceira
ocasião dentro de um ano e meio, ele me apareceu sob essa forma
abominável, em sua mão um livro que estava cheio de magia e artes
negras...'    Mas, da legenda aposta a uma aparição posterior, ficamos
sabendo que o Diabocensurou-o violentamente por haver 'queimado seu
livro anteriormente mencionado', e ameaçou despedaçá-lo se não o
devolvesse.

Em sua quarta aparição, o Demônio mostrou-lhe um grande saco amarelo de
dinheiro e um grande ducado, e prometeu dar-lhe tantos deles quantos ele
quisesse, em qualquer ocasião. Mas o pintor pode gabar-se de que 'nada
aceitou dessa espécie'.

Noutra ocasião, o Demônio pediu-lhe para voltar-se para o gozo e a
diversão, mas o pintor observa que 'isso, em verdade, veio a ocorrer por
seu desejo, mas eu não continuei por mais que três dias e logo após fui
novamente liberado'.

Visto ter rejeitado as artes mágicas, o dinheiro e os prazeres quando
lhe foram oferecidos pelo Demônio, e tampouco os tornados condições do
pacto, fica realmente imperativo saber o que o pintor de fato queria do
Diabo, quando assinou um compromisso com ele. *Algum* motivo ele deve
ter tido para seus tratos com o Demônio.

Também sobre esse ponto o *Trophaeum* nos proporciona informações
fidedignas. Ele ficara abatido, era incapaz ou não tinha disposição de
trabalhar adequadamente, e estava preocupado sobre como ganhar a vida;
isso equivale a dizer que sofria de depressão melancólica, com uma
inibição em seu trabalho e temores (justificados) quanto ao seu futuro.
Podemos ver que estamos tratando realmente com um caso clínico. Ficamos
sabendo também a causa excitante da doença, que o próprio pintor, na
legenda a um de seus retratos do Diabo, chama realmente de melancolia
('que eu procurasse diversão e banisse a melancolia'). A primeira de
nossas três fontes de informação, a carta de apresentação do pároco da
aldeia, fala, é verdade, apenas no estado de depressão ('*dum artis suae
progressum emolumentumque secuturum pusillaminis perpenderet*'), mas a
segunda fonte, o relatório do Abade Franciscus, conta-nos também a causa
desse desalento ou depressão. Diz ele: '*acceptâ aliquâ pusillanimitate*
ex morte parentis', e no prefáciodo compilador são usadas as mesmas
palavras, embora em ordem inversa: ('*ex morte parentis acceptâ aliquâ
pusillanimitate*'). Seu pai, portanto, falecera, e, em conseqüência, ele
havia caído em um estado de melancolia, após o que o Demônio se
aproximara dele e lhe perguntara por que estava tão abatido e triste, e
prometera 'auxiliá-lo de todas as maneiras e dar-lhe apoio'.

Temos aqui, portanto, uma pessoa que assinou um compromisso com o Diabo,
a fim de ser libertado de um estado de depressão. Um motivo excelente,
indubitavelmente, como concordará quem quer que possa ter um senso
compreensivo dos tormentos de tal estado e que saiba bem quão pouco os
remédios podem fazer para aliviar essa enfermidade. Entretanto, ninguém
que tenha acompanhado a história até aqui seria capaz de adivinhar qual
foi realmente o fraseado desse compromisso (ou melhor, desses dois
compromissos) com o Demônio.

Esses compromissos nos trazem duas grandes surpresas. Em primeiro lugar,
não mencionam nenhuma *promessa* feita pelo Demônio, em troca de cuja
efetivação o pintor comprometa a sua felicidade eterna, mas apenas uma
*exigência* efetuada pelo Diabo, que o pintor deve satisfazer.
Impressiona-nos como inteiramente ilógico e absurdo que esse homem deva
entregar sua alma, não por algo que deva *conseguir* do Demônio, mas por
algo que tem de fazer para este. A promessa feita pelo *pintor*, porém,
parece ainda mais estranha.

O primeiro 'syngrapha' \[compromisso\], redigido a tinta, diz o
seguinte: 'Ich Christoph Haizmann vndterschreibe mich disen Herrn sein
leibeigener Sohn auff 9. Jahr. 1669 Jahr.'    O segundo, escrito com
sangue, diz:

'Anno 1669.

'Christoph Haizmann. Ich verschreibe mich disen Satan ich sein
leibeigner Sohn zu sein, und in 9. Jahr ihm mein Lieb und Seel
zuzugeheren.' Todo o nosso espanto se desfaz, contudo, se lermos o texto
dos compromissos no sentido de que aquilo que é representado neles como
uma exigência feita pelo Demônio, é, pelo contrário, um serviço por ele
desempenhado - quer dizer, trata-se de um pedido feito pelo *pintor*. O
pacto incompreensível teria, nesse caso, um significado direto e poderia
ser assim parafraseado: o Demônio compromete-se a substituir o pai
perdido pelo pintor durante nove anos. Ao final desse tempo, o pintor se
torna propriedade, em corpo e alma, do Demônio, como era o costume usual
em tais barganhas. A seqüência de pensamento que motivou o pintor a
fazer o pacto parece ter sido esta: a morte do pai o fizera perder sua
disposição de ânimo e capacidade de trabalhar; se pudesse conseguir um
substituto paterno, poderia esperar reconquistar o que perdera.

Um homem que caiu em melancolia por causa da morte do pai deve realmente
ter gostado muito dele. Se assim foi, no entanto, é muito estranho que
esse homem tenha tido a idéia de aceitar o Demônio como substituto do
pai que amara.

III - O DEMÔNIO COMO SUBSTITUTO PATERNO

Temo que os críticos sóbrios não estarão preparados para admitir que
essa nova interpretação tenha esclarecido o significado desse pacto com
o Demônio. Terão duas objeções a fazer-lhe.

Em primeiro lugar, dirão que não é necessário encarar o pacto como um
contrato em que os compromissos de ambas as partes foram estabelecidos.
Pelo contrário, argumentarão, ele contém apenas a promessa do pintor; a
do Diabo é omitida do texto, sendo, por assim dizer, *sousentendue*: o
pintor faz *duas* promessas - primeiro, ser o filho do Demônio durante
nove anos, e, segundo, pertencer-lhe inteiramente após a morte. Assim,
uma das premissas em que nossa conclusão se funda, seria dispensada.

A segunda objeção será a de não termos justificativa para ligar qualquer
importância especial à expressão 'filho obrigado do Demônio'; que ela
não é mais que uma figura comum de retórica, que qualquer um poderia
interpretar da mesma maneira como os reverendos Padres podem ter feito,
pois, em sua tradução latina, eles não mencionam o relacionamento filial
prometido nos compromissos, mas simplesmente dizem que o pintor
'*mancipavit*' a si próprio - tornava-se mancípio - ao Maligno e
empreendia levar uma vida pecaminosa e negar Deus e a Santíssima
Trindade. Por que afastarmo-nos dessa visão óbvia e natural do assunto?
A posição seria simplesmente a de um homem que, no tormento e
perplexidade de uma depressão melancólica, assina um compromisso com o
Demônio, a quem atribui o maior poder terapêutico. Que a depressão fosse
ocasionada pela morte do pai seria então irrelevante; a ocasião poderia
tão bem ter sido outra qualquer.

Tudo isso soa convincente e razoável. A psicanálise mais uma vez tem de
enfrentar a censura de fazer complicações bizantinas das coisas mais
simples e de ver mistérios e problemas onde nenhum deles existe, e que
assim procede por dar ênfase indevida a pormenores insignificantes e
irrelevantes, tais como ocorrem em todas as partes, e transformá-los na
base das mais estranhas e exageradas conclusões. Seria inútilapontarmos
que essa rejeição de nossa interpretação negaria muitas notáveis
analogias e romperia certo número de sutis conexões que pudemos
demonstrar nesse caso. Nossos opositores dirão que essas analogias e
conexões não existem de fato, mas que as trouxemos para o caso com
engenhosidade totalmente dispensável.

Não prefaciarei minha resposta com as palavras 'para ser honesto' ou
'para ser sincero', porque ser um ou outro é sempre uma necessidade que
dispensa quaisquer preliminares especiais. Em vez disso, simplesmente
direi saber muito bem que nenhum leitor que já não acredite na
justificabilidade do modo de pensamento psicanalítico adquirirá essa
crença com o caso do pintor do século XVII, Christoph Haizmann. Tampouco
é minha intenção usar esse caso como prova da validade da psicanálise.
Pelo contrário, pressuponho sua validade e estou empregando-a para
lançar luz sobre a moléstia demoníaca do pintor. Minha justificação para
assim proceder reside no sucesso de nossas investigações da natureza das
neuroses em geral. Podemos dizer, com toda a modéstia, que hoje mesmo os
mais obtusos de nossos colegas e contemporâneos estão começando a
entender que nenhuma compreensão dos estados neuróticos pode ser
alcançada sem o auxílio da psicanálise.

'*Estas lanças podem conquistar Tróia, estas lanças sozinhas*'

como confessa Odisseu, no *Filocteto*, de Sófocles.

Se estamos com a razão em considerar o compromisso de nosso pintor com o
Demônio como uma fantasia neurótica, não há necessidade de novas escusas
para considerá-la psicanaliticamente. Mesmo pequenas indicações possuem
significado e importância, e muito especialmente quando se acham
relacionadas às condições em que uma neurose se origina. Com efeito, é
tão possível supervalorizá-las quanto subvalorizá-las, sendo questão de
julgamento saber até onde se pode ir no explorá-las. Mas a todo aquele
que não acredite na psicanálise - ou, a propósito, nem mesmo no Diabo -
deve-se deixar que faça o que puder do caso do pintor, seja ele capaz de
fornecer uma explicação própria, seja que nada veja ali que necessite de
explicação.

Retornemos portanto à nossa hipótese de que o Demônio, com quem o pintor
assinou o compromisso, era um substituto direto de seu pai. E isso é
confirmado pela forma sob a qual o Diabo pela primeira vez lhe
apareceu - como um honesto cidadão de idade, de barbas castanhas,
vestido com uma capa vermelha e apoiando-se com a mão direita numa
bengala,com um cão negro ao lado (cf. a primeira ilustração).
Posteriormente, sua aparência torna-se cada vez mais terrificante - mais
mitológica, dir-se-ia. Está aparelhado com chifres, garras de água e
asas de morcego. Teremos de retornar mais tarde a um pormenor específico
de sua forma corporal.

De fato, soa estranho que o Diabo seja escolhido como substituto para um
amado pai. Porém, só à primeira vista, pois sabemos de muitas coisas que
irão abrandar nossa surpresa. Para começar, sabemos que Deus é um
substituto paterno, ou, mais corretamente, que ele é um pai exalçado,
ou, ainda, que constitui a cópia de um pai tal como este é visto e
experimentado na infância - pelos indivíduos em sua própria infância, e
pela humanidade em sua pré-história, como pai da horda primitiva e
primeva. Posteriormente na vida, o indivíduo vê seu pai como algo
diferente e menor. Porém, a imagem ideativa que pertence à infância é
preservada e se funde com os traços da memória herdados do pai primevo
para formar a idéia que o indivíduo tem de Deus. Sabemos também, da vida
secreta do indivíduo revelada pela análise, que sua relação com o pai
foi talvez ambivalente desde o início, ou, pelo menos, cedo veio a ser
assim. Isso equivale a dizer que ela continha dois conjuntos de impulsos
emocionais que se opunham mutuamente; continha não apenas impulsos de
natureza afetuosa e submissa, mas também impulsos hostis e desafiadores.
É nossa opinião que a mesma ambivalência dirige as relações da
humanidade com sua Divindade. O problema não solucionado entre o anseio
pelo pai, por um lado, e, por outro, o medo dele e o seu desafio pelo
filho, nos proporcionou uma explicação de importantes características da
religião e de decisivas vicissitudes nela.

Com respeito ao Demônio Maligno, sabemos que ele é considerado como a
antítese de Deus, e, contudo, está muito próximo dele em sua natureza.
Sua história não foi bem estudada como a de Deus; nem todas as religiões
adotaram o Espírito Maligno, o oponente de Deus, e seu protótipo na vida
do indivíduo até o presente permaneceu obscuro. Uma coisa, porém, é
certa: os deuses podem transformar-se em demônios maus quando novos
deuses os expulsam. Quando determinado povo foi conquistado por outro,
seus deuses caídos não raramente se transformam em demônios aos olhos
dos conquistadores. O demônio mau da fé cristã - o diabo da Idade
Média - foi, de acordo com a mitologia cristã, ele próprio um anjo caído
e de natureza semelhante a Deus. Não é preciso muitaperspicácia para
adivinhar que Deus e o Demônio eram originalmente idênticos - uma figura
única posteriormente cindida em duas figuras com atributos opostos. Nas
épocas primitivas da religião o próprio Deus ainda possuía todos os
aspectos terrificantes que mais tarde se combinaram para formar uma
contraparte dele.

Temos aqui um exemplo do processo, com que estamos familiarizados, pelo
qual uma idéia que possui um conteúdo contraditório - ambivalente -, se
divide em dois opostos nitidamente contrastados. As contradições da
natureza original de Deus, contudo, constituem um reflexo da
ambivalência que governa a atitude do indivíduo com seu pai pessoal. Se
o Deus benevolente e justo é um substituto do pai, não é de admirar que
também sua atitude hostil para com o pai, que é uma atitude de odiá-lo,
temê-lo e fazer queixas contra ele, ganhe expressão na criação de Satã.
Assim, o pai, segundo parece, é o protótipo individual tanto de Deus
quanto do Demônio. Mas deveríamos esperar que as religiões portassem
marcas indeléveis do fato de que o primitivo pai primevo era um ser de
maldade ilimitada - um ser mais semelhante ao Demônio do que a Deus.

É verdade que de modo algum é fácil demonstrar os traços dessa visão
satânica do pai na vida mental do indivíduo. Quando um menino desenha
rostos grotescos e caricaturas, podemos francamente demonstrar que neles
está escarnecendo de seu pai, e quando uma pessoa de qualquer sexo tem
medo de ladrões e arrombadores à noite, não é difícil identificá-los
como partes expelidas (*split-off*) do pai. Também os animais que
aparecem nas fobias animais das crianças são muito amiúde substitutos
paternos, como o foram os animais totêmicos das épocas primevas. Que o
Demônio, porém, seja uma duplicata do pai e possa agir como substituto
dele, não fora demonstrado tão claramente noutra parte como na neurose
demoníaca desse pintor do século XVII. Foi por isso que, no início deste
artigo \[\[1\]\], predisse que um caso clínico de demonologia desse tipo
produziria, sob a forma de metal puro, um material que nas neuroses de
uma época posterior (não mais supersticiosas, mas antes hipocondríacas)
tem de ser laboriosamente extraído, pelo trabalho analítico,do minério
das associações livres e dos sintomas. Uma penetração mais profunda na
análise da moléstia de nosso pintor provavelmente trará uma convicção
mais forte. Não é algo fora do comum para um homem adquirir uma
depressão melancólica e uma inibição em seu trabalho, em resultado da
morte do seu pai. Quando isto acontece, concluímos que o homem fora
ligado ao pai por um amor especialmente intenso e recordamos com quanta
freqüência uma melancolia grave surge como forma neurótica de luto.

Nesse ponto, estamos indubitavelmente certos. Mas não se concluirmos,
ademais, que essa relação foi simplesmente de amor. Ao contrário, seu
luto pela perda do pai tem mais probabilidade de se transformar em
melancolia, quanto mais sua atitude para com ele portar a marca da
ambivalência. Essa ênfase na ambivalência, contudo, prepara-nos para a
possibilidade de o pai ser submetido a um aviltamento, como vemos
acontecer na neurose demoníaca do pintor. Se pudéssemos conhecer tanto
sobre Christoph Haizmann quanto conhecemos sobre um paciente que faz
análise conosco, seria assunto fácil trazer à tona essa ambivalência,
fazê-lo recordar quando e face a quais provocações ele encontrou motivos
para temer e odiar o pai, e acima de tudo, descobrir quais foram os
fatores acidentais que se acrescentaram aos motivos típicos para o ódio
ao pai, inerentes ao relacionamento natural de filho e pai. Talvez
pudéssemos então encontrar uma explicação especial para a inibição do
pintor no trabalho. É possível que seu pai se tivesse oposto ao seu
desejo de se tornar pintor. Se assim foi, sua incapacidade de exercer
sua arte após a morte do pai seria, por um lado, expressão do conhecido
fenômeno de 'obediência adiada'    e, por outro, tornando-o incapaz de
ganhar a vida, seria compelida a aumentar seu anseio pelo pai como
protetor contra os cuidadosda vida. Em seu aspecto de obediência adiada,
seria também expressão de remorso e uma autopunição bem-sucedida.

Visto, contudo, não podermos efetuar uma análise desse tipo com
Christoph Haizmann, que faleceu no ano de 1700, temos de contentar-nos
com salientar aqueles aspectos de seu caso clínico que possam apontar as
causas excitantes típicas de uma atitude negativa para com o pai. Há
apenas alguns desses aspectos, sequer muito notáveis, porém são de
grande interesse.

Consideremos primeiramente o papel desempenhado pelo número nove. O
pacto com o Maligno foi por nove anos. Sobre esse ponto, o relatório
inquestionavelmente fidedigno do pároco da aldeia de Pottenbrunn é
inteiramente claro: *pro novem annis Syngraphen scriptam tradidit*..
Essa carta de apresentação, datada de 1º de setembro de 1677, pode
também informar-nos de que o período indicado estava a ponto de expirar
em alguns dias: *quorum et finis 24 mensis hujus futurus appropinquat*. 
  O pacto, portanto, teria sido assinado em 24 de setembro de 1668. No
mesmo relatório, na verdade, ainda outro emprego é feito do número nove.
O pintor alega ter resistido às tentações do Maligno nove vezes -
'*nonies*' - antes de render-se a ele. Este não é mais mencionado nos
relatórios posteriores. Na declaração do Abade, a frase '*post annos
novem* \[após nove anos\]' é usada, e o compilador repete '*ad novem
annos* \[durante nove anos\]' em seu resumo - prova de que esse número
não era encarado como indiferente.

O número nove é bem conhecido de nós das fantasias neuróticas. Ele é o
número dos meses de gravidez, e, onde quer que apareça, dirige nossa
atenção para uma fantasia de gravidez. No caso de nosso pintor, com
efeito, o número refere-se a anos, não a meses, e haverá objeção de que
nove é um número significativo sob outros aspectos também. Mas quem sabe
se porventura ele não deve, em geral, boa parte de sua santidade ao
papel que desempenha na gravidez? Nem precisamos ficar desconcertados
pela mudança de nove meses para nove anos. Sabemos pelos sonhos    quais
as liberdades que a 'atividade mental inconsciente' toma com os números.
Se, por exemplo, em um sonho ocorre o número cinco, isso pode ser
invariavelmente remontado a um cinco que é importante na vida desperta;
porém, enquanto na vida desperta o cinco era umadiferença de cinco anos
de idade ou um grupo de cinco pessoas, no sonho ele apareceu como cinco
notas de dinheiro ou cinco frutas. Isso equivale a dizer que o número é
mantido, mas seu denominador é modificado de acordo com as exigências da
condensação e do deslocamento. Nove anos, em um sonho, poderiam assim
facilmente corresponder a nove meses na vida real. A elaboração onírica
brinca com os números da vida desperta de outra maneira também, pois
demonstra um desprezo soberano pelos zeros e não os trata como números
de modo algum. Cinco dólares em um sonho podem representar 50, 500 ou
5.000 dólares na realidade.

Outro pormenor nas relações do pintor com o Demônio possui, mais uma
vez, uma referência sexual. Na primeira ocasião, como mencionei, ele viu
o Maligno sob a forma de um honesto cidadão. Já na segunda ocasião o
Diabo estava nu e disforme, e tinha dois pares de seios femininos. Em
nenhuma de suas aparições subseqüentes os seios estão ausentes, quer
como par único ou duplo. Somente em um deles o Demônio exibe, além dos
seios, um grande pênis terminando por uma serpente. Essa ênfase do
caráter sexual feminino, pela introdução de grandes e pendentes seios
(nunca há qualquer indicação dos órgãos genitais femininos) está fadada
a parecer-nos uma contradição notável de nossa hipótese de que o Demônio
tinha o significado de um substituto paterno para o pintor. E, de fato,
tal maneira de representar o Demônio é em si própria fora do comum. Onde
se pensa em 'diabo' num sentido genérico e demônios aparecem em grande
número, nada há de estranho em representar demônios femininos; mas que
*o* Demônio, que constitui uma grande individualidade, o Senhor do
Inferno e o Adversário de Deus, seja representado diferentemente de um
macho e, na verdade, como um supermacho, com chifres, cauda e uma grande
serpente-pênis - isso, creio, jamais é encontrado.

Essas duas indicações ligeiras dão-nos uma idéia de qual fator típico
determina o lado negativo da relação do pintor com o pai. Aquilo contra
o que está se rebelando e a sua atitude feminina para com o pai, que
culmina pela fantasia de dar-lhe um filho (os nove anos). De nossas
análises, temos um conhecimento preciso dessa resistência, de onde ela
assume formas muito estranhas na transferência e nos dá boa dose de
trabalho. Com o luto do pintor pelo pai perdido e a intensificação de
seu anseio por ele, também sucede neleuma reativação de sua fantasia de
gravidez há muito tempo reprimida, e ele é obrigado a se defender dela
com uma neurose e com aviltamento do pai.

No entanto por que deveria seu pai, após ser reduzido à condição de
Demônio, portar essa marca física de uma mulher? A característica, a
princípio, parece difícil de interpretar, porém logo encontramos duas
explicações que competem uma com a outra, sem se excluírem mutuamente. A
atitude feminina de um menino com o pai sofre repressão tão logo ele
compreende que sua rivalidade com uma mulher pelo amor do pai tem, como
precondição, a perda de seus próprios órgãos genitais masculinos - em
outras palavras: a castração. O repúdio da atitude feminina é, assim, o
resultado de uma revolta contra a castração. Ela normalmente encontra
sua expressão mais forte na fantasia inversa de castrar o pai, de
transformá-lo em mulher. Desse modo, os seios do Demônio corresponderiam
a uma projeção da própria feminilidade do indivíduo sobre o substituto
paterno. A segunda explicação desses acréscimos femininos ao corpo do
diabo não tem mais um sentido hostil, mas afetuoso. Ela vê na adoção
dessa forma uma indicação de que os sentimentos ternos da criança pela
mãe foram deslocados para o pai, e isso sugere que houve previamente
intensa fixação na mãe, fixação que, por sua vez, é responsável por
parte da hostilidade da criança para com o pai. Seios grandes são as
características sexuais positivas da mãe, mesmo numa ocasião em que a
característica negativa de uma mulher - sua falta de um pênis - ainda é
desconhecida da criança.

Se a repugnância de nosso pintor de aceitar a castração lhe tornou
impossível apaziguar seu anseio pelo pai, é perfeitamente compreensível
que se tenha voltado para a imagem da mãe em busca de auxílio e
salvação. Essa a razão de haver declarado que apenas a Santa Mãe de Deus
de Mariazell poderia libertá-lo de seu pacto com o Demônio e de haver
obtido sua liberdade mais uma vez no dia da Natividade da Mãe (8 de
setembro). Se o dia em que o pacto foi feito - 24 de setembro - também
não foi determinado de algum modo parecido, isso naturalmente nunca
saberemos.

Entre as observações feitas pela psicanálise sobre a vida mental das
crianças, dificilmente existe alguma que soe tão repugnante e
inacreditável a um adulto normal quanto a da atitude feminina de um
menino para com o pai e a fantasia de gravidez que dela surge. Somente
depois que o Senatspräsident Daniel Paul Schreber, juiz presidente de
uma divisão da Corte de Apelação da Saxônia, publicou a história de sua
doença psicótica e seu amplo restabe lecimento dela, que podemos debater
o assunto sem agitação ou escusas. Informa-nos esse valiosíssimo livro
que, por volta da idade de 50 anos, o Senatspräsident ficou firmemente
convencido de que Deus - ele, incidentalmente, apresentava traços
distintos de seu pai, o digno médico Dr. Schreber - decidira
emasculá-lo, utilizá-lo como mulher e engendrar nele 'uma nova raça de
homens, nascidos do espírito de Schreber.' (Seu próprio matrimônio era
sem filhos.) Em sua revolta contra essa intenção de Deus, que lhe
parecia altamente injusta e 'contrária à Ordem das Coisas', caiu enfermo
com sintomas de paranóia, os quais, entretanto, experimentaram um
processo de involução no decorrer dos anos, deixando atrás de si apenas
um pequeno resíduo. O dotado autor de seu próprio caso clínico não
poderia ter adivinhado que, nele, revelara um fator patogênico típico.

Essa revolta contra a castração ou uma atitude feminina foi arrancada de
seu contexto orgânico por Alfred Adler. Ele a vinculou superficial ou
falsamente ao anseio de poder e postulou-a de um 'protesto masculino'
independente. De vez que uma neurose só pode originar-se de um conflito
entre duas tendências, é tão justificável enxergar a causa de 'toda'
neurose no protetor masculino quanto vê-la na atitude feminina contra a
qual o protesto é feito. É inteiramente verídico que esse protesto
masculino desempenha papel regular na formação do caráter - em certos
tipos de pessoas, um papel muito grande - e que o encontramos na análise
de homens neuróticos como vigorosa resistência. A psicanálise concedeu a
importância devida ao protesto masculino em vinculação com o complexo de
castração, sem poder aceitar sua onipotência ou sua onipresença nas
neuroses. O caso mais acentuado de protesto masculino, com todas as suas
reações manifestas e traços de caráter, com que me defrontei na análise,
foi o de um paciente que me procurou para tratamento por causa de uma
neurose obsessiva em cujos sintomas o conflito não solucionado entre uma
atitude masculina e outra feminina (medo da castração e desejo da
castração) encontrava clara expressão. Ademais, o paciente havia
desenvolvido fantasias masoquistas, derivadas inteiramente de um desejo
de aceitar a castração, e fora mesmo além dessas fantasias, à satisfação
real em situações pervertidas. A totalidade de seu estado repousava -
como a própria teoria de Adler - na repressão e negação de primitivas
fixações infantis de amor.O Senatspräsident Schreber encontrou o caminho
da cura quando decidiu abandonar sua resistência à castração e
acomodar-se ao papel feminino que lhe fora estabelecido por Deus.
Passado isso, ficou lúcido e calmo, foi capaz de levar a cabo sua
própria alta do asilo e levou uma vida normal - com a única exceção de
dedicar algumas horas de cada dia ao cultivo de sua própria
feminilidade, de cujo avanço gradual no sentido do objetivo determinado
por Deus permaneceu convencido.

IV - OS DOIS COMPROMISSOS

Um pormenor notável na história de nosso pintor é a declaração de que
ele assinou dois compromissos diferentes com o Demônio.

O primeiro, escrito a tinta preta, dizia o seguinte:

'Eu, Chr., H., subscrevo-me a este Senhor como seu filho obrigado, até o
nono ano.'

O segundo, redigido com sangue, dizia:

'Chr. H. Assino um compromisso com este Satã, de ser seu filho obrigado,
e, no nono ano, pertencer-lhe em corpo e alma.'

Diz-se que os originais de ambos estiveram nos arquivos de Mariazell
quando o *Trophaeum* foi compilado, e ambos portam a mesma data: 1669.

Já fiz certo número de referências aos dois compromissos e agora me
proponho tratar deles com mais detalhe, embora seja exatamente aqui que
o perigo de supervalorizar insignificâncias parece especialmente grande.

Não é hábito alguém assinar duas vezes um compromisso com o Diabo, de
maneira que o primeiro documento seja substituído pelo segundo sem,
contudo, perder sua própria validade. Talvez essa ocorrência seja menos
surpreendente para outras pessoas que estão mais à vontade com material
demonológico. De minha parte, só pude encará-lo como uma peculiaridade
especial de nosso caso e minhas suspeitas despertaram quando descobri
que os relatórios variavam exatamente nesse ponto. O exame dessas
discrepâncias nos facultará, inesperadamente, uma compreensão mais
profunda do caso clínico.

A carta de apresentação do pároco da aldeia de Pottenbrunn descreve uma
situação muito simples e clara. Nela, faz-se menção apenas a um
compromisso, escrito com sangue pelo pintor nove anos antes, e que
deveria expirar no período de alguns dias - em 24 de setembro \[de
1677\]. Deve, portanto, ter sido redigido em 24 de setembro de 1668;
essa data, infelizmente, embora possa ser inferida com certeza, não é
explicitamente enunciada.

O depoimento do Abade Franciscus, datado, como sabemos, de alguns dias
depois (12 de setembro de 1677) já descreve um estudo de coisas mais
complicado. É plausível presumir que o pintor fornecera informações
maisprecisas nesse intervalo. O depoimento relata que o pintor assinara
dois compromissos: um no ano de 1668 (data que também deveria ser a
correta, de acordo com a carta de apresentação), escrito em tinta preta,
e o outro '*sequenti anno* \[no ano seguinte\] *1669*', escrito com
sangue. O compromisso que recebera de volta no dia da Natividade da
Virgem \[8 de setembro\] fora o escrito com sangue, ou seja, o
posterior, assinado em 1669. Isso não aparece no depoimento do Abade,
pois aí simplesmente diz que mais tarde '*schedam redderet*
\[devolver-lhe-ia o documento\]' e '*schedam sibi porrigentem
conspexisset* \[viu-o oferecendo o documento\]', como se se pudesse
tratar apenas de um único documento. Mas isso decorre do curso
subseqüente da história, e também da página de rosto colorida do
*Trophaeum*, onde o que é claramente um escrito *vermelho* pode ser
visto sobre o documento que o dragão demoníaco está segurando. O curso
ulterior da história é, como já relatei, que o pintor retornou a
Mariazell em maio de 1678, após ter experimentado novas tentações do
Maligno em Viena, e implorou que, mediante novo ato de graça por parte
da Santa Mãe, o primeiro documento, redigido a tinta, também lhe pudesse
ser devolvido. A maneira por que isso aconteceu não é tão plenamente
descrita como a primeira ocasião. É-nos simplesmente dito: '*quâ juxta
votum redditâ* \[quando este foi devolvido de acordo com a sua prece\]';
e, noutra passagem, o compilador diz que esse compromisso específico foi
arremessado ao pintor pelo Demônio, 'amassado em bola e rasgado em
quatro pedaços', em 9 de maio de 1678, por volta das nove horas da
noite.

Ambos os compromissos, contudo, portam a data do mesmo ano: 1669.

Tal incompatibilidade, ou não tem significação ou pode colocar-nos na
pista seguinte.

Se tomarmos como ponto de partida o relato do Abade, por ser o mais
pormenorizado, confrontamo-nos com certo número de dificuldades. Quando
Christoph Haizmann confessou ao pároco da aldeia de Pottenbrunn que fora
pressionado pelo Demônio e o limite de tempo certo expiraria, só poderia
\[em 1677\] ter estado pensando no compromisso que assinara em 1668,
quer dizer, o primeiro deles, escrito em negro (mencionado na carta de
introdução como sendo o único, porém nela descrito como redigido com
sangue). Alguns dias mais tarde, em Mariazell, preocupava-se apenas em
conseguir de volta o compromisso posterior, em sangue, cujo vencimento
então não estava próximo (1669-77), e permitiu que o primeiro vencesse.
Esse último não foi reclamado até 1678, isto é, quando havia entrado em
seu décimo ano.Ademais, por que são os compromissos datados do mesmo ano
(1669), quando um deles é explicitamente atribuído ao ano seguinte
('*anno subsequenti*' )?

O compilador deve ter observado essas dificuldades, pois fez uma
tentativa para removê-las. Em seu prefácio adotou a versão do Abade, mas
modificou-a em determinado particular. O pintor, diz ele, assinou um
compromisso com o Demônio em 1669 a tinta, mas depois ('*deinde vero*'),
com sangue. Excedeu ele, assim, a declaração expressa de que um
compromisso fora assinado em 1668, e ignorou a observação do Abade, em
seu depoimento, no sentido de que havia uma diferença no número do ano
entre os dois compromissos. Fez isso a fim de manter-se em harmonia com
a data dos dois documentos devolvidos pelo Demônio.

No depoimento do Abade ocorre entre parênteses uma passagem após as
palavras '*sequenti vero anno* \[mas no ano seguinte\] *1669*'. Diz ela:
'*sumitur hic alter annus pro nondum completo, uti saepe in loquendo
fieri solet, nam eunden annum indicant syngraphae, quarum atramento
scripta ante praesentem attestationem nondum habita fuit*.' Esta
passagem é claramente uma interpolação por parte do compilador, pois o
Abade, que só vira um compromisso, não poderia ter declarado que ambos
portavam a mesma data. A colocação da passagem entre parênteses, além
disso, deve ter sido com a intenção de mostrar ser uma adição ao texto
do depoimento. Ela representa outra tentativa por parte do compilador
para reconciliar a prova incompatível. Concorda que o primeiro
compromisso foi assinado em 1668, mas acha que, visto o ano já estar tão
avançado (era setembro), o pintor pós-datara-o de um ano, de modo a que
ambos os compromissos pudessem apresentar o mesmo ano. Ele invocara o
fato de que as pessoas amiúde fazem o mesmo tipo de coisa em conversa,
parece-me assinalar toda a sua tentativa de explicação com uma débil
evasão, não mais.

Não posso dizer se minha apresentação do caso causou alguma impressão no
leitor e se o colocou em posição de se interessar por essas minúcias. Eu
próprio achei impossível chegar com alguma certeza ao verdadeiro
estadode coisas, porém estudando esse confuso assunto deparei com uma
noção que tem a vantagem de fornecer a representação mais natural do
curso dos acontecimentos, embora novamente as provas escritas não se
ajustem inteiramente a ela.

Minha opinião é que, quando chegou pela primeira vez a Mariazell, o
pintor falou apenas de *um* só compromisso, redigido, de maneira normal,
com sangue, o qual estava a ponto de vencer e, portanto, fora assinado
em setembro de 1668 - tudo exatamente como descrito na carta de
apresentação do pároco da aldeia. Também em Mariazell ele apresentou
esse compromisso em sangue como sendo o que lhe devolvera o Demônio sob
compulsão da Santa Mãe. Sabemos o que aconteceu em seguida. O pintor
deixou o santuário logo depois e foi para Viena, onde se sentiu livre
até meados de outubro. Então, começou, porém, mais uma vez a ficar
sujeito a padecimentos e aparições, nas quais viu a obra do Espírito
Maligno. Sentiu-se novamente em necessidade de redenção, mas
defrontou-se com a dificuldade de explicar por que o exorcismo na
sagrada capela não lhe trouxera libertação permanente. Certamente não
seria bem acolhido em Mariazell se lá retornasse não curado e com uma
recaída. Nesse dilema, inventou um primeiro compromisso, mais antigo, o
qual, contudo, deveria ser redigido a tinta, para que sua anulação em
favor de um posterior, escrito com sangue, parecesse mais plausível.
Havendo retornado a Mariazell, teve esse pretenso primeiro compromisso
devolvido a ele, também. Depois disso, foi deixado em paz pelo Maligno;
ao mesmo tempo, porém, fez algo mais, que nos demonstrará o que jazia
por trás de sua neurose.

Os desenhos que fez foram indubitavelmente executados durante sua
segunda estada em Mariazell: a página de rosto, que é uma composição
única, contém a representação de ambas as cenas dos compromissos. A
tentativa de fazer sua nova história combinar com a anterior
provavelmente pode ter-lhe causado embaraços. Foi para ele lamentável
que sua invenção adicional só pudesse ser de um compromisso anterior,
não de um posterior. Não pôde, assim, evitar o resultado esquisito de
que honrara um deles - o de sangue - cedo demais (no oitavo ano) e o
outro - a tinta - demasiadamente tarde (no décimo ano). E revelou a
composição dupla da história cometendo um equívoco na data dos
compromissos e atribuindo tanto o anterior quanto o posterior ao ano de
1669. Esse equívoco tem o significado de uma amostra de honestidade não
intencional: permite-nos adivinhar que o compromisso supostamente
anterior foi fabricado na data posterior. O compilador, que certamente
não começou a revisar o material antes de 1714, e talvez não antes de
1729, teve de dar o melhor de si para solucionar suas contradições
nãoirrelevantes. Descobrindo estarem datados de 1669 ambos os
compromissos que tinha perante ele, recorreu à evasão que interpolou no
depoimento do Abade.

É fácil perceber onde está o ponto fraco dessa reconstrução sob outros
aspectos atraente. Já se fez referência à existência de dois
compromissos, um em preto e outro em sangue, no depoimento do Abade.
Portanto, tenho a escolher entre acusar o compilador de ter efetuado
também uma alteração no depoimento, alteração intimamente relacionada à
sua interpolação, ou confessar que sou incapaz de desemaranhar a trama.

O leitor há muito tempo terá julgado supérflua toda essa discussão e
muito sem importância os pormenores a ela relacionados. Mas o assunto
ganha novo interesse se for acompanhado em certa direção.

Acabei de expressar a opinião de que, ao ser desagradavelmente
surpreendido pelo curso tomado por sua moléstia, o pintor inventou um
compromisso anterior (o redigido a tinta), a fim de poder manter sua
posição junto aos reverendos padres de Mariazell. Ora, estou escrevendo
para leitores que, conquanto acreditem na psicanálise, não acreditam no
Diabo, e eles podem objetar que foi absurdo em levantar tal acusação
contra o pobre infeliz - *hunc miserum*, como é chamado na carta de
apresentação -, pois, dirão, o compromisso a sangue foi um produto de
sua fantasia tal qual o supostamente anterior, escrito a tinta. Na
realidade, nenhum Demônio lhe apareceu absolutamente, e todo o assunto
dos pactos com o Diabo só existiu em sua imaginação. Entendo
perfeitamente isso: não se pode negar ao pobre homem o direito de
suplementar sua fantasia original com uma nova, se circunstâncias
alteradas parecem exigi-lo.

Contudo, também aqui o assunto prossegue. Afinal de contas, os dois
compromissos não foram fantasias, como as visões do Demônio. Foram
documentos, preservados, segundo as garantias do copista e o depoimento
do posterior Abade Kilian, nos arquivos de Mariazell, para todos verem e
tocarem. Estamos, portanto, num dilema. Ou presumimos que ambos os
documentos, supostos ter sido devolvidos ao pintor mediante a graça
divina, foram escritos por ele na ocasião em que deles necessitou, ou
então, malgrado todas as garantias solenes, a prova confirmatória de
testemunhas, assinada e selada, e assim por diante, seremos obrigados a
negar a credibilidade dos reverendos padres de Mariazell e São Lamberto.
Devo admitir que não estou disposto a lançar dúvidas sobre os padres.
Fico inclinado a pensar, é verdade, que o compilador, no interesse da
coerência, falsificou algumas coisas do depoimento feito pelo primeiro
abade, mas uma 'elaboração secundária' como essa não vai muito além da
que é efetuada mesmo por modernos historiadores leigos, e, em todo o
caso, foi feita de boa-fé. Sob outro aspecto, os reverendos padres
conquistaram justo direito à nossa confiança. Como já disse \[\[1\] e
\[2\]\], nada havia para impedi-los de suprimir os relatos da
parcialidade da cura e da continuação das tentações. E mesmo a descrição
da cena de exorcismo na capela, que se poderia ter encarado com certa
apreensão, é sobriamente redigida e inspira crédito. Assim, nada resta a
fazer, a não ser lançar a culpa sobre o pintor. Fora de dúvida, ele
tinha consigo o compromisso em vermelho quando se dirigiu à prece
penitencial na capela, e produziu-o posteriormente, quando retornou até
seus assistentes espirituais, de seu encontro com o Demônio. Nem precisa
ser esse o mesmo documento mais preservado nos arquivos, e, de acordo
com nossa construção, ele pode ter apresentado a data de 1668 (nove anos
antes o exorcismo).

V - O CURSO ULTERIOR DA NEUROSE

Entretanto, isso procedendo, estaríamos lidando não com uma neurose, mas
com uma fraude, e o pintor seria um simulador e falsificador, em vez de
um homem doente sofrendo de uma possessão. Os estágios intermediários
entre a neurose e a simulação contudo são muito fluidos, como sabemos.
Tampouco vejo qualquer dificuldade em supor que o pintor escreveu esse
documento e o posterior, e conduziu-os consigo em um estado peculiar
semelhante àquele em que teve suas visões. Na verdade não havia outro
curso aberto a ele, se desejasse pôr em execução sua fantasia do pacto
com o Demônio e sua redenção.

Por outro lado, o diário escrito em Viena, que entregou aos clérigos em
sua segunda visita a Mariazell, traz a marca da veracidade. Ele sem
dúvida nos fornece uma compreensão interna (*insight*) da motivação -
ou, digamos antes, da exploração - da neurose.

Os apontamentos se estendem da época do exorcismo bem-sucedido até 13   
de janeiro do ano seguinte, 1678.

Até 11 de outubro ele se sentiu muito bem em Viena, onde morava com uma
irmã casada; depois, porém, teve novas crises, com visões, convulsões,
perda de consciência e sensações penosas, que finalmente acarretaram seu
retorno a Mariazell, em maio de 1678.

A história de sua nova doença incide em três fases. Primeiramente, a
tentação apareceu-lhe sob a forma de um cavaleiro finamente vestido,
tentando persuadi-lo a jogar fora o documento que atestava sua admissão
à Irmandade do Santo Rosário. Resistiu a essa tentação, após o que a
mesma coisa sucedeu no dia seguinte, apenas desta vez a cena se dispondo
em um salão magnificamente decorado onde imponentes senhores dançavam
com formosas damas. O mesmo cavaleiro que antes o havia tentado fez-lhe
uma proposta relacionada com pintar e prometeu dar-lhe bela soma de
dinheiro em troca. Após ter feito desaparecer essa visão através da
oração, ela se repetiu mais uma vez alguns dias mais tarde, de forma
ainda mais pressionante. Desta vez, o cavaleiro enviou até ele uma das
damas mais belas que estavam sentadas à mesa de banquete, para
persuadi-lo a unir-se à sua companhia e ele teve dificuldade em
defender-se da tentadora. Mais terrificante de todas, ademais, foi a
visão que lhe ocorreu pouco após isso. Viu um salão ainda mais
magnífico, onde havia um 'trono feito de peças de ouro'. Cavaleiros por
ali estavam de pé, aguardando a chegada de seu rei. A mesma pessoa que
tão amiúde lhe fizera propostas aproximou-se então dele e o convocou a
ascender ao trono, pois 'desejavam tê-lo como rei, para honrá-lo para
sempre'. Essa fantasia extravagante concluiu a primeira fase,
perfeitamente transparente, da história de sua tentação.

Estava fadado a haver uma reviravolta nisso, e com efeito, iniciou-se
uma reação ascética. Em 20 de outubro apareceu uma grande luz e dela
saiu uma voz, identificando-se como Cristo, e ordenou-lhe renegar este
mundo perverso e servir Deus no deserto durante seis anos. O pintor
claramente sofreu mais com essas aparições sagradas do que com as
anteriores, demoníacas; somente duas horas e meia depois despertou dessa
crise. Na seguinte, a figura santa cercada de luz mostrou-se muito mais
inamistosa. Lançou ameaças contra ele por não haver obedecido o mandado
divino e desceu com ele ao Inferno, a fim de que se aterrorizasse com a
sorte dos malditos. Evidentemente, contudo, isso fracassou em seu
efeito, pois as aparições da figura rodeada de luz, que passava por
Cristo, repetiram-se diversas vezes mais. A cada vez o pintor
experimentava uma *absence* e êxtase que duravam horas. No maior desses
êxtases, a figura rodeada de luz levou-o primeiro a uma cidade em cujas
ruas o povo perpetuava todos os atos sombrios; e, então, em contraste,
conduziu-o a um prado encantador em que anacoretas levavam uma vida
devota e recebiam provas tangíveis da graça e do cuidado de Deus. Lá
apareceu, em vez de Cristo, a própria Santa Mãe que, lembrando-o do que
já fizera por ele, invocou-o a obedecer às ordens de seu amado filho.
'De vez que não podia verdadeiramente decidir-se a assim proceder',
Cristo apareceu-lhe novamente no dia seguinte e repreendeu-o
vigorosamente com ameaças e promessas. Por fim, ele cedeu e resolveu
abandonar o mundo e fazer o que era exigido dele. Com essa decisão,
terminou a segunda fase. O pintor declara que, dessa época em diante,
não teve mais visões ou tentações.

Não obstante, sua resolução não pode ter sido bastante firme ou deve ter
retardado sua execução por tempo demais, pois, enquanto se achava em
meio às suas devoções, em 26 de dezembro, em \[a Catedral de\] Santo
Estevão, ao avistar uma robusta jovem acompanhada por um cavalheiro
elegantemente trajado, não pôde afastar o pensamento de que ele próprio
poderia estar no lugar do cavalheiro. Isso exigia castigo, que nessa
mesma noite o acometeucomo um raio. Viu a si mesmo em chamas brilhantes
e esvaiu-se num desmaio. Fizeram-se tentativas de despertá-lo, mas ele
rolou pelo quarto até o sangue fluir de sua boca e nariz. Sentia estar
rodeado de calor e odores infectos, e escutou uma voz dizer que fora
condenado a esse estado em punição por seus pensamentos vãos e ociosos.
Posteriormente Espíritos Maus o açoitaram com cordas e foi-lhe dito que
todos os dias seria assim atormentado, até que se decidisse a entrar
para a Ordem dos Anacoretas. Essas experiências prosseguiram até a
última anotação em seu diário (13 de janeiro).

Vemos como as fantasias de tentação de nosso desafortunado pintor foram
sucedidas por outras ascéticas e, finalmente, por fantasias de punição.
O final de seu relato de sofrimento já nos é conhecido. Em maio partiu
para Mariazell, contou sua história de um compromisso anterior, escrito
em tinta preta, ao qual explicitamente atribuiu seu tormento continuado
pelo Demônio, recebeu de volta também esse compromisso e ficou curado.

Lá, durante sua segunda estada, pintou os quadros que estão copiados no
*Trophaeum*. A seguir, deu um passo que se harmonizava com as exigências
da fase ascética de seu diário. Na verdade, não foi para o deserto, para
tornar-se anacoreta, mas ingressou na Ordem dos Irmãos Hospitalários:
religiosus factus est.

Lendo o diário, conseguimos uma compreensão interna (*insight*) de outra
parte da história. Será lembrado que o pintor assinou um compromisso com
o Demônio porque, após a morte do pai e sentindo-se deprimido e incapaz
de trabalhar, ficou preocupado sobre como ganhar a vida. Esses fatores
da depressão, da inibição em seu trabalho e do luto pelo pai estão de
algum modo vinculados uns com os outros, seja de maneira simples ou
complicada. Talvez a razão por que as aparições do Demônio eram tão
exageradamente generosas de seios fosse a pretensão de que o Diabo se
tornasse seu pai de criação. Essa expectativa não foi preenchida e o
pintor continuou a ver-se em mau estado. Não podia trabalhar
corretamente, ou estava sem sorte e não podia encontrar empregos
suficientes. A carta de apresentação do pároco da aldeia fala dele como
'*hunc miserum omni auxilio destitutum*' \[\[1\]\]. Estava, assim, não
só em dificuldades morais, mas padecendo também necessidades materiais.
No relato \[em seu diário\] de suas visões posteriores, encontramos aqui
e ali observações a indicar - como o fazem os conteúdos das cenas
descritas - que mesmo após o primeiro e bem-sucedido exorcismo nada se
alterara em sua situação. Vimos a conhecê-lo como um homem que fracassa
em tudo e em quem, portanto, ninguém confia. Em sua primeira visão, o
cavaleiro perguntou-lhe 'o que faria, visto não ter ninguém para
valer-lhe'. A primeira série de visões em Viena harmonizava-se
completamente com as fantasiasrepletas de desejo de um homem pobre, que
decaíra no mundo e estava faminto de prazer: salões magnificentes,
elevado passadio, baixelas de prata e belas mulheres. Aqui encontramos
realizado o que estava faltando em suas relações com o Demônio. Nessa
época ele estivera em melancolia, que o tornara incapaz de fruir
qualquer coisa e o obrigara a rejeitar as ofertas mais atraentes. Após o
exorcismo, a melancolia parece ter sido superada e todos os seus desejos
mundanos mais uma vez ficaram ativos.

Em uma das visões ascéticas, queixou-se a seu guia (Cristo) de que
ninguém tinha crença nele, sendo pois incapaz de executar as ordens a
ele atribuídas. A resposta recebida infelizmente nos é obscura: 'Ainda
que eles não acreditem em mim, sei bem o que aconteceu, mas não posso
declará-lo.' Especialmente esclarecedoras, contudo, são as experiências
por que seu guia celeste o fez passar entre os anacoretas. Chegou a uma
caverna onde um velho estivera sentado durante os últimos sessenta anos,
e, em resposta a uma pergunta, soube que esse ancião fora alimentado,
todos os dias, por anjos de Deus. E então viu, por si próprio, como um
anjo trazia alimento ao velho: 'Três pratos com comida, uma côdea de
pão, um bolinho e um pouco de bebida.' Após o eremita ter comido, o anjo
reuniu tudo e levou-o consigo. Podemos ver qual a tentação que as
piedosas visões ofereciam ao pintor: destinavam-se a induzi-lo a adotar
um modo de existência em que não mais necessitaria preocupar-se com a
subsistência. As palavras de Cristo na última visão são também de nota.
Após ameaçar que, não se mostrando dócil, aconteceria algo que o
obrigaria, e ao povo, a acreditar \[nisso\], Cristo deu-lhe um aviso de
que 'não devo prestar atenção ao povo; mesmo que me persigam ou não me
dêem auxílio, Deus não me abandonaria.'

Christoph Haizmann tinha bastante de artista e de filho desde mundo,
para achar difícil renunciar a este mundo pecaminoso. Não obstante, em
vista de sua posição desamparada, ao final assim procedeu. Entrou para
uma Ordem Sagrada. Com isso, tanto sua luta interior quanto sua
necessidade material terminaram. Em sua neurose, esse desfecho
refletiu-se no ato de suas crises e visões terem um fim com a devolução
de um suposto primeiro compromisso. Na realidade, ambas as partes de sua
doença demoníaca tinham o mesmo significado. Ele quisera, todo o tempo,
simplesmente tornar segura sua vida. Primeiro tentara consegui-lo com
ajuda do Demônio, ao custo de sua salvação, e quando isso fracassou e
teve de ser abandonado, tentara alcançá-lo com o auxílio do clero, ao
custo de sua liberdade e da maioria daspossibilidades de prazer na vida.
Talvez ele próprio fosse apenas um pobre-diabo simplesmente sem sorte;
talvez fosse ineficiente ou pouco talentoso demais para ganhar a vida, e
um daqueles tipos de pessoas que são conhecidas como 'bebês eternos' -
incapazes de arrancar-se do estado beatífico no seio da mãe e que, por
toda a vida, persistem na exigência de serem nutridos por alguém. Foi
assim que, nessa história de sua enfermidade, ele seguiu o caminho que
levou de seu pai, por intermédio do Demônio como substituto paterno, aos
piedosos padres da Igreja.

A uma observação superficial, a neurose de Haizmann parece ser um
embuste sobrejacente a uma parte da séria, ainda que comum, luta pela
existência. Nem sempre é esse o caso, porém assim sucede não poucas
vezes. Os analistas amiúde descobrem quão improdutivo é tratar um homem
de negócios que, 'embora sob outros aspectos em boa saúde, apresentou
por algum tempo sinais de neurose'. A catástrofe nos negócios com que
ele próprio se sente ameaçado, arremessa para cima a neurose, como um
subproduto, e isso lhe concede a vantagem de poder ocultar suas
preocupações sobre a vida real por trás de seus sintomas. Afora isso,
porém, a neurose não serve a qualquer propósito útil, visto utilizar
forças que teriam sido mais lucrativamente empregadas tratando-se
racionalmente com a situação perigosa.

Em casos bem mais numerosos, a neurose é mais autônoma e independente
dos interesses de autopreservação e autoconservação. No conflito criador
da neurose, o que está em jogo são interesses unicamente libidinais ou
interesses libidinais em vinculações íntimas com interesses
autopreservativos. Em todos os três casos, a dinâmica da neurose é a
mesma. Uma libido representa que não pode ser satisfeita, na realidade
logra êxito, com o auxílio de uma regressão a fixações antigas, em
encontrar descarga através do inconsciente reprimido. O ego do doente,
na medida em que pode extrair um 'lucro da doença' a partir desse
processo, aprova a neurose, embora não possa haver dúvida de sua
nocividade em seu aspecto econômico.

Tampouco a desesperada situação de nosso pintor na vida teria provocado
nele uma neurose demoníaca, se sua necessidade material não houvesse
intensificado o anseio pelo pai. No entanto, após livrar-se de sua
melancolia e do Demônio, ainda teve de enfrentar a luta entre sua
fruição libidinal da vida e sua compreensão de que os interesses de
autopreservação exigiam imperativamente renúncia e ascetismo. É
interessante ver que o pintor estava bem ciente da unidade das duas
partes de sua moléstia, pois atribuiu ambas aos compromissos firmados
com o Demônio. Por outro lado, não efetuouuma distinção nítida entre as
operações do Espírito Mau e as dos Poderes Divinos, e tinha apenas uma
descrição para ambas: eram manifestações do Demônio.

**OBSERVAÇÕES SOBRE A TEORIA E PRÁTICA DA INTERPRETAÇÃO DE SONHOS (1923
\[1922\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

BEMERKUNGEN ZUR THEORIE UND PRAXISDER TRAUMDEUTUNG

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1923 *Int. Z. Psychoanal*., 9, (1), 1-11.

1925 *G.S*., 3, 305-18.

1925 *Traumlehre*, 49-62.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 354-68.

1940 *G.W*., 13, 301-14.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Remarks upon the Theory and Practice of Dream-Interpretation'

> 1943 *Int. J. Psycho-Anal*., 24 (1-2), 66-71. (Trad. de James
> Strachey.)
>
> 1945 *Yb. Psychoanal*., 1, 13-30. (Reimpressão da tradução acima.
>
> 1950 C.P., 5, 136-49. (Reimpressão revista da tradução acima.)

A presente tradução inglesa é versão corrigida, com notas adicionais, da
publicada em 1950.

O conteúdo deste artigo foi comunicado por Freud a seus companheiros
durante um passeio a pé pelas Montanhas do Harz, em setembro de 1921
(Jones, 1957, 86), o mesmo passeio em que leu para eles dois outros
trabalhos, 1941d e 1922b (Edição Standard Brasileira, Vol. XVIII, pág.
215 e 271, IMAGO Editora, 1976). O presente artigo, contudo, só foi
realmente escrito um ano mais tarde, em julho de 1922, em Gastein
(Jones, ibid., 93). (A data do ano da redação é erradamente fornecida
como '1923', em Jones, 1955, 269.) Ver-se-á que as Seções VIII e X
refletem o interesse de Freud na 'compulsão à repetição' e na
demonstração de um 'ideal do ego', tal como debatido em seus trabalhos
contemporâneos, Além do Princípio de Prazer (1920g) e Psicologia de
Grupo (1921c), respectivamente.

OBSERVAÇÕES SOBRE A TEORIA E PRÁTICA DA INTERPRETAÇÃO DE SONHOS

A circunstância acidental de as últimas edições de *A Interpretação de
Sonhos* (1900*a*) terem sido impressas com chapas estereotipadas,
levou-me a publicar as seguintes observações de uma forma independente,
em lugar de introduzi-las no texto como modificações ou acréscimos.

I

Ao interpretar um sonho durante uma análise, fica em aberto a escolha de
um entre vários procedimentos técnicos.

Pode-se (*a*) proceder cronologicamente e fazer com que o sonhador traga
suas associações aos elementos do sonho na ordem em que esses elementos
ocorreram em seu relato do sonho. É esse o método original, clássico,
que ainda considero o melhor se estamos analisando os próprios sonhos.

Ou pode-se (*b*) iniciar o trabalho de interpretação a partir de algum
elemento específico do sonho, que se apanha de seu meio. Por exemplo,
pode-se escolher o fragmento mais notável dele, ou aquele que apresenta
a maior clareza ou intensidade sensória, ou, ainda, pode-se começar de
algumas palavras enunciadas no sonho, na expectativa de que elas
conduzirão à rememoração de algumas palavras faladas na vida desperta.

Ou pode-se (*c*) começar por desprezar inteiramente o conteúdo manifesto
e, em vez disso, perguntar àquele que sonhou quais os acontecimentos do
dia anterior associados em sua mente com o sonho que acabou de
descrever.

Finalmente, pode-se (*d*), estando aquele que sonhou já familiarizado
com a técnica da interpretação, evitar fornecer-lhe quaisquer instruções
e deixá-lo decidir com que associações ao sonho irá começar.

Não posso estabelecer que uma ou outra dessas técnicas seja preferível
ou, em geral, produza melhores resultados.

II

De bem maior importância é a questão de saber se o trabalho de
interpretação progride sob uma *pressão da resistência* que é *alta ou
baixa* - ponto quanto ao qual o analista nunca permanece muito tempo em
dúvida. Se a pressão é alta, pode-se talvez lograr descobrir com que
coisas o sonho se relaciona, mas não se pode entender o que diz sobre
essas coisas. É como se estivéssemos tentando ouvir uma conversa que se
realiza à distância ou em voz muito baixa. Nesse caso, pode-se confiar
em que não há muita perspectiva de colaborar com o que sonhou, decidimos
não nos preocupar demais a respeito e não lhe fornecer muito auxílio, e
contentamo-nos em colocar diante dele algumas traduções de símbolos que
parecem prováveis.

A maioria dos sonhos em uma análise difícil é desse tipo; assim, não se
pode aprender muito, deles, sobre a natureza e o mecanismo da formação
onírica. Menos importante de tudo, deles se pode aprender algo acerca da
questão recorrente sobre onde é provável jazer oculta a realização de
desejo do sonho. Quando a pressão da resistência é extremamente alta,
defrontamo-nos com o fenômeno das associações daquele que sonhou, de se
expandirem em vez de se aprofundarem. Em lugar das associações desejadas
ao sonho já narrado, aparece uma sucessão constante de novos fragmentos
do sonho, os quais, por sua vez, permanecem sem associações.

Somente quando a resistência é mantida dentro de limites moderados que
surge o quadro familiar do trabalho de interpretação: as associações do
sonhador começam por *divergir* amplamente dos elementos manifestos, de
modo que um grande número de temas e alcances de idéias são tocados, e a
seguir uma segunda série de associações rapidamente *converge* daqueles
para os pensamentos oníricos que estão sendo procurados. Quando é assim
a colaboração entre o analista e aquele que sonhou se torna possível, ao
passo que, sob a alta pressão da resistência, ela nem sequer seria
vantajosa.

Certo número de sonhos que ocorrem durante as análises são
intraduzíveis, embora eles, na realidade, não demonstrem muito da
resistência lá encontrada. Representam versões livres dos pensamentos
oníricos latentes por trás deles e são comparáveis a escritos criativos
bem-sucedidos que foram artisticamente elaborados e nos quais os temas
básicos ainda são reconhecíveis, malgrado tenham sido submetidos a
alguma reordenação e transformação. Os sonhos desse tipo servem, no
tratamento, como uma introdução a pensamentos e lembranças daquele que
sonhou, sem entrar em cogitação seu próprio conteúdo real.

III

É possível distinguir entre sonhos oriundos *de cima* e sonhos oriundos
*de baixo*, desde que a distinção não se faça com demasiada nitidez.
Sonhos de baixo são os provocados pela intensidade de um desejo
inconsciente (reprimido), que encontrou meio de ser representado em
algum dos resíduos diurnos. Podem ser encarados como incursões do
reprimido na vida desperta.Os sonhos de cima correspondem a pensamentos
ou intenções do dia anterior que durante a noite conseguiram obter
reforço de um material reprimido excluído do ego.    Assim sendo, a
análise via de regra despreza esse aliado inconsciente e logra êxito em
inserir os pensamentos oníricos latentes na contextura do pensamento
desperto. Essa distinção não exige modificação na teoria dos sonhos.

IV

Em algumas análises, ou em determinados períodos de uma análise, pode
aparecer um divórcio entre a vida onírica e a vida desperta, como o
divórcio entre a atividade da fantasia e a vida desperta encontrado na
'história continuada' (um romance em devaneios). Nesse caso, determinado
sonho parte de outro, tomando como ponto central algum elemento antes
ligeiramente aflorado em seu predecessor, e assim por diante.
Descobrimos, porém, com muito mais freqüência, que os sonhos não se
ligam uns aos outros, mas são interpolados numa série sucessiva de parte
do pensamento desperto.

V

A interpretação de um sonho incide em duas fases: a fase em que é
traduzido e a fase em que é julgado ou seu valor foi determinado.
Durante a primeira não devemos permitir-nos ser influenciados, por
nenhuma consideração, para a segunda fase. É como se tivéssemos à frente
um capítulo de alguma obra em língua estrangeira - da autoria de Lívio,
por exemplo. A primeira coisa que se deseja saber é o que Lívio diz no
capítulo, e depois disso surge a discussão, saber se o que foi lido é
uma narrativa histórica, uma lenda ou uma digressão por parte do autor.

Que conclusões se pode extrair de um sonho corretamente traduzido?
Parece-me que a prática analítica nem sempre evitou erros e avaliações
em demasia sobre esse ponto, em parte devido a um respeito exagerado
pelo 'inconsciente misterioso'. É muito fácil esquecer que um sonho, via
de regra, é simplesmente um pensamento como outro qualquer, tornado
possível pelo relaxamento da censura e pelo reforço inconsciente, e
deformado pela operação da censura e pela revisão inconsciente.

Tomemos como exemplo os chamados sonhos de restabelecimento. Se um
paciente teve um sonho desse tipo, no qual parece abandonar as
restrições de sua neurose - por exemplo, superando alguma fobia ou
abandonando alguma ligação emocional -, ficamos inclinados a pensar que
ele deu um grande passo à frente, que está apto a ocupar seu lugar em um
novo estado de vida, começou a confiar em seu restabelecimento etc. Isso
amiúde pode ser verdadeiro, porém com a mesma freqüência tais sonhos de
restabelecimento só têm o valor dos sonhos de conveniência: significam
um desejo de estar bem, afinal, para evitar outra parte do trabalho de
análise que sentimos estar diante. Nesse consenso, os sonhos de
restabelecimento ocorrem muito amiúde, por exemplo, quando o paciente
está a ponto de ingressar numa fase nova e desagradável da
transferência. Está-se comportando nisso exatamente como certos
neuróticos que, após algumas horas de análise, declaram que ficaram
curados - por quererem fugir a todo o desprazer fadado a surgir para
discussão na análise. Os que padecem de neuroses de guerra abandonam
seus sintomas porque a terapia adotada pelos médicos militares conseguiu
tornar o estar doente ainda mais inconfortável do que servir na frente
de batalha - e em ambos os casos as curas igualmente mostraram ser
apenas temporárias.

VI

Absolutamente não é fácil chegar a conclusões gerais sobre o valor dos
sonhos corretamente traduzidos. Se está ocorrendo no paciente um
conflito em virtude da ambivalência, o surgimento, nele, de um
pensamento hostil deveras não implica uma derrota permanente de seu
impulso afetuoso - quer dizer, uma resolução do conflito -, tampouco
nenhuma implicação desse tipo decorre de um *sonho* com um conteúdo
semelhantemente hostil. Durante um conflito como esse, decorrente da
ambivalência, há amiúde dois sonhos todas as noites, cada qual
representando uma atitude oposta. Nesse caso, o progresso reside no ato
de se ter logrado um isolamento completo dos dois impulsos contrastados
podendo cada um deles, com o auxílio de seus reforços inconscientes, ser
acompanhado e entendido até seus limites extremos. E, se algumas vezes
acontece ter sido esquecido um dos dois sonhos ambivalentes, não devemos
deixar-nos levar à suposição de que uma decisão foi tomada em favor de
determinado lado. Ter-se esquecido de um dos sonhos realmente demonstra
que, no momento, determinada tendência está em ascendência, mas isso
procede apenas para o dia, e pode ser modificado. A noite seguinte
talvez possa trazer a expressão oposta para o primeiro plano. Só se pode
determinar o verdadeiro estado do conflito levando-se em consideração
todas as outras indicações, inclusive as da vida desperta.

VII

A questão do valor a ser atribuído aos sonhos está intimamente
relacionada à outra questão de sua suscetibilidade à influência da
'sugestão' por parte do médico. Os analistas podem, a princípio, ficar
alarmados à menção dessa possibilidade. Numa segunda reflexão, contudo,
esse alarma cederá lugar ao entendimento de que influenciar os sonhos do
paciente constitui menos um erro grosseiro por parte do analista ou uma
infelicidade para ele, do que a orientação dos pensamentos conscientes
do paciente.

O fato de o conteúdo manifesto dos sonhos ser influenciado pelo
tratamento analítico não necessita de provas. Ele decorre de nosso
conhecimento de que os sonhos se originam da vida desperta e elaboram
material dela derivado. As ocorrências durante o tratamento analítico
estão naturalmenteentre as impressões da vida desperta e logo se tornam
algumas das mais poderosas delas. Assim, não é de surpreender os
pacientes sonharem com coisas que o analista debateu com eles e das
quais neles despertou expectativas. Pelo menos, não é mais surpreendente
do que aquilo que está implícito no fato conhecido dos sonhos
'experimentais'.

Daqui, porém, nosso interesse passa para a questão de saber se os
pensamentos oníricos latentes, a que há de se chegar pela interpretação,
também podem ser influenciados ou sugeridos pelo analista. E a resposta
pertinente mais uma vez deve ser obviamente afirmativa, de vez que uma
parte desses pensamentos oníricos latentes corresponde a formações
pré-conscientes de pensamentos, perfeitamente capazes de ser
conscientes, com as quais aquele que sonhou muito bem poderia ter
reagido às observações do médico também em seu estado de vigília -
estivessem as reações do paciente em harmonia com essas observações ou
em oposição a elas. De fato, se substituirmos o sonho pelos pensamentos
oníricos nele contidos, a questão de saber até onde se pode sugerir
sonhos coincide com a questão mais geral de saber até onde um paciente
em análise é acessível à sugestão.

Sobre o mecanismo da própria formação onírica, sobre a elaboração
onírica no sentido estrito da palavra, nunca se exerce qualquer
influência. Podemos estar inteiramente seguros disso.

Ao lado daquela parte do sonho que já examinamos - os pensamentos
oníricos pré-conscientes -, todo sonho verdadeiro contém indicações dos
impulsos desejosos reprimidos aos quais ele deve a possibilidade de sua
formação. Quem duvida replicará que eles aparecem no sonho porque o
sonhador sabe da sua urgência de produzi-los - que eles são esperados
pelo analista. O próprio analista acertadamente pensará de outro modo.

Se um sonho traz à tona situações que podem ser interpretadas como
referentes a cenas do passado do sonhador, parece em especial importante
indagar se a influência do médico também pode desempenhar algum papel em
conteúdos de sonho como esses. E essa questão é mais urgente de todas no
caso dos sonhos chamados sonhos 'corroborativos', aqueles que, por assim
dizer, 'seguem atrás' da análise. Com alguns pacientes, esses são os
únicos sonhos que se conseguem. Tais pacientes reproduzem apenas
asexigências passadas de sua infância depois de tê-las construído a
partir de seus sintomas, associações e outros sinais, e proposto a eles
essas construções. Seguem-se então os sonhos corroborativos, acerca dos
quais, contudo, surge a dúvida de saber se não podem ser inteiramente
despidos de valor probatório, em vista da sua possibilidade de ter sido
imaginados em submissão às palavras do analista, em lugar de trazidos à
luz desde o inconsciente do sonhador. Não se pode fugir a essa situação
ambígua na análise, de vez que, com esses pacientes, e a menos que se
interprete, construa e proponha, jamais obtemos acesso ao que neles está
reprimido.

A situação assume um aspecto favorável se a análise de um sonho
corroborativo desse tipo, que 'segue atrás', é imediatamente acompanhada
por impressões de lembrar o que até então fora esquecido. O próprio
cético, porém, pode recorrer à asserção de que as rememorações são
ilusórias. Ademais, tais impressões na maior parte estão ausentes. Só se
permite que o material reprimido flua fragmento a fragmento, e toda
falta de inteireza inibe ou retarda a formação de um senso de convicção.
Mais ainda, aquilo com que estamos lidando pode não ser a reprodução de
um acontecimento real e esquecido, mas a apresentação de uma fantasia
inconsciente, sobre a qual nenhuma impressão de lembrança pode sequer
ser esperada, conquanto possa permanecer às vezes a possibilidade de um
senso de convicção subjetiva.

Será possível, então, que os sonhos corroborativos sejam realmente
resultado da sugestão, que sejam sonhos 'obsequiosos'? Os pacientes que
produzem somente sonhos corroborativos são os mesmos pacientes em quem a
dúvida desempenha o papel principal na resistência. Não se faz tentativa
de calar essa dúvida mediante a própria autoridade ou de reduzi-la
mediante argumentos. Ela deve persistir até receber fim no curso
ulterior da análise. Também o analista pode reter em si uma dúvida do
mesmo tipo em certos casos específicos. O que o torna certo ao final é
exatamente a complicação do problema à sua frente, que se assemelha à
solução de um quebra-cabeça. Uma figura colorida, colada sobre uma
delgada folha de madeira e a ajustar-se exatamente a uma moldura de
madeira, é cortada em grande número de pedaços dos formatos mais
irregulares e tortuosos. Conseguindo-se dispor a confusa pilha de
fragmentos, cada qual fazendo um pedaço ininteligível do desenho, de
modo a que a figura adquira um significado, que não haja lacunas em
parte alguma dela e que a totalidade se ajuste na moldura - se todas
essascondições forem preenchidas, então sabemos que o enigma foi
solucionado e não existe solução alternativa.

Uma analogia desse tipo naturalmente não pode ter sentido para o
paciente enquanto o trabalho de análise ainda estiver incompleto. Nesse
ponto, recordo uma discussão a que fui levado com um paciente cuja
atitude excepcionalmente ambivalente se expressava pela mais intensa e
compulsiva dúvida. Ele não discutia minhas interpretações de seus sonhos
e ficava muito impressionado com sua adesão às hipóteses que eu
apresentava. Perguntava, porém, se esses sonhos corroborativos não
poderiam ser expressão de sua submissão para comigo. Apontei que os
sonhos também trouxeram à tona uma quantidade de pormenores os quais eu
não poderia suspeitar, e que, afora isso, sua conduta no tratamento não
se caracterizara precisamente pela submissão; ao que ele passou para
outra teoria, perguntando se seu desejo narcísico de ser curado não
poderia tê-lo feito produzir esses sonhos, visto afinal de contas eu
haver-lhe apresentado uma perspectiva de restabelecimento, pudesse ele
aceitar as minhas construções. Só pude responder que ainda não deparara
com nenhum mecanismo de formação onírica desse tipo. Chegou-se, porém, a
uma decisão por outro caminho. Ele relembrou alguns sonhos passados,
antes de iniciar a análise, e, de fato, antes que tivesse sabido
qualquer coisa sobre ela; e a análise desses sonhos, que estavam livres
de toda suspeita de sugestão, conduziu às mesmas interpretações que os
posteriores. Na verdade, sua obsessão pela contradição mais uma vez
encontrou saída na idéia de que os primeiros sonhos tinham sido menos
claros que os ocorridos durante o tratamento; no entanto, fiquei
satisfeito com a sua semelhança. Penso ser, em geral, um bom plano
manter de tempos em tempos em mente o fato de as pessoas terem o hábito
de sonhar antes que existisse uma coisa chamada psicanálise.

VIII

É bem plausível acontecer que os sonhos durante a psicanálise consigam
trazer à luz a coisa reprimida em grau maior do que os sonhos tidos fora
dessa situação. Isso, porém, não se pode provar, de vez que ambas as
situações não são comparáveis; o emprego dos sonhos na análise é algo
muito afastado de seu propósito original. Em compensação, não se pode
duvidar de que, dentro de uma análise, muito mais a coisa reprimida vem
à luz em vinculação com sonhos que por qualquer outro método. A título
de explicação, deve haver algum poder motivador, alguma força
inconsciente mais bem capacitada aconceder apoio aos propósitos da
análise durante o estado de sono, que em outras ocasiões. O que está em
pauta não pode ser outro fator senão a submissão do paciente em relação
ao analista, derivada de seu complexo paterno - em outras palavras, a
parte positiva daquilo que chamamos de transferência; e, de fato, em
muitos sonhos que recordam o antes esquecido e reprimido, é impossível
descobrir qualquer outro desejo inconsciente a que se possa atribuir a
força motivadora para a formação do sonho. Desse modo, se alguém deseja
sustentar que a maioria dos sonhos utilizáveis em análise são sonhos
obsequiosos e devem sua origem à sugestão, nada se pode dizer contra
essa opinião, do ponto de vista da teoria analítica. Nesse caso, preciso
apenas acrescentar uma referência ao que já disse em minhas
*Introductory Lectures* \[(1916-17) Conferência XXVIII\], onde tratei da
relação entre a transferência e a sugestão, e demonstrei quão pouco a
fidedignidade de nossos resultados é afetada por um reconhecimento da
operação da sugestão em nosso sentido.

Em *Além do Princípio de Prazer* (1920*g*) \[Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XVIII, pág. 31 e segs. IMAGO Editora, 1976\] tratei do
problema econômico de como aquilo que, sob todos os aspectos, constitui
experiências aflitivas do primitivo período sexual infantil, pode
conseguir êxito em forçar sua passagem a algum tipo de reprodução. Fui
obrigado a atribuir-lhes um impulso ascendente extraordinariamente
forte, sob a forma de 'compulsão à repetição' - uma força capaz de
superar a repressão que, em obediência ao princípio de prazer, pesa
sobre elas -, ainda que somente após 'o trabalho do tratamento ter ido
encontrá-la a meio-caminho e afrouxado a repressão'. Podemos
acrescentar, aqui, ser a transferência positiva que dá essa assistência
à compulsão à repetição. Assim, fez-se uma aliança entre o tratamento e
a compulsão à repetição, aliança que, em primeira instância, é dirigida
contra o princípio de prazer, e cujo propósito final, porém, é o
estabelecimento do domínio do princípio de realidade. Como demonstrei na
passagem a que estou me referindo, muito amiúde acontece a compulsão à
repetição abandonar suas obrigações sob essa aliança e não se contentar
com o retorno do reprimido simplesmente sob a forma de imagens oníricas.

Tanto quanto eu possa perceber, no momento, os sonhos ocorrentes em uma
neurose traumática constituem as únicas exceções *genuínas* \[ibid.,
Vol. XVIII, pág. 48 e seg.\], e os sonhos de punição as únicas exceções
*aparentes*\[ibid., Vol. V, pág. 593 e seg., IMAGO Editora, 1972\] à
regra de que os sonhos se orientam para a realização de desejos. Na
última classe de sonhos, deparamos com o fato notável de que, na
realidade, nada pertencente aos pensamentos oníricos latentes é
aproveitado no conteúdo manifesto do sonho. Ao invés, aparece algo
inteiramente diferente, que deve ser descrito como uma formação reativa
contra os pensamentos oníricos, uma rejeição e contradição completa
deles. Uma ação assim ofensiva contra o sonho apenas pode ser atribuída
à instância crítica do ego e, portanto, deve-se presumir que o último,
provocado pela realização inconsciente de desejos, foi temporariamente
restabelecido, mesmo durante o estado de sono. Ele poderia ter reagido
ao conteúdo indesejado do sonho pelo despertar, mas descobriu na
construção do sonho de punição um meio de evitar uma interrupção do
sono.

Por exemplo, no caso dos bem conhecidos sonhos do poeta Rosegger, que
debati em A *Interpretação de Sonhos* \[ibid., Vol. V, págs. 505-10\],
temos de suspeitar da exigência de uma versão recalcada, com um texto
arrogante e jactancioso, no sonho real ao dizer-lhe: 'Você é um oficial
de alfaiate incompetente.' Naturalmente, seria inútil buscar um impulso
desejoso reprimido como força motivadora para um sonho manifesto como
esse; temos de nos contentar com a realização de desejo de autocrítica.

Uma estrutura onírica dessa espécie provocará menos espanto se
considerarmos quão freqüentemente a deformação onírica, agindo a serviço
da censura, substitui um elemento específico por algo que é, em um ou
outro sentido, seu oposto ou contrário. Daí, é apenas um curto passo
para a substituição de uma parte característica do conteúdo do sonho por
uma contradição defensiva, e um passo mais adiante conduzirá à
substituição de todo o conteúdo onírico objetável pelo sonho de punição.
Gostaria de fornecer alguns exemplos característicos da fase
intermediária na falsificação do conteúdo manifesto.

Eis aqui um extrato do sonho de uma moça com forte fixação no pai, e que
tinha dificuldade de falar durante a análise. Estava sentada em um
quarto com uma amiga e vestida apenas com um quimono. Um cavalheiro
entrou e ela se sentiu embaraçada, ele porém, disse: 'Ora, essa é a moça
que certa vez vi tão bem vestida!' - O cavalheiro representava a mim, e,
mais atrás, o pai. No entanto, nada podemos aproveitar do sonho, a menos
que nos decidamos a substituir o elemento mais importante na fala do
cavalheiro pelo oposto: 'Essa é a moça que certa vez vi *despida* e que
parecia tão bonita então!' Quando era criança de três ou quatro anos,
dormira por algum tempo no mesmo quarto que o pai e tudo leva a sugerir
que costumava atirar para trás as roupas em que estava, em seu sono,
para agradar ao pai. A repressãosubseqüente de seu prazer de exibir-se
era o motivo para sua reserva no tratamento, seu desagrado por
mostrar-se abertamente.

Agora, outra cena do mesmo sonho. Ela estava lendo seu próprio caso
clínico, que tinha diante dela, impresso. Ali estava a afirmação de que
'um jovem assassinava sua *amada* - chocolate - o que se inclui em
erotismo anal.' Essa última frase era um pensamento que ela tivera no
sonho, à menção de chocolate. - A interpretação desse fragmento do sonho
foi ainda mais difícil que a anterior. Surgiu por fim que, antes de ir
dormir, ela estivera lendo minha 'History of an Infantile Neurosis'
(1918*b*), cujo ponto central é a observação real ou imaginada, por
parte de um paciente, dos pais copulando. Ela antes já havia relacionado
esse caso clínico ao seu, e isso não constituía a única indicação de
que, também em seu caso, havia a questão de uma observação da mesma
espécie. O jovem assassinando sua *amada* era uma referência clara a uma
visão sádica da cena de cópula. Porém o elemento seguinte, chocolate,
era muito afastado da cena. Sua única associação a chocolate era o
costume de sua mãe dizer que o chocolate dava dor de cabeça, e ela
sustentava haver escutado a mesma coisa de outras mulheres. Ademais,
identificar-se em certa ocasião com sua mãe, mediante dores de cabeça
parecidas com as de sua mãe. Pois bem, eu não podia descobrir qualquer
vínculo entre os dois elementos do sonho, exceto supor que ela desejava
efetuar um desvio das conseqüências da observação do coito. Não, estava
ela dizendo, o coito nada tem a ver com a procriação de filhos; os
filhos provêm de algo que se come (como acontece nos contos de fadas), e
a menção do erotismo anal, que se parece a uma tentativa de
interpretação no sonho, suplementava a teoria infantil que invocara em
seu auxílio, acrescentando-lhe o nascimento anal.

X

Algumas vezes revela-se algum espanto ante o fato de o ego daquele que
sonha poder aparecer duas ou mais vezes no sonho manifesto, ora como ele
próprio, depois disfarçado por trás das figuras de outras pessoas. No
decorrer da construção do sonho, a elaboração secundária evidentemente
buscouobliterar essa multiplicidade do ego, que não se pode ajustar a
qualquer situação cênica possível; ela, porém, é restabelecida pelo
trabalho da interpretação. Em si mesma, essa multiplicidade não é mais
notável que o aparecimento múltiplo do ego em um pensamento desperto,
especialmente quando o ego se divide em sujeito e objeto, coloca uma
parte de si mesmo como uma instância observadora e crítica em contraste
com a outra, ou compara sua natureza atual com o passado relembrado, que
outrora também foi ego, por exemplo, em frases tais como 'Quando *eu*
penso no que *eu* fiz a esse homem' ou 'Quando *eu* penso que também
*eu* fui criança outrora'. No entanto, devo rejeitar como especulação
sem sentido e injustificável a noção de que *todas* as figuras que
aparecem num sonho devem ser encaradas como fragmentações e
representantes do próprio ego daquele que sonha. É suficiente que nos
atenhamos com firmeza ao fato de que a separação do ego de um agente
observador, crítico e punidor (um ideal do ego) também deve ser levada
em conta na interpretação de sonhos.

**ALGUMAS NOTAS ADICIONAIS SOBRE A**

**INTERPRETAÇÃO DE SONHOS COMO UM TODO (1925)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

EINIGE NACHTRÄGE ZUM GANZEN DER TRAUMDEUTUNG

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1925 *G.S*., 3, 172-84.

1925 *Traumlehre*, 63-76.

> 1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 369-81 (omitindo a Parte III).

1952 *G.W*., 1, 559-73.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Some Additional Notes upon Dream-Interpretation as a Whole'

> 1943 *Int. J. Psycho-Anal*., 24 (1-2), 71-4 (Trad. de James Strachey.)
>
> 1950 *C.P*., 5, 150-62. (Reimpressão revista da tradução acima.)

O Volume III dos *Gesammelte Schriften*, em que este trabalho pela
primeira vez apareceu, foi publicado no outono de 1925. Aproximadamente
na mesma época (setembro de 1925), somente o terceiro destes ensaios foi
incluído no *Almanach* *1926* (págs. 27-31) e foi também impresso em
*Imago*, 11 (3) (1925), 234-8. Uma reimpressão da tradução inglesa do
terceiro ensaio só foi incluída em *Psychoanalysis and the Occult*, Nova
Iorque, 1953, International Universities Press, 87-90, editado por
George Devereux. A presente tradução inglesa constitui versão
ligeiramente modificada, com notas adicionais, da publicada em 1950.

Estes três breves ensaios tiveram uma história bibliográfica um tanto
acidentada. Como se explicou na Introdução do Editor Inglês a *A
Interpretação de Sonhos* (Edição *Standard* Brasileira, Vol. IV, xviii,
IMAGO Editora, 1972), quando a primeira edição coligida das obras de
Freud (os *Gesammelte Schriften*) apareceu, foi decidido dedicar o
segundo volume a uma reimpressão exata da primeira edição de *Die
Traumdeutung* e recolher no terceiro volume todas as alterações e
acréscimos àquele trabalho, que haviam sido feitos em suas edições
posteriores. Em meio a esse material adicional estavam três
'*Zusatzkapiteln* (Capítulos Suplementares)' inteiros. Os dois primeiros
(que tratavam dos símbolos e da elaboração secundária,
respectivamente)consistiam quase inteiramente em material antigo que
fora adicionado ao livro da segunda edição em diante. O *Zusatzkapitel*
C (o presente grupo de artigos) era, porém, inteiramente novo e jamais
aparecera em qualquer edição anterior. Entretanto, pouca dúvida pode
haver de que Freud pretendia incluí-lo em todas as edições posteriores
de *Die Traumdeutung*, pois o lugar em que deveria aparecer - ao próprio
final do livro - fora indicado claramente na reimpressão da primeira
edição nos *Gesammelte Schriften* (2, 538).

Isso foi em 1925. A seguinte edição normal, em um só volume, de *Die
Traumdeutung* (a oitava), apareceu em 1930. Ela incluía todo o material
novo da edição de 1925, com a única exceção do Capítulo Suplementar C.
Uma das conseqüências imediatas disso foi a sua ausência também na
tradução inglesa revista (de Brill) de 1932. Tampouco é ele incluído na
edição de *Die Traumdeutung* que ocupa o volume duplo 2-3 das
*Gesammelte Werke* (1942). De fato, parecia atormentado por infortúnios,
pois foi acidentalmente negligenciado quando chegou a sua vez para
inclusão no ponto cronológico correto em *G.W*., 14, (publicado em 1948)
e, finalmente, teve de se encontrar lugar para ele no final de *G.W*.,
1, o último volume da série a aparecer, em 1952. O texto alemão, assim,
fora perdido de vista por mais de vinte anos.

Existe uma explicação possível para o mais antigo desses
acontecimentos - a omissão do capítulo na 8ª edição de *Die
Traumdeutung*. A aceitação em grande parte, por Freud, da genuinidade da
telepatia no último destes ensaios provocara em seu primeiro
aparecimento fortes protestos de Ernest Jones, com fundamento em que
prejudicaria a causa da psicanálise nos círculos científicos,
particularmente na Inglaterra. A descrição do episódio dada por Jones
(1957, 422 e segs.) mostra que Freud não pareceu tocado pelos protestos,
mas é concebível que, sem embargo, tenha-se rendido a eles, a ponto de
não incluir o ensaio no cânone do mais famoso de todos os seus
trabalhos.

\(A\) OS LIMITES À POSSIBILIDADE DE INTERPRETAÇÃO

Pode-se perguntar se é possível fornecer uma tradução completa e segura
para a linguagem da vida desperta (isto é, uma interpretação) de todos
os produtos da vida onírica. Essa questão não será tratada aqui
abstratamente, mas com referências às condições em que se trabalha ao
interpretar sonhos.

Nossas atividades mentais perseguem um objetivo útil ou um rendimento
imediato de prazer. No primeiro caso, aquilo com que estamos lidando são
juízos intelectuais, preparações para a ação ou a transmissão de
informações a outras pessoas. No último, descrevemos essas atividades
como jogo ou fantasia. O que é útil, é (como é bem sabido) em si apenas
um caminho tortuoso até a satisfação prazerosa. Pois bem, sonhar é uma
atividade do segundo tipo, mas na verdade é, do ponto de vista da
evolução, o primeiro. É enganador dizer que os sonhos estão relacionados
às tarefas da vida perante nós ou buscam encontrar solução para os
problemas de nosso trabalho cotidiano. Isso é assunto do pensamento
pré-consciente. Um trabalho útil desse tipo está tão afastado dos sonhos
quanto qualquer intenção de transmitir informações a outra pessoa.
Quando um sonho lida com um problema da vida concreta, soluciona-o à
maneira de um desejo irracional, e não à maneira de uma reflexão
razoável. Há apenas uma tarefa útil, apenas uma função que pode ser
atribuída a um sonho, e ela consiste em guardar da interrupção o sono.
Um sonho pode ser descrito como uma fantasia a trabalhar em prol da
manutenção do sono.

Daí decorre que, em geral, para o ego que dorme é indiferente o que pode
ser sonhado durante a noite, desde que o sonho desempenhe sua missão, e
que esses sonhos desempenham melhor sua função quando nada se sabe sobre
ela após acordar. Se (como acontece tão amiúde, doutra forma) recordamos
os sonhos, mesmo após anos e décadas, isso sempre significa que houve
uma irrupção do inconsciente reprimindo no ego normal. Sem essa
concessão aoego, o reprimido não teria consentido em emprestar sua ajuda
à remoção da ameaça de perturbação do sono. Sabemos ser o fato dessa
irrupção que fornece aos sonhos sua importância para a psicopatologia.
Se pudermos revelar a força motivadora de um sonho, conseguiremos
informações insuspeitadas sobre os impulsos reprimidos no inconsciente;
por outro lado, se pudermos desfazer suas deformações, entreouviremos o
pensamento pré-consciente realizando-se em estados de reflexão interna,
que não teriam atraído a consciência para si mesmos durante as horas do
dia.

Ninguém pode praticar a interpretação de sonhos como atividade isolada;
ela se mantém uma parte do trabalho de análise. Na análise dirigimos
nosso interesse segundo a necessidade, ora para o conteúdo
pré-consciente do sonho, ora para a contribuição inconsciente à sua
formação, e amiúde negligenciamos um dos elementos em favor do outro.
Tampouco seria de qualquer valia para alguém esforçar-se por interpretar
sonhos fora da análise. Esse não conseguiria fugir às condições da
situação analítica e, caso trabalhasse com seus próprios sonhos, estaria
empreendendo uma auto-análise. Esse comentário não se aplicaria a alguém
que passasse sem a colaboração daquele que sonhou, e procurasse
interpretar sonhos pela compreensão interna (*insight*) intuitiva. No
entanto, a interpretação de sonhos, desse tipo, sem referência às
associações daquele que sonhou, permaneceria no caso mais favorável um
virtuosismo não científico de valor muito duvidoso.

Praticando-se a interpretação de sonhos pelo único procedimento técnico
justificável, logo se nota que o êxito depende inteiramente da tensão da
resistência entre o ego desperto e o inconsciente reprimido. O trabalho
sob uma 'alta pressão da resistência' exige (como já expliquei noutro
lugar \[\[1\]\]) uma atitude diferente por parte do analista quanto ao
trabalho sob uma baixa pressão. Em análise, há ocasionalmente que lidar
durante longos períodos com fortes resistências ainda desconhecidas para
nós, e de qualquer modo impossíveis de superar enquanto permaneceram
desconhecidas. Portanto, não é de admirar que apenas determinada parte
dos produtos oníricos de um paciente possa ser traduzida e utilizada, e,
mesmo assim, na maior parte das vezes de modo incompleto. Ainda que,
devido à própria experiência, estejamos em condições para compreender
muitos sonhos, cuja interpretação recebeu pouca contribuição do
sonhador, devemos sempre lembrar que a certeza de tais interpretações
permanece em dúvida, e hesitamos em impingir nossas próprias conjecturas
ao paciente.

Agora, vozes críticas vão-se elevar. Não sendo possível interpretar todo
sonho com que se lida, irão objetar que seria preciso deixar de afirmar,
mais do que se pode estabelecer, e contentar-me em dizer que se pode
demonstrarpela interpretação que *alguns* sonhos têm um significado, mas
que, quanto ao resto, nos vemos desconhecedores. O próprio fato de o
sucesso na interpretação depender da resistência, porém, absolve o
analista da necessidade de tal modéstia. Ele pode ter a experiência de
um sonho, a princípio ininteligível, tornar-se claro durante a
mesmíssima hora, após alguma observação afortunada ter-se libertado de
uma das resistências daquele que sonhou. Parte do sonho que o paciente
até então esquecera pode subitamente ocorrer-lhe e trazer a chave da
interpretação, ou então emergir uma nova associação que lance luz sobre
as trevas. Vez e outra também acontece, após meses ou anos de labor
analítico, retornar-se a um sonho que no princípio do tratamento pareceu
sem sentido e incompreensível, e agora, à luz do conhecimento obtido
nesse meio tempo, contudo, é completamente elucidado. E levando-se ainda
em consideração o argumento da teoria dos sonhos, de que os produtos
oníricos modelo das crianças possuem invariavelmente um significado
claro e são fáceis de interpretar, será então justificável asseverar
serem os sonhos, muito geralmente, estruturas mentais capazes de
interpretação, embora a situação nem sempre possa permitir que se chegue
a uma interpretação.

Descoberta a interpretação de um sonho, nem sempre é fácil decidir se é
'completa', isto é, se outros pensamentos pré-conscientes também não
podem ter encontrado expressão no mesmo sonho. Nesse caso, devemos
considerar provado o sentido que se baseia nas associações do sonhador e
em nossa estimativa da situação, sem por isso nos sentirmos obrigados a
rejeitar o outro significado. Ele continua sendo possível, embora não
provado; temos de nos acostumar com que o sonho é assim capaz de ter
muitos significados. Ademais, a culpa aqui devida nem sempre deve ser
atribuída à incompleteza do trabalho de interpretação; ela também pode
ser inerente aos próprios pensamentos oníricos latentes. Na realidade,
pode acontecer na vida desperta, inteiramente à parte da situação de
interpretação de sonhos, a incerteza de saber se alguma observação
ouvida ou alguma informação recebida estão abertas à construção dessa ou
daquela forma, ou se aludem a algo mais além de seu sentido evidente.Uma
ocorrência interessante, que foi insuficientemente investigada, pode ser
vista onde o mesmo conteúdo onírico manifesto dá simultaneamente
expressão a um conjunto de idéias concretas e a uma seqüência abstrata
de pensamento, nelas baseada. Naturalmente, é difícil à elaboração
onírica encontrar um meio de representar pensamentos abstratos.

\(B\) RESPONSABILIDADE MORAL PELO CONTEÚDO DOS SONHOS

No capítulo introdutório desse livro \[*A Interpretação de Sonhos*\]
(que debate 'A Literatura Científica que Trata dos Problemas de Sonhos')
demonstrei a maneira pela qual escritores reagiram ao que se considera
como o fato aflitivo de o conteúdo desenfreado dos sonhos tantas vezes
estar em disparidade com o senso moral daquele que sonha.
(Deliberadamente evito falar de sonhos 'criminosos', visto tal
descrição, que ultrapassaria os limites do interesse psicológico,
parecer-me inteiramente desnecessária.) O caráter imoral dos sonhos
naturalmente proporcionou novo motivo para negar-lhes qualquer valor
psíquico: se os sonhos são o produto inexpressivo de uma atividade
mental desordenada, não pode então haver fundamento para assumir
responsabilidade por seu conteúdo aparente.

O problema da responsabilidade pelo conteúdo manifesto dos sonhos foi
fundamentalmente deslocado e, na realidade, descartado pelas explicações
fornecidas em *A Interpretação de Sonhos.*

Sabemos agora que o conteúdo manifesto é um engano, uma *façade*. Não
vale a pena submetê-lo a um exame ético ou tomar suas rupturas da
moralidade mais a sério que seus rompimentos com a lógica ou a
matemática. Quando se fala do 'conteúdo' dos sonhos, necessariamente a
referência só pode estar sendo feita ao conteúdo dos pensamentos
pré-conscientes e do impulso desejoso reprimido, revelados por trás da
*façade* do sonho mediante o trabalho de interpretação. Não obstante,
essa *façade* imoral tem uma questão a formular-nos. Ouvimos que os
pensamentos oníricos latentes têm de submeter-se a uma censura severa
antes que lhes permitam acesso ao conteúdo manifesto. Então, como pode
acontecer que essa censura, que cria dificuldades sobre coisas mais
triviais, falhe tão completamente ante esses sonhos manifestamente
imorais?

Não é fácil chegar-se à resposta, e talvez possa não parecer
completamente satisfatória. Submetendo-se, em primeiro lugar, esses
sonhos à interpretação, descobre-se que alguns deles não ofenderam a
censura porque, *au fond*, não possuem um significado mau. São inocentes
jactâncias ou identificações que colocam uma máscara de fingimento;não
foram censurados porque não contam a verdade. Outros deles, porém - e,
devemos admitir, a maioria - realmente significam o que dizem e não
experimentaram deformação por parte da censura. São expressão de
impulsos imorais, incestuosos e perversos ou de lascívias assassinas e
sádicas. Aquele que sonha reage a muitos desses sonhos despertando
assustado, caso em que a situação não mais é obscura para nós. A censura
negligenciou sua tarefa, o que foi notado tarde demais, e a geração de
ansiedade constitui um substituto para a deformação que foi omitida. Em
ainda outros exemplos de tais sonhos, essa exata expressão de afeto está
ausente. O assunto objetável é continuado pelo auge da excitação sexual,
atingida durante o sono, ou encarado com a mesma tolerância com que uma
pessoa desperta poderia encarar uma crise de raiva, um humor de raiva ou
a indulgência em fantasias cruéis.

Nosso interesse na gênese desses sonhos *manifestamente* imorais é,
porém, grandemente reduzida quando descobrimos, pela análise, que a
maioria dos sonhos - sonhos inocentes, sonhos sem afeto e sonhos de
ansiedade - são revelados, quando as deformações da censura foram
desfeitas como a satisfação de impulsos desejosos imorais - egoístas,
sádicos, pervertidos ou incestuosos. Tal como no mundo da vida desperta,
esses criminosos mascarados são muito mais comuns que aqueles com a
viseira levantada. O sonho direto de relações sexuais com a própria mãe,
a que Jocasta alude em *Édipo Rei*, é uma raridade em comparação com
toda a multiplicidade de sonhos que a psicanálise deve interpretar no
mesmo sentido.

Lidei tão exaustivamente nessas páginas \[isto é, de *A Interpretação de
Sonhos*\] com essa característica dos sonhos, a qual deveras fornece o
motivo para sua deformação, que posso passar imediatamente desse tópico
para o problema que jaz à nossa frente: devemos assumir responsabilidade
pelo conteúdo dos próprios sonhos? Por amor à perfeição seria preciso,
contudo, acrescentar que os sonhos nem sempre oferecem realizações
imorais de desejos, mas com freqüência reações enérgicas contra elas sob
a forma de 'sonhos de punição'. Noutras palavras, a censura de sonhos
pode não apenas expressar-se em deformações e geração de ansiedade, mas
chegar ao ponto de apagar completamente o tema geral imoral e
substituí-lo por algo que sirva de expiação, embora nos permita ver o
que está por trás. O problema da responsabilidade pelo conteúdoimoral
dos sonhos não mais existe para nós, como antigamente existia para
escritores que nada sabiam dos pensamentos oníricos latentes e da parte
reprimida de nossa vida mental. Obviamente, temos de nos considerar
responsáveis pelos impulsos maus dos próprios sonhos. Que mais se pode
fazer com eles? A menos que o conteúdo do sonho (corretamente entendido)
seja inspirado por espíritos estranhos, ele faz parte de seu próprio
ser. Se procuro classificar os impulsos presentes, em mim, segundo
padrões sociais, em bons e maus, tenho de assumir responsabilidade por
ambos os tipos; e, se em defesa digo que o desconhecido, inconsciente e
reprimido em mim não é meu 'ego', não estarei baseando na psicanálise
minha posição, não terei aceito suas conclusões - e talvez serei mais
bem ensinado pelas críticas de meus semelhantes, pelos distúrbios em
minhas ações e pela confusão de meus sentimentos. Aprenderei, talvez,
que o que estou repudiando não apenas 'está' em mim, mas vez e outra
'age' também desde mim para fora.

É verdade que, no sentido metapsicológico, esse conteúdo reprimido mau
não pertence ao meu 'ego' - isto é, presumindo que sou um indivíduo
moralmente inatacável -, porém pertence a um 'id' sobre o qual meu ego
se assenta. Esse ego desenvolvido a partir do id contudo forma com ele
uma unidade biológica isolada, é apenas uma parte periférica
especialmente modificada dele, e está sujeito às influências e obedece
às sugestões ambas originárias do id. Para qualquer intuito vital, uma
separação entre o ego e o id seria empreendimento irrealizável.

Ademais, se eu cedesse ao meu orgulho moral e tentasse decretar que,
para fins de avaliação moral, poderia desprezar o mal no id e não
precisaria tornar meu ego responsável por ele, que utilidade isso teria
para mim? A experiência me demonstra que, não obstante, eu *realmente*
assumo essa responsabilidade, que sou, de certa maneira, compelido a
fazê-lo. A psicanálise nos tornou familiarizados com uma condição
patológica, a neurose obsessiva, na qual o pobre ego se sente
responsável por todos os tipos de impulsos maus, dos quais nada sabe;
impulsos que são levantados contra ele na consciência, e que ele, no
entanto, é incapaz de reconhecer. Algo, como parte disso, está presente
em todapessoa normal. É fato notável que quanto mais moral ela seja,
mais sensível é sua 'consciência'. É exatamente como se pudéssemos dizer
que quanto mais saudável é um homem, mais sujeito a contágios e ao
efeito de danos ele fica. Isso sem dúvida se deve ao fato de a
consciência ser, em si, uma formação reativa contra o mal percebido no
id. Quanto mais fortemente o último é suprimido, mais ativa é a
consciência.

O narcisismo ético da humanidade deveria contentar-se em conhecer que o
fato da deformação nos sonhos, assim como a existência de sonhos de
ansiedade e sonhos de punição, fornece uma prova tão clara de sua
natureza *moral* quanto a interpretação de sonhos proporciona da
existência e força de sua natureza *má*. Se alguém ficar insatisfeito
com isso e gostar de ser 'melhor' do que foi criado, deixem-no ver se
pode atingir na vida algo mais que hipocrisia ou inibição.

O médico deixará ao jurista construir para fins sociais uma
responsabilidade que é artificialmente limitada ao ego metapsicológico.
É notório que as maiores dificuldades são encontradas pelas tentativas
de derivar de tal construção conseqüências práticas que não estejam em
contradição com os sentimentos humanos.

\(C\) O SIGNIFICADO OCULTO DOS SONHOS

Não parece haver fim para os problemas da vida onírica; isso, porém, só
pode ser surpreendente se esquecermos que todos os fenômenos da vida
mental reaparecem nos sonhos, com o acréscimo de alguns novos,
emergentes da natureza especial daqueles. Muitas dentre as coisas que
estudamos nos sonhos, porque as encontramos aí, não obstante pouco ou
nada têm a ver com a peculiaridade psicológica dos sonhos. Assim, por
exemplo, o simbolismo não é um problema onírico, mas sim um tópico
vinculado ao nosso pensar arcaico - nossa 'língua básica', como foi
apropriadamente chamada pelo paranóico. Ele domina os mitos e o ritual
religioso tão bem quanto os sonhos, e o simbolismo onírico sequer pode
reivindicar ser peculiar no sentido de ocultar mais especificamente
coisas que são sexualmente importantes. Mais, não é de se esperar que a
explicação dos sonhos de ansiedade seja encontrada na teoria dos sonhos.
A ansiedade é mais propriamente um problema da neurose, e tudo quanto
resta a discutir é o modo como ocorre que a ansiedade possa despertar
sob condições oníricas.

A posição é exatamente a mesma, penso eu, na questão da relação dos
sonhos com os supostos fatos do mundo oculto. Entretanto, visto os
próprios sonhos sempre terem sido coisas misteriosas, eles foram
colocados em vinculação íntima com os outros mistérios desconhecidos.
Indubitavelmente, também, eles possuem um direito histórico a essa
posição, de vez que nas eras primevas, quando nossa mitologia se
formava, imagens oníricas podem ter tido um desempenho na origem das
idéias sobre espíritos.

Pareceria haver duas categorias de sonhos com direito a serem
considerados fenômenos ocultos: os sonhos proféticos e os sonhos
telepáticos. Uma multidão incontável de testemunhas fala em favor de
ambos, ao passo que contra os dois existe a aversão obstinada, ou talvez
preconceito, da ciência.

Com efeito, não pode haver dúvida de que existem coisas tais como sonhos
proféticos, no sentido de seu conteúdo fornecer determinado tipo
deretrato do futuro; a única questão é saber se essas predições
coincidem em algum grau observável com o que, em realidade,
subseqüentemente acontece. Devo confessar que a esse respeito minha
resolução em favor da imparcialidade me desampara. A noção de que existe
algum poder mental, afora um cálculo acurado, que possa prever com
detalhes acontecimentos futuros, está, por um lado, muitíssimo em
contradição com todas as expectativas e suposições da ciência e, por
outro, corresponde de muito perto a determinados desejos humanos antigos
e familiares que a crítica tem de rejeitar como pretensões
injustificáveis. Tomadas em consideração a infidedignidade, a
credulidade e a inconvencibilidade da maioria desses relatos, juntamente
com a possibilidade de falsificações da memória facilitadas por causas
emocionais e pela inevitabilidade de alguns acertos felizes, sou de
opinião que, feito isso, pode-se antecipar que o espectro de sonhos
proféticos verídicos desaparecerá no nada. Pessoalmente, jamais
experimentei algo ou soube de alguma coisa que pudesse encorajar
suposição mais favorável.

Outra coisa sucede com os sonhos telepáticos. Nesse ponto, porém,
deve-se esclarecer com toda a nitidez que ninguém ainda sustentou
estarem os fenômenos telepáticos - a recepção de um processo mental de
uma pessoa por outra, por outros meios que não a percepção sensorial -
relacionados exclusivamente aos sonhos. Assim, mais uma vez a telepatia
não constitui um problema onírico: nosso julgamento sobre ela existir ou
não, não necessita basear-se em um estudo dos sonhos telepáticos.

Se submetemos relatórios de ocorrências telepáticas (ou, para falar mais
exatamente, de transmissão de pensamentos) à mesma crítica que as
histórias de outros eventos ocultos, resta uma considerável quantidade
de material que não pode ser tão facilmente negligenciada. Ademais, é
bem mais possível coletar observações e experiências próprias nesse
campo que justificam uma atitude favorável para com o problema da
telepatia, malgrado possam não ser suficientes para acarretar uma
convicção segura. Chega-se à conclusão provisória de ser bem plausível
que a telepatia realmente exista e que forneça o núcleo de verdade em
muitas outras hipóteses que doutra maneira seriam incríveis.É certamente
correto, no que concerne à telepatia, aderir obstinadamente à mesma
posição cética, e só render-se com relutância à força da evidência.
Acredito ter descoberto uma classe de material, que está isento de
dúvidas que se podem doutra maneira justificar - como profecias não
realizadas efetuadas por adivinhos profissionais. Infelizmente, tenho
apenas poucas observações desse tipo à minha disposição; duas dentre
elas, porém, me causaram uma impressão poderosa. Não estou apto a
descrevê-las em detalhes que produzam efeito semelhante em outras
pessoas, e devo restringir-me a apresentar alguns pontos essenciais.

Uma predição fora feita aos inquiridores (num estranho lugar e por um
estranho adivinho, que ao mesmo tempo realizava um ritual,
presumivelmente irrelevante), de que algo lhes aconteceria em
determinada época, o que, de fato, *não* se realizou. A data em que a
profecia deveria ter-se cumprido já passou há muito tempo. Foi notável
que os interessados relataram sua experiência sem escárnio ou
desapontamento, e sim com satisfação óbvia. No que lhes fora dito
estavam incluídos determinados pormenores bem definidos, que pareciam
caprichosos e ininteligíveis, e que só se teriam justificado caso
houvessem acertado o alvo. Por exemplo, a uma mulher de 27 anos (embora
parecesse muito mais jovem), que havia retirado sua aliança de casada, o
quiromante disse que ela se casaria e teria dois filhos antes de
completar 23 anos. A mulher estava com 43 anos quando, agora seriamente
enferma, contou-me a história em sua análise: ela continuara sem filhos.
Acaso fosse conhecida sua história particular (que o 'Professor' no
saguão de um hotel de Paris certamente ignorava), poder-se-ia entender
os dois números incluídos na profecia. A jovem se casara após uma
ligação inusitadamente intensa com o pai e tivera então um anseio
apaixonado por filhos, de modo a poder substituir o marido pelo pai.
Após anos de desapontamento, achando-se à beira de uma neurose, obteve a
profecia, que lhe prometia - a ventura de sua mãe. Pois era um fato que
essa última tivera dois filhos pela época em que contava 32 anos. Assim,
somente com o auxílio da psicanálise se tornou possível fornecer uma
interpretação significante das peculiaridades dessa pretensa mensagem do
exterior. Mas então, não havia melhor explicação de toda a cadeia
inequivocamente determinada de eventos que supor que um forte desejo por
parte da inquiridora - o desejo inconsciente mais forte,em realidade, de
toda a sua vida emocional e a força motivadora de sua neurose iminente -
se tornara manifesto ao adivinho por ser-lhe diretamente transferido
enquanto sua atenção era distraída pelos desempenhos que efetuava.

No decurso de experimentos em meu círculo particular tive, com
freqüência, a impressão de que recordações intensa e emocionalmente
coloridas podem ser transferidas com sucesso, sem muita dificuldade.
Tendo-se a coragem de submeter a um exame analítico as associações da
pessoa a quem se supõe que os pensamentos sejam transferidos, amiúde vêm
à luz correspondências que, de outra maneira, teriam permanecido
irreveladas. Com base em certo número de experiências, estou inclinado a
concluir que uma transferência de pensamentos desse tipo ocorre de modo
particularmente fácil no momento em que uma idéia emerge do inconsciente
ou, em termos teóricos, quando ela passa do 'processo primário' para o
'processo secundário'.

Apesar da cautela prescrita pela importância, novidade e obscuridade do
assunto, sinto que não seria justificado reter mais tempo essas
considerações sobre o problema da telepatia. Tudo isso tem apenas o
seguinte a ver com os sonhos: se existem coisas como as mensagens
telepáticas, não se pode desprezar a possibilidade de que elas alcancem
alguém durante o sono e cheguem à sua consciência em um sonho. De fato,
segundo a analogia de outros materiais perceptuais e intelectuais, surge
ainda a possibilidade de que mensagens telepáticas recebidas no curso do
dia só possam ser tratadas durante um sonho da noite seguinte. Então,
nada haveria de contraditório em o material, telepaticamente comunicado,
ser modificado e transformado em sonho, como qualquer outro material.
Seria satisfatório se, com o auxílio da psicanálise, pudéssemos obter um
maior e mais bem autenticado conhecimento da telepatia.

**A ORGANIZAÇÃO GENITAL INFANTIL (UMA INTERPOLAÇÃO NA TEORIA DA
SEXUALIDADE) (1923)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE INFANTILE GENITALORGANISATION(EINE EINSCHALTUNG IN DIE
SEXUALTHEORIE)

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1923 *Int. Z. Psychoanal*., 9 (2), 168-71.

1924 *G.S.*, 5, 232-7.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 140-6.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 188-93.

1940 *G.W*., 13, 291-8.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Infantile Genital Organization of the Libido:A Supplement to the
Theory of Sexuality.'

> 1924 *Int. J. Psycho-Anal*., 5, 125-9 (Trad. de Joan Riviere.)
>
> 1924 *C.P*., 2, 244-9. (Reimpressão da tradução acima.)

A presente tradução inglesa, com o título modificado, baseia-se na
publicada em 1924.

Este artigo foi escrito em fevereiro de 1923 (Jones, 1957, 106).
Constitui essencialmente, como seu subtítulo implica, um acréscimo aos
*Três Ensaios* *sobre a Teoria da Sexualidade* (1905*d*), de Freud; e,
com efeito, uma nova nota de rodapé, fornecendo a essência do que é aqui
apresentado, foi acrescentada à edição daquela obra que apareceu no ano
seguinte (1924), Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII, págs. 205-6,
IMAGO Editora, 1972. O ponto de partida deste artigo deriva
principalmente das Seções 5 e 6 do segundo ensaio, ibid., págs. 199-204,
ambas datando somente de 1915. No entanto, ele também encampa idéias que
serão encontradas nas últimas páginas sobre 'A Disposição à Neurose
Obsessiva' (1931*i*), Edição *Standard* Brasileira, Vol. XII, pág.
407-9, IMAGO Editora, 1976, bem como diversas que remontam a antes
ainda, a 'The Sexual Theories of Children' (1908*c*), *Standard Ed*., 9,
215-20.

A ORGANIZAÇÃO GENITAL INFANTIL (UMA INTERPOLAÇÃO NA TEORIA DA
SEXUALIDADE)

A dificuldade do trabalho de pesquisa em psicanálise demonstra-se
claramente pelo fato de ser-lhe possível, apesar de décadas inteiras de
observação incessante, desprezar aspectos de ocorrência geral e
situações características, até que, afinal, elas nos confrontam sob
forma inequívoca. As observações que seguem têm a intenção de reparar
uma negligência desse tipo no campo do desenvolvimento sexual infantil.

Os leitores de meus *Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade*
(1905*d*) dar-se-ão conta de que jamais empreendi qualquer remodelação
completa dessa obra em suas edições posteriores, tendo, porém, mantido a
disposição original e acompanhado os progressos efetuados em nosso
conhecimento mediante interpolações e alterações no texto. Assim
procedendo, pode amiúde ter sucedido o que era velho e o que era mais
recente antes não admitirem ser fundidos em um todo inteiramente não
contraditório. Originalmente, como sabemos, a ênfase incidia sobre uma
descrição da diferença fundamental existente entre a vida sexual das
crianças e a dos adultos; posteriormente, *as organizações pré-genitais*
da libido abriram caminho para o primeiro plano, e também o notável e
momentoso fato do *início bifásico* do desenvolvimento sexual.
Finalmente, nosso interesse foi tomado pelas *pesquisas* sexuais das
crianças, e partindo daí pudemos reconhecer a ampla *aproximação do
desfecho final da sexualidade na infância* (por volta do quinto ano de
idade) para a forma definitiva por ela assumida no adulto. Esse foi o
ponto em que deixei as coisas na última (1922) edição de meus *Três
Ensaios*.

Na pág. 60 desse volume, escrevi que 'a escolha de um objeto, tal como
mostramos ser característica da fase puberal do desenvolvimento, já foi
freqüente ou habitualmente feita durante os anos de infância: isto é, a
totalidade das correntes sexuais passou a ser dirigida para uma única
pessoa em relação à qual elas buscam alcançar seus objetivos. Isto é,
então, a maior aproximação possível, na infância, da forma final
assumida pela vida sexual após a puberdade. A única diferença está no
fato de que na infância a combinação dos instintos parciais e sua
subordinação sob a primazia dosgenitais só foram efetuadas muito
incompletamente ou não o foram de forma alguma. Assim, o estabelecimento
desta primazia a serviço da reprodução é a última fase através da qual
passa a organização da sexualidade'.

Hoje não mais me satisfaria com a afirmação de que, no primeiro período
da infância, a primazia dos órgãos genitais só foi efetuada muito
incompletamente ou não o foi de modo algum. A aproximação da vida sexual
da criança à do adulto vai muito além e não se limita unicamente ao
surgimento da escolha de um objeto. Mesmo não se realizando uma
combinação adequada dos instintos parciais sob a primazia dos órgãos
genitais, no auge do curso do desenvolvimento da sexualidade infantil, o
interesse nos genitais e em sua atividade adquire uma significação
dominante, que está pouco aquém da alcançada na maturidade. Ao mesmo
tempo, a característica principal dessa 'organização genital infantil' é
sua *diferença* da organização genital final do adulto. Ela consiste no
fato de, para ambos os sexos, entrar em consideração apenas um órgão
genital, ou seja, o masculino. O que está presente, portanto, não é uma
primazia dos órgãos genitais, mas uma primazia do *falo.*

Infelizmente, podemos descrever esse estado de coisas apenas no ponto em
que afeta a criança do sexo masculino; os processos correspondentes na
menina não conhecemos. O menino, sem dúvida, percebe a distinção entre
homens e mulheres, porém, de início, não tem ocasião de vinculá-la a uma
diferença nos órgãos genitais dele. Para ele é natural presumir que
todos os outros seres vivos, humanos e animais, possuem um órgão genital
como o seu próprio; sabemos, é verdade, que ele procura um órgão análogo
ao seu também nas coisas inanimadas. Essa parte do corpo, facilmente
excitável, inclinada a mudanças e tão rica em sensações, ocupa o
interesse do menino em alto grau e constantemente estabelece novas
tarefas ao seu instinto de pesquisa. Ele quer vê-la também em outras
pessoas, de modo a compará-la com a sua, e comporta-se como se tivesse
uma vaga idéia de que esse órgão poderia e deveria ser maior. A força
impulsiva que essa porção masculina do corpo desenvolverá posteriormente
na puberdade, expressa-se nesse período da vida sobretudo como premência
a investigar, como curiosidade sexual. Muitos dos atos de exibicionismo
e agressão cometidos pelas crianças, e que, em anos posteriores, seriam
julgados sem hesitação como expressões deluxúria, na análise demonstram
ser experimentos empreendidos a serviço da pesquisa sexual.

No decurso dessas pesquisas a criança chega à descoberta de que o pênis
não é uma possessão, comum a todas a criaturas que a ela se assemelham.
Uma visão acidental dos órgãos genitais de uma irmãzinha ou companheira
de brinquedo proporciona a ocasião para essa descoberta. Em crianças
inusitadamente inteligentes, a observação de meninas urinando terá
despertado, mais cedo ainda, a suspeita de que existe aqui algo
diferente, e terão efetuado tentativas de repetir suas observações, de
modo a conseguir esclarecimentos. Sabemos como as crianças reagem às
suas primeiras impressões da ausência de um pênis. Rejeitam o fato e
acreditam que elas *realmente*, ainda assim, vêem um pênis. Encobrem a
contradição entre a observação e a preconcepção dizendo-se que o pênis
ainda é pequeno e ficará maior dentro em pouco, e depois lentamente
chegam à conclusão emocionalmente significativa de que, afinal de
contas, o pênis pelo menos estivera lá, antes, e fora retirado depois. A
falta de um pênis é vista como resultado da castração e, agora, a
criança se defronta com a tarefa de chegar a um acordo com a castração
em relação a si própria. Os desenvolvimentos ulteriores são geralmente
conhecidos demais para que se torne necessário recapitulá-los aqui.
Parece-me, porém, que *o significado do complexo de castração só pode
ser corretamente apreciado se sua origem na fase da primazia fálica for
também levada em consideração*.

Sabemos também em que grau a depreciação das mulheres, o horror a elas e
a disposição ao homossexualismo derivam da convicção final de que as
mulheres não possuem pênis. Ferenczi (1923), com toda a justiça,
recentemente remontou o símbolo mitológico do horror - a cabeça da
Medusa - à impressão dos órgãos genitais femininos desprovidos de pênis.

Não se deve supor, contudo, que a criança efetua rápida e prontamente
uma generalização de sua observação de que algumas mulheres não têm
pênis. De qualquer modo, ela é impedida de fazê-lo porque supõe ser a
falta de um pênis resultado de ter sido castrada como punição. Ao
contrário, a criança acredita que são apenas pessoas desprezíveis do
sexo feminino que perderam seus órgãos genitais - mulheres que, com toda
probabilidade, foram culpadas de impulsos inadmissíveis semelhantes ao
seu próprio. Mulheres a quem ela respeita, como sua mãe, retêm o pênis
por longo tempo. Para ela, ser mulher ainda não é sinônimo de não ter
pênis. Mais tarde, quando a criança retoma os problemas da origem e
nascimento dos bebês, e adivinha que apenas as mulheres podem dar-lhes
nascimento, somente então também a mãe perde seu pênis. E, juntamente,
são construídas teorias bastante complicadas para explicar a troca do
pênis por um bebê. Em tudo isso, os órgãos genitais femininos jamais
parecem ser descobertos. Como sabemos, imagina-se que o bebê viva dentro
do corpo da mãe (em seus intestinos) e nasça através da saída
intestinal. Essas últimas teorias nos levam além da extensão de tempo
abrangida pelo período sexual infantil.Não é irrelevante manter em mente
quais as transformações sofridas, durante o desenvolvimento sexual da
infância, pela polaridade de sexo com que estamos familiarizados. Uma
primeira antítese é introduzida com a escolha de objeto, a qual,
naturalmente, pressupõe um sujeito e um objeto. No estágio da
organização pré-genital sádico-anal não existe ainda questão de
masculino e feminino; a antítese entre *ativo* e *passivo* é a
dominante. No estádio seguinte da organização genital infantil, sobre o
qual agora temos conhecimento, existe *masculinidade*, mas não
feminilidade. A antítese aqui é entre possuir *um órgão genital
masculino e ser castrado*. Somente após o desenvolvimento haver atingido
seu completamento, na puberdade, que a polaridade sexual coincide com
*masculino e feminino*. A masculinidade combina \[os fatores de\]
sujeito, atividade e posse do pênis; a feminilidade encampa \[os de\]
objeto e passividade. A vagina é agora valorizada como lugar de abrigo
para o pênis; ingressa na herança do útero.

**NEUROSE E PSICOSE (1924 \[1923\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

NEUROSE UND PSYCHOSE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1924 *Int. Z. Psychoanal*., 10 (1), 1-5.

1924 *G.S*., 5, 418-22.

1926 Psychoanalyse der Neurosen, 163-8.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 186-91.

1940 *G.W*., 13, 387-91.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Neurosis and Psychosis'

1924*.P*., 2, 250-4. (Trad. de Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa baseia-se na de 1924.

Este trabalho foi escrito durante o final do outono de 1923. Constitui
uma aplicação de nova hipótese apresentada em *O Ego e o Id* à questão
específica da diferença genética entre neuroses e psicoses. Esse mesmo
debate foi levado adiante em outro artigo, escrito alguns meses após o
atual, 'A Perda da Realidade na Neurose e na Psicose' (1924*e*), pág.
205, adiante. As raízes do assunto já haviam sido postas em debate por
Freud na Seção III de seu primeiro artigo sobre 'The Neuro-Psychoses of
Defence' (1894*a*).

No segundo parágrafo deste artigo, Freud fala de ele haver sido
estimulado por 'uma seqüência de pensamento levantada em outros campos'.
Parece provável que estivesse referindo-se a um trabalho sobre a
psicanálise da paralisia geral, da autoria de Hollós e Ferenczi (1922),
que acabara de aparecer, e ao qual Ferenczi contribuíra com uma seção
técnica.

NEUROSE E PSICOSE

Em meu trabalho recentemente publicado, *O Ego e o Id* (1923*b*), propus
uma diferenciação do aparelho psíquico, com base na qual determinado
número de relacionamentos pode ser representado de maneira simples e
perspícua. Com referência a outros pontos - no que concerne à origem e
papel do superego, por exemplo - bastante coisa permanece obscura e não
elucidada. Ora, pode-se razoavelmente esperar que uma hipótese desse
tipo se mostre útil e prestadia também em outras direções, quanto mais
não seja capacitando-nos a ver o que já conhecemos desde outro ângulo, a
agrupá-lo de modo diferente e descrevê-lo mais convincentemente. Tal
aplicação da hipótese também poderia trazer consigo um retorno
proveitoso da cinzenta teoria para o verde perpétuo da experiência.

No trabalho que mencionei, descrevi os numerosos relacionamentos
dependentes do ego, sua posição intermediária entre o mundo externo e o
id e seus esforços para comprazer todos os seus senhores ao mesmo tempo.
Em vinculação com uma seqüência de pensamento levantada em outros
campos, relativa à origem e prevenção das psicoses, ocorreu-me agora uma
fórmula simples que trata com aquilo que talvez seja a mais importante
diferença genética entre uma neurose e uma psicose: *a neurose é o
resultado de um conflito entre o ego e o id, ao passo que a psicose é o
desfecho análogo de um distúrbio semelhante nas relações entre o ego e o
mundo externo*.

Há certamente bons fundamentos para desconfiar-se de tais soluções
simples de um problema. Ademais, o máximo que podemos esperar é que essa
fórmula se mostre correta nas linhas gerais e mais grosseiras. Isso,
porém, já seria algo. Lembramo-nos também, de imediato, de todo um
número de descobertas e achados que parecem apoiar nossa tese. Nossas
análises demonstram todas que as neuroses transferenciais se originam de
recuar-se o ego a aceitar um poderoso impulso instintual do id ou a
ajudá-lo a encontrar um escoador ou motor, ou de o ego proibir àquele
impulso o objeto a que visa. Em tal caso, o ego se defende contra o
impulso instintualmediante o mecanismo da repressão. O material
reprimido luta contra esse destino. Cria para si próprio, ao longo de
caminhos sobre os quais o ego não tem poder, uma representação
substitutiva (que se impõe ao ego mediante uma conciliação) - o sintoma.
O ego descobre a sua unidade ameaçada e prejudicada por esse intruso e
continua a lutar contra o sintoma, tal como desviou o impulso instintual
original. Tudo isso produz o quadro de uma neurose. Não é contradição
que, empreendendo a repressão, no fundo o ego esteja seguindo as ordens
do superego, ordens que, por sua vez, se originam de influências do
mundo externo que encontraram representação no superego. Mantém-se o
fato de que o ego *tomou* o partido dessas forças, de que nele as
exigências delas têm mais força que as exigências instintuais do id, e
que o ego é a força que põe a repressão em movimento contra a parte do
id interessada e fortifica a repressão por meio da anticatexia da
resistência. O ego entrou em conflito com o id, a serviço do superego e
da realidade, e esse é o estado de coisas em toda neurose de
transferência.

Por outro lado, é igualmente fácil, a partir do conhecimento que até
agora obtivemos do mecanismo das psicoses, aduzir exemplos que apontam
para um distúrbio no relacionamento entre o ego e o mundo externo. Na
amência de Meynert - uma confusão alucinatória aguda que constitui
talvez a forma mais extrema e notável de psicose - o mundo exterior não
é percebido de modo algum ou a percepção dele não possui qualquer
efeito. Normalmente, o mundo externo governa o ego por duas maneiras: em
primeiro lugar, através de percepções atuais e presentes, sempre
renováveis; e, em segundo, mediante o armazenamento de lembranças de
percepções anteriores, as quais, sob a forma de um 'mundo interno', são
uma possessão do ego e parte constituinte dele. Na amência não apenas é
recusada a aceitação de novas percepções; também o mundo interno, que,
como cópia do mundo externo, até agora o representou, perde sua
significação (sua catexia). O ego cria, autocraticamente, um novo mundo
externo e interno, e não pode haver dúvida quanto a dois fatos: que esse
novo mundo é construído de acordo com os impulsos desejosos do id e que
o motivo dessa dissociação do mundo externo é alguma frustração muito
séria de um desejo, por parte da realidade - frustração que parece
intolerável. A estreita afinidade dessa psicose com os sonhos normais é
inequívoca.Uma precondição do sonhar, além do mais, é o estado de sono,
e uma das características do sono é o completo afastamento da percepção
e do mundo externo.

Sabemos que outras formas de psicose, as esquizofrenias, inclinam-se a
acabar em uma hebetude afetiva - isto é, em uma perda de toda
participação no mundo externo. Com referência à gênese dos delírios,
inúmeras análises nos ensinaram que o delírio se encontra aplicado como
um remendo no lugar em que originalmente uma fenda apareceu na relação
do ego com o mundo externo. Se essa precondição de um conflito com o
mundo externo não nos é muito mais observável do que atualmente
acontece, isso se deve ao fato de que, no quadro clínico da psicose, as
manifestações do processo patogênico são amiúde recobertas por
manifestações de uma tentativa de cura ou uma reconstrução.

A etiologia comum ao início de uma psiconeurose e de uma psicose sempre
permanece a mesma. Ela consiste em uma frustração, em uma
não-realização, de um daqueles desejos de infância que nunca são
vencidos e que estão tão profundamente enraizados em nossa organização
filogeneticamente determinada. Essa frustração é, em última análise,
sempre uma frustração externa, mas, no caso individual, ela pode
proceder do agente interno (no superego) que assumiu a representação das
exigências da realidade. O efeito patogênico depende de o ego, numa
tensão conflitual desse tipo, permanecer fiel à sua dependência do mundo
externo e tentar silenciar o id, ou ele se deixar derrotar pelo id e,
portanto, ser arrancado da realidade. Uma complicação é introduzida
nessa situação aparentemente simples, contudo, pela existência do
superego, o qual, através de um vínculo ainda não claro para nós, une em
si influências originárias tanto do id quanto do mundo externo, e
constitui, até certo ponto, um modelo ideal daquilo a que visa o esforço
total do ego: uma reconciliação entre os seus diversos relacionamentos
dependentes. A atitude do superego deveria ser tomada em consideração -
o que até aqui não foi feito - em toda forma de enfermidade psíquica.
Podemos provisoriamente presumir que tem de haver também doenças que se
baseiam em um conflito entre o ego e o superego. A análise nos dá o
direito desupor que a melancolia é um exemplo típico desse grupo, e
reservaríamos o nome de 'psiconeuroses narcísicas' para distúrbios desse
tipo. Tampouco colidirá com nossas impressões se encontrarmos razões
para separar estados como a melancolia das outras psicoses. Percebemos
agora que pudemos tornar nossa fórmula genética simples mais completa,
sem abandoná-la. As neuroses de transferência correspondem a um conflito
entre o ego e o id; as neuroses narcísicas, a um conflito entre o ego e
o superego, e as psicoses, a um conflito entre o ego e o mundo externo.
É verdade que não podemos dizer imediatamente se de fato com isso
lucramos algum conhecimento novo, ou apenas enriquecemos nosso estoque
de fórmulas; penso, porém, que essa possível aplicação da diferenciação
proposta do aparelho psíquico em um ego, um superego e um id não pode
deixar de dar-nos coragem para manter constantemente em vista essa
hipótese.

A tese de que as neuroses e as psicoses se originam nos conflitos do ego
com as suas diversas instâncias governantes - isto é, portanto, de que
elas refletem um fracasso ao funcionamento do ego, que se vê em
dificuldades para reconciliar todas as várias exigências feitas a ele -,
essa tese precisa ser suplementada em mais um ponto. Seria desejável
saber em que circunstâncias e por que meios o ego pode ter êxito em
emergir de tais conflitos, que certamente estão sempre presentes, sem
cair enfermo. Trata-se de um novo campo de pesquisa, onde sem dúvida os
mais variados fatores surgirão para exame. Dois deles, porém, podem ser
acentuados em seguida. Em primeiro lugar, o desfecho de todas as
situações desse tipo indubitavelmente dependerá de considerações
econômicas - das magnitudes relativas das tendências que estão lutando
entre si. Em segundo lugar, será possível ao ego evitar uma ruptura em
qualquer direção deformando-se, submetendo-se a usurpações em sua
própria unidade e até mesmo, talvez, efetuando uma clivagem ou divisão
de si próprio. Desse modo as incoerências, excentricidades e loucuras
dos homens apareceriam sob uma luz semelhante às suas perversões
sexuais, através de cuja aceitação poupam a si próprios repressões.Em
conclusão, resta a considerar a questão de saber qual pode ser o
mecanismo, análogo à repressão, por cujo intermédio o ego se desliga do
mundo externo. Isso, penso eu, não pode ser respondido com novas
investigações; porém, segundo pareceria, tal mecanismo deve, tal como a
repressão, abranger uma retirada da catexia enviada pelo ego.

**O PROBLEMA ECONÔMICO DO MASOQUISMO (1924)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DAS ÖKONOMISCHE PROBLEM DES MASOCHISMUS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1924 *Int. Z. Psychoanal*., 10 (2), 121-33.

1924 *G.S*., 5, 374-86.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 147-62.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 193-207.

1940 *G.W*., 13, 371-83.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Economic Problem in Masochism'

1924 *C.P*., 2, 255-68. (Trad. de Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa, com o título ligeiramente alterado,
baseia-se na de 1924.

Este artigo foi terminado antes do final de janeiro de 1924 (Jones,
1957, 114).

Neste importante trabalho, Freud fornece sua descrição mais completa do
enigmático fenômeno do masoquismo. Previamente lidara com ele, mas
sempre um tanto como tentativa, em seus *Três Ensaios sobre a Teoria da
Sexualidade* (1905*d*), Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII, págs.
159-62, IMAGO Editora, 1972, no artigo metapsicológico 'Os Instintos e
suas Vicissitudes' (1915*c*), Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIV,
págs. 147-51, IMAGO Editora, 1974, e, em bem maior extensão, em '"A
Child is Being Beaten"', que ele próprio descreveu, em uma carta a
Ferenczi, como 'um artigo sobre o masoquismo'. Em todos esses escritos,
o masoquismo deriva de um sadismo anterior; não se reconhece uma coisa
chamada masoquismo primário. (Ver, por exemplo, Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XIV, pág. 149, IMAGO Editora, 1974, e *Standard Ed*.,
17, 193-4.) Em    *Além do Princípio de Prazer* (1920*g*), contudo, após
a introdução do 'instinto de morte', encontramos uma afirmação de que
'*pode* haver um masoquismo primário'(Edição *Standard* Brasileira, Vol.
XVIII, pág. 75, IMAGO Editora, 1976), e, no presente artigo, a
existência de um masoquismo primário é tomada como certa.

A existência desse masoquismo primário aqui é explicada principalmente
com base na 'fusão' e 'desfusão' das duas classes de instintos -
conceito que fora examinado extensamente em O *Ego e o Id* (1923*b*),
publicado menos de um ano antes -, ao passo que a natureza aparentemente
autocontraditória de um instinto que visa ao desprazer é tratada no
interessante debate introdutório, que, pela primeira vez, faz claramente
distinção entre o 'princípio de constância' e o 'princípio de prazer'.

A análise de Freud demonstra que esse masoquismo primário ou 'erógeno'
conduz a duas formas derivadas. Uma delas, que denomina de 'feminina', é
a forma que Freud já debatera em seu artigo sobre 'fantasias de
espancamento' (1919*e*). A terceira forma, porém, o 'masoquismo moral',
dá-lhe oportunidade de ampliar em muitos pontos o que fora apenas
ligeiramente aflorado em *O Ego e o Id*, e de descerrar novos problemas
em vinculação com sentimentos de culpa e o funcionamento da consciência.

O PROBLEMA ECONÔMICO DO MASOQUISMO (1924)

A existência de uma tendência masoquista na vida instintual dos seres
humanos pode corretamente ser descrita como misteriosa desde o ponto de
vista econômico. Pois se os processos mentais são governados pelo
princípio de prazer de modo tal que o seu primeiro objetivo é a evitação
do desprazer e a obtenção do prazer, o masoquismo é incompreensível. Se
o sofrimento e o desprazer podem não ser simplesmente advertências, mas,
em realidade, objetivos, o princípio de prazer é paralisado - é como se
o vigia de nossa vida mental fosse colocado fora de ação por uma droga.

Assim, o masoquismo aparece-nos à luz de um grande perigo, o que de modo
algum procede para seu correspondente, o sadismo. Ficamos tentados a
chamar o princípio de prazer de vigia de nossa vida, antes que
simplesmente de nossa vida mental. Nesse caso, porém, somos defrontados
pela tarefa de investigar o relacionamento do princípio de prazer com as
duas classes de instintos que distinguimos, os instintos de morte e os
instintos de vida eróticos (libidinais), e não podemos avançar além em
nossa consideração do problema, até que tenhamos realizado essa tarefa.

Será lembrado que assumimos a opinião de que o princípio governante de
todos os processos mentais constitui um caso especial da 'tendência no
sentido da estabilidade', de Fechner, e, por conseguinte, atribuímos ao
aparelho psíquico o propósito de reduzir a nada ou, pelo menos, de
manter tão baixas quanto possível as somas de excitação que fluem sobre
ele. Barbara Low \[1920, 73\] sugeriu o nome de 'princípio de Nirvana'
para essa suposta tendência, e nós aceitamos o termo. Sem hesitação,
porém, temos identificado o princípio de prazer-desprazer com esse
princípio de Nirvana. Todo desprazer deve assim coincidir com uma
elevação e todo prazer com um rebaixamento da tensão mental devida ao
estímulo; o princípio de Nirvana (e o princípio de prazer, que lhe é
supostamente idêntico) estaria inteiramente a serviço dos instintos de
morte, cujo objetivo é conduzir a inquietação da vida para a
estabilidade do estadoinorgânico, e teria a função de fornecer
advertências contra as exigências dos instintos de vida - a libido - que
tentam perturbar o curso pretendido da vida. Tal visão, porém, não pode
ser correta. Parece que na série de sensações de tensão temos um sentido
imediato do aumento e diminuição das quantidades de estímulo, e não se
pode duvidar que há tensões prazerosas e relaxamentos desprazerosos de
tensão. O estado de excitação sexual constitui o exemplo mais notável de
um aumento prazeroso de estímulo desse tipo, mas certamente não o único.

O prazer e o desprazer, portanto, não podem ser referidos a um aumento
ou diminuição de uma quantidade (que descrevemos como 'tensão devida a
estímulo'), embora obviamente muito tenham a ver com esse fator. Parece
que eles dependem, não desse fator quantitativo, mas de alguma
característica dele que só podemos descrever como qualitativa. Se
pudéssemos dizer o que é essa característica qualitativa, estaríamos
muito mais avançados em psicologia. Talvez seja o ritmo, a seqüência
temporal de mudanças, elevações e quedas na quantidade de estímulo. Não
sabemos.

Seja como for, temos de perceber que o princípio de Nirvana,
pertencendo, como pertence, ao instinto de morte, experimentou nos
organismos vivos uma modificação através da qual se tornou o princípio
de prazer, e doravante evitaremos encarar os dois princípios como um só.
Se nos preocupamos em acompanhar essa linha de pensamento, não é difícil
imaginar a força que foi a fonte da modificação. Ela só pode ser o
instinto de vida, a libido, que assim, lado a lado com o instinto de
morte, apoderou-se de uma cota na regulação dos processos da vida.
Assim, obtemos um conjunto de vinculações pequeno mas interessante. O
princípio de Nirvana expressa a tendência do instinto de morte; o
princípio de prazer representa as exigências da libido, e a modificação
do último princípio, o princípio de realidade, representa a influência
do mundo externo.

Nenhum desses três princípios é realmente colocado fora de ação por
outro. Via de regra eles podem tolerar-se mutuamente, embora conflitos
estejam fadados a surgir ocasionalmente do fato dos objetivos diferentes
que são estabelecidos para cada um - num dos casos, uma redução
quantitativa da carga do estímulo; noutro, uma característica
qualitativa do estímulo, e,por último \[no terceiro caso\], um adiamento
da descarga do estímulo e uma aquiescência temporária ao desprazer
devido à tensão.

A conclusão a ser extraída dessas considerações é que a descrição do
princípio de prazer como vigia de nossa vida não pode ser rejeitada.

Retornemos ao masoquismo. O masoquismo apresenta-se à nossa observação
sob três formas: como condição imposta à excitação sexual, como
expressão da natureza feminina e como norma de comportamento
(behaviour). Podemos, por conseguinte, distinguir um masoquismo erógeno,
um masoquismo feminino e um masoquismo moral. O primeiro masoquismo, o
erógeno - prazer no sofrimento - jaz ao fundo também das outras duas
formas. Sua base deve ser buscada ao longo de linhas biológicas e
constitucionais e ele permanece incompreensível a menos que se decida
efetuar certas suposições sobre assuntos que são extremamente obscuros.
A terceira, e sob certos aspectos a forma mais importante assumida pelo
masoquismo, apenas recentemente foi identificada pela psicanálise como
um sentimento de culpa que, na maior parte, é inconsciente; ela, porém,
já pode ser completamente explicada e ajustada ao restante de nosso
conhecimento. O masoquismo feminino, por outro lado, é o mais acessível
às nossas observações e o menos problemático, e pode ser examinado em
todas as suas relações. Começaremos nosso exame por ele.

Possuímos suficiente familiaridade com esse tipo de masoquismo nos
homens (a quem, devido ao material à minha disposição, restringirei
minhas observações), derivado de indivíduos masoquistas - e, portanto,
amiúde impotentes -, cujas fantasias se concluem por um ato de
masturbação ou representam uma satisfação sexual em si próprias. Os
desempenhos da vida real de pervertidos masoquistas harmonizam-se
completamente com essas fantasias, quer sejam os desempenhos levados a
cabo como um fim em si próprio, quer sirvam para induzir potência e
conduzir ao ato sexual. Em ambos os casos - pois os desempenhos são, no
fim das contas, apenas uma execução das fantasias em jogo - o conteúdo
manifesto é de ser amordaçado, amarrado, dolorosamente espancado,
açoitado, de alguma maneira maltratado, forçado à obediência
incondicional, sujado e aviltado. É muito mais raro que mutilações sejam
incluídas noconteúdo, e, então sujeitas a estritas limitações A
interpretação óbvia, à qual facilmente se chega, é que o masoquista
deseja ser tratado como uma criança pequena e desamparada, mas,
particularmente, como uma criança travessa. É desnecessário citar casos
para ilustrar isso, pois o material é muito uniforme e acessível a
qualquer observador, mesmo a não analistas. Havendo, porém, uma
oportunidade de estudar casos em que as fantasias masoquistas foram, de
modo especial, ricamente elaboradas, de imediato se descobre que elas
colocam o indivíduo numa situação caracteristicamente feminina; elas
significam, assim, ser castrado, ou ser copulado, ou dar à luz um bebê.
Por essa razão chamei essa forma de masoquismo, a potiori por assim
dizer \[isto é, com base em seus exemplos extremos\], de forma feminina,
embora tantas de suas características apontem para a vida infantil. Essa
estratificação superposta do infantil e do feminino encontrará
posteriormente uma explicação simples. Ser castrado - ou ser cegado, que
o representa - com freqüência deixa um traço negativo de si próprio nas
fantasias, na condição de que nenhum dano deve ocorrer precisamente aos
órgãos genitais ou aos olhos. (As torturas masoquistas, incidentalmente,
com raridade, causam uma impressão tão séria quanto as crueldades do
sadismo, quer imaginado ou realizado.) Também um sentimento de culpa
encontra expressão no conteúdo manifesto das fantasias masoquistas; o
indivíduo presume que cometeu algum crime (cuja natureza é deixada
indefinida), a ser expiado por todos aqueles procedimentos penosos e
atormentadores. Isso se parece com uma racionalização superficial do
tema geral masoquista, mas jaz por trás dela uma vinculação à
masturbação infantil. Por outro lado, esse fator de culpa fornece uma
transição para a terceira forma de masoquismo, a moral.

O masoquismo feminino que estivemos descrevendo baseia-se inteiramente
no masoquismo primário, erógeno, no prazer no sofrimento. Isso não pode
ser explicado sem remetermos nosso exame para muito atrás.

Em meus Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade, na seção sobre as
fontes da sexualidade infantil, apresentei a proposição de que, 'no caso
de um grande número de processos internos a excitação sexual surge como
um efeito concomitante, tão logo a intensidade desses processos passe
além de certos limites quantitativos'. De fato, 'bem pode acontecer que
nada de considerável importância ocorra no organismo sem contribuir com
algum componente para a excitação do instinto sexual'.De acordo com
isso, a excitação do sofrimento e desprazer estaria fadada a ter também
o mesmo resultado. A ocorrência de tal excitação libidinal simpática
quando há tensão devida ao sofrimento e ao desprazer seria um mecanismo
fisiológico infantil que deixa de operar mais tarde. Ela atingiria um
grau variável de desenvolvimento em constituições sexuais diferentes,
mas, em todo caso, forneceria a fundação psicológica sobre a qual a
estrutura psíquica do masoquismo erógeno seria posteriormente erigida.

A inadequação dessa explicação é vista, contudo, no fato de não lançar
luz sobre as vinculações regulares e estreitas do masoquismo com seu
correspondente na vida instintual, o sadismo. Se remontarmos um pouco
atrás, para nossa hipótese das duas classes de instintos que
consideramos como operantes no organismo vivo, chegamos a outra
derivação do masoquismo, a qual, porém, não está em contradição com a
anterior. Nos organismos (multicelulares), a libido enfrenta o instinto
de morte ou destruição neles dominante e procura desintegrar o organismo
celular e conduzir cada organismo unicelular separado \[que o compõe\]
para um estado de estabilidade inorgânica (por mais relativa que essa
possa ser). A libido tem a missão de tornar inócuo o instinto destruidor
e a realiza desviando esse instinto, em grande parte, para fora - e em
breve com o auxílio de um sistema orgânico especial, o aparelho
muscular - no sentido de objetos do mundo externo. O instinto é então
chamado de instinto destrutivo, instinto de domínio ou vontade de poder.
Uma parte do instinto é colocada diretamente a serviço da função sexual,
onde tem um papel importante a desempenhar. Esse é o sadismo
propriamente dito. Outra porção não compartilha dessa transposição para
fora; permanece dentro do organismo e, com o auxílio da excitação sexual
acompanhante acima descrita, lá fica libidinalmente presa. É nessa
porção que temos de identificar o masoquismo original, erógeno.

Não dispomos de qualquer compreensão fisiológica das maneiras e meios
pelos quais esse amansamento    do instinto de morte pela libido pode
ser efetuado. No que concerne ao campo psicanalítico de idéias, só
podemos presumir que se realiza uma fusão e amalgamação muito ampla, em
proporções variáveis, das duas classes de instintos, de modo que jamais
temos de lidar com instintos de vida puros ou instintos de morte puros,
mas apenas com misturas deles, em quantidades diferentes. Correspondendo
a uma fusão de instintos desse tipo, pode existir, por efeito de
determinadas influências, uma desfusão deles. Não podemos presentemente
imaginar a extensão das partes dos instintos de morte que se recusam a
serem amansadas assim, por estarem vinculadas a misturas de libido.

Estando-se preparado para desprezar uma pequena falta de exatidão,
pode-se dizer que o instinto de morte operante no organismo - sadismo
primário - é idêntico ao masoquismo. Após sua parte principal ter sido
transposta para fora, para os objetos, dentro resta como um resíduo seu
masoquismo erógeno propriamente dito que, por um lado, se tornou
componente da libido e, por outro, ainda tem o eu (self) como seu
objeto. Esse masoquismo seria assim prova e remanescente da fase de
desenvolvimento em que a coalescência (tão importante para a vida) entre
o instinto de morte e Eros se efetuou. Não ficaremos surpresos em
escutar que, em certas circunstâncias, o sadismo, ou instinto de
destruição, antes dirigido para fora, projetado, pode ser mais uma vez
introjetado, voltado para dentro, regredindo assim à sua situação
anterior. Se tal acontece, produz-se um masoquismo secundário, que é
acrescentado ao masoquismo original.

O masoquismo erógeno acompanha a libido por todas as suas fases de
desenvolvimento e delas deriva seus revestimentos psíquicos cambiantes.
O medo de ser devorado pelo animal totêmico (o pai) origina-se da
organização oral primitiva; o desejo de ser espancado pelo pai provém da
fase anal-sádica que a segue; a castração, embora seja posteriormente
rejeitada, ingressa no conteúdo das fantasias masoquistas como um
precipitado do estádio ou organização fálica, e da organização genital
final surgem, naturalmente, as situações de ser copulado e de dar
nascimento, que são características da feminilidade. O papel também
desempenhado no masoquismo pelas nádegas é facilmente compreensível,
independentemente de sua base evidente narealidade. As nádegas são a
parte do corpo que recebe preferência erógena na fase anal-sádica, tal
como o seio na fase oral e o pênis na genital.

A terceira forma de masoquismo, o masoquismo moral, é principalmente
notável por haver afrouxado sua vinculação com aquilo que identificamos
como sexualidade. Todos os outros sofrimentos masoquistas levam consigo
a condição de que emanem da pessoa amada e sejam tolerados à ordem da
pessoa. No masoquismo moral essa restrição foi abandonada. O próprio
sofrimento é o que importa; ser ele decretado por alguém que é amado ou
por alguém que é indiferente não tem importância. Pode mesmo ser causado
por poderes impessoais ou pelas circunstâncias; o verdadeiro masoquista
sempre oferece a face onde quer que tenha oportunidade de receber um
golpe. É muito tentador, ao explicar essa atitude, deixar a libido fora
de consideração e confinar-se a presumir que, nesse caso, o instinto
destrutivo se voltou novamente para dentro e agora se enfurece contra o
eu (self); contudo, deve haver algum significado no fato de o uso
lingüístico não ter abandonado a vinculação entre essa forma de conduta
e o erotismo, e chamar também de masoquistas esses ofensores de si
próprios.

Atenhamo-nos a um hábito de nossa técnica e consideremos primeiramente a
forma patológica extrema e inequívoca desse masoquismo. Descrevi noutro
lugar    como, no tratamento analítico, deparamos com pacientes a quem,
devido ao seu comportamento perante a influência terapêutica do
tratamento, somos obrigados a atribuir um sentimento de culpa
'inconsciente'. Apontei o sinal pelo qual tais pessoas podem ser
reconhecidas (uma 'reação terapêutica negativa') e não ocultei o fato de
que a força de tal impulso constitui uma das mais sérias resistências e
o maior perigo ao sucesso de nossos objetivos médicos ou educativos. A
satisfação desse sentimento inconsciente de culpa é talvez o mais
poderoso bastião do indivíduo no lucro (geralmente composto) que aufere
da doença - na soma de forças que lutam contra o restabelecimento e se
recusam a ceder seu estado de enfermidade. O sofrimento acarretado pelas
neuroses é exatamente o fator que as torna valiosas para a tendência
masoquista. É também instrutivo descobrir, contrariamente a toda teoria
e expectativa, que uma neurose que desafiou todoesforço terapêutico pode
desvanecer-se se o indivíduo se envolve na desgraça de um casamento
infeliz, perde todo o seu dinheiro ou desenvolve uma doença orgânica
perigosa. Em tais casos, uma forma de sofrimento foi substituída por
outra e vemos que tudo quanto importava era a possibilidade de manter um
determinado grau de sofrimento.

Os pacientes não acreditam facilmente em nós quando lhes falamos sobre o
sentimento inconsciente de culpa. Já sabem demais por que tormentos - as
dores da consciência - se expressa um sentimento consciente de culpa,
uma consciência de culpa e, portanto, não podem admitir que possam
abrigar em si mesmos impulsos exatamente análogos, sem estarem no mínimo
conscientes deles. Até certo ponto, penso eu, podemos enfrentar sua
objeção se abandonarmos o termo 'sentimento inconsciente de culpa', que,
de qualquer modo, é psicologicamente incorreto, e falarmos, em vez
disso, de uma 'necessidade de punição', que abrange o estado de coisas
observado de modo igualmente apropriado. Não podemos, porém, impedir-nos
de julgar e localizar esse sentimento inconsciente de culpa do mesmo
modo como fazemos com o tipo consciente.

Atribuímos a função da consciência ao superego e reconhecemos a
consciência de culpa como expressão de uma tensão entre o ego e o
superego. O ego reage com sentimentos de ansiedade (ansiedade de
consciência)    à percepção de que não esteve à altura das exigências
feitas por seu ideal, ou superego. O que desejamos saber é como o
superego veio a desempenhar esse papel exigente e por que o ego, no caso
de uma diferença com o seu ideal, deve ter medo.

Dissemos que a função do ego é unir e reconciliar as reivindicações das
três instâncias a que serve, e podemos acrescentar que, assim
procedendo, ele também tem no superego um modelo que pode esforçar-se
por seguir, pois esse superego é tanto um representante do id quanto do
mundo externo. Surgiu através da introjeção no ego dos primeiros objetos
dos impulsos libidinais do id - ou seja, os dois genitores. Nesse
processo, a relação com esses objetos foi dessexualizada; foi desviada
de seus objetivos sexuais diretos. Apenas assim foi possível superar-se
o complexo de Édipo. O superego reteve características essenciais das
pessoas introjetadas - a sua força, sua severidade, a sua inclinação a
supervisar e punir. Como já disse noutro lugar, é facilmente concebível
que, graças à desfusão de instinto que ocorre juntamente com essa
introdução no ego, a severidade fosse aumentada. O superego - a
consciência em ação no ego - pode então tornar-se dura, cruel e
inexorável contra o ego que está a seu cargo. O Imperativo Categórico de
Kant é, assim, o herdeiro direto do complexo de Édipo.

No entanto, as mesmas figuras que continuam a operar no superego como a
instância que conhecemos por consciência, após terem deixado de ser
objetos dos impulsos libidinais do id - essas mesmas figuras também
pertencem ao mundo externo real. É daí que elas foram tiradas; seu
poder, por trás do qual jazem escondidas todas as influências do passado
e da tradição, foi uma da manifestações de realidade mais intensamente
sentidas. Em virtude dessa concorrência, o superego, o substituto do
complexo de Édipo, também se torna um representante do mundo externo
real e, assim, torna-se igualmente um modelo para os esforços do ego.

O complexo de Édipo mostra assim ser - como já foi conjecturado num
sentido histórico    - a fonte de nosso senso ético individual, de nossa
moralidade. O curso do desenvolvimento da infância conduz a um
desligamento sempre crescente dos pais e a significação pessoal desses
para o superego retrocede para o segundo plano. Às imagos    que deixam
lá atrás estão, pois, vinculadas as influências de professores e
autoridades, modelos auto-escolhidos e heróis publicamente reconhecidos,
cujas figuras não mais precisam ser introjetadas por um ego que se
tornou resistente. A última figura na série iniciada com os pais é o
poder sombrio do Destino, que apenas poucos dentre nós são capazes de
encarar como impessoal. Pouco há que dizer contra o escritor
holandêsMultatuli, quando substitui o  \[Destino\] dos gregos pelo
par divino ósí \[Razão e Necessidade\], mas todos os que
transferem a orientação do mundo para a Providência, Deus, ou Deus e a
Natureza, despertam a suspeita de que ainda consideram esses poderes
supremos e remotos como uma dupla parental, num sentido mitológico, e se
acreditam vinculados a eles por laços libidinais. Em O Ego e o Id
\[\[1\]\] fiz uma tentativa de derivar o temor realista que a humanidade
tem da morte, também da mesma visão parental da sorte. Parece muito
difícil libertar-se dela.

Após essas preliminares, podemos retornar à nossa consideração do
masoquismo moral. Dissemos que, por seu comportamento durante o
tratamento e na vida, os indivíduos em causa dão a impressão de serem
moralmente inibidos em grau excessivo, de estarem sob o domínio de uma
consciência especialmente sensível, embora não sejam conscientes em nada
dessa ultramoralidade. A uma inspeção mais chegada, podemos perceber a
diferença existente entre uma extensão inconsciente da moralidade, desse
tipo, e o masoquismo moral. Na primeira, o acento recai sobre o sadismo
intensificado do superego a que o ego se submete; na última, incide no
próprio masoquismo do ego, que busca punição, quer do superego quer dos
poderes parentais externos. Podem perdoar-nos por termos confundido os
dois inicialmente, pois em ambos os casos se trata de um relacionamento
entre o ego e o superego (ou poderes que lhe são equivalentes), e em
ambos os casos o que está envolvido é uma necessidade que é satisfeita
pela punição e pelo sofrimento. Dificilmente, então, pode ser um
pormenor insignificante que o sadismo do superego se torne, na maior
parte, ofuscantemente consciente, ao passo que a tendência masoquista do
ego permaneça, via de regra, oculta ao indivíduo e tenha de ser inferida
de seu comportamento.

O fato de o masoquismo moral ser inconsciente nos leva a uma pista
óbvia. Podemos traduzir a expressão 'sentimento inconsciente de culpa'
como significando uma necessidade de punição às mãos de um poder
paterno. Sabemos agora que o desejo, tão freqüente em fantasias, de ser
espancadopelo pai se situa muito próximo do outro desejo, o de ter uma
relação sexual passiva (feminina) com ele, e constitui apenas uma
deformação regressiva deste último. Se inserirmos essa explicação no
conteúdo do masoquismo moral, seu conteúdo oculto se torna claro para
nós. A consciência e a moralidade surgiram mediante a superação, a
dessexualização do complexo de Édipo; através do masoquismo moral,
porém, a moralidade mais uma vez se torna sexualizada, o complexo de
Édipo é revivido e abre-se o caminho para uma regressão, da moralidade
para o complexo de Édipo. Isso não é vantajoso nem para a moralidade nem
para a pessoa interessada. Um indivíduo pode, é verdade, ter preservado
a totalidade ou determinada medida de senso ético ao lado de seu
masoquismo, mas, alternativamente, grande parte de sua consciência pode
haver-se desvanecido em seu masoquismo. Novamente, o masoquismo cria uma
tentação a efetuar ações 'pecaminosas', que devem então ser expiadas
pelas censuras da consciência sádica (como é exemplificado em tantos
tipos caracterológicos russos) ou pelo castigo do grande poder parental
do Destino. A fim de provocar a punição desse último representante dos
pais, o masoquista deve fazer o que é desaconselhável, agir contra seus
próprios interesses, arruinar as perspectivas que se abrem para ele no
mundo real e, talvez, destruir sua própria existência real.

A volta do sadismo contra o eu (self) ocorre regularmente onde uma
supressão cultural dos instintos impede que grande parte dos componentes
instintuais destrutivos do indivíduo seja exercida na vida. Podemos
supor que essa parte do instinto destrutivo que se retirou aparece no
ego como uma intensificação do masoquismo. Os fenômenos da consciência,
contudo, levam-nos a inferir que a destrutividade que retorna do mundo
externo é também assumida pelo superego, sem qualquer transformação
desse tipo, e aumenta seu sadismo contra o ego. O sadismo do superego e
o masoquismo do ego suplementam-se mutuamente e se unem para produzir os
mesmos efeitos. Só assim, penso eu, podemos compreender como a supressão
de um instinto pode, com freqüência ou muito geralmente, resultar em um
sentimento de culpa, e como a consciência de uma pessoa se torna mais
severa e mais sensível, quanto mais se abstém da agressão contra os
outros. Poder-se-ia esperar que um homem, se sabe que tem o hábito de
evitar o cometimento de atos de agressividade, indesejáveis de um ponto
de vista cultural, terá por isso uma boa consciência e vigiará seu ego
com menos suspeita. A situação geralmente se apresenta como se os
requisitos éticos fossem a coisa primáriae a renúncia ao instinto deles
decorresse. Isso deixa inexplicada a origem do senso ético. Na
realidade, parece acontecer o inverso. A primeira renúncia instintual é
forçada por poderes externos, e somente isso cria o senso ético, que se
expressa na consciência e exige uma ulterior renúncia ao instinto.

O masoquismo moral, assim, se torna uma prova clássica da existência da
fusão do instinto. Seu perigo reside no fato de ele originar-se do
instinto de morte e corresponder à parte desse instinto que escapou de
ser voltado para fora, como instinto de destruição. No entanto, de vez
que, por outro lado, ele tem a significação de um componente erótico, a
própria destruição de si mesmo pelo indivíduo não pode se realizar sem
uma satisfação libidinal.

**A DISSOLUÇÃO DO COMPLEXO DE ÉDIPO (1924)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DER UNTERGANG DES ÖDIPUSKOMPLEXES

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1924 *Int. Z. Psychoanal*., 10, (3), 245-52.

1924 *G.S*., 5, 423-30.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 169-77.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 191-9.

1940 *G. W*., 13, 395-402.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Passing of the Oedipus Complex'

> 1924 *Int. J. Psycho-Anals*., 5 (4), 419-24. (Trad. de Joan Riviere.)
>
> 1924 *C.P*., 2, 269-76. (Reimpressão da tradução acima.)

A presente tradução inglesa, com o título modificado, baseia-se na de
1924.

Este artigo, escrito nos primeiros meses de 1924, foi, em sua essência,
elaboração de uma passagem de *O Ego e o Id* (\[1\]). Reivindica ainda
nosso interesse especial por dar ênfase, pela primeira vez, ao curso
diferente tomado pelo desenvolvimento da sexualidade em meninos e
meninas. Essa nova linha de pensamento foi levada adiante, cerca de
dezoito meses mais tarde, no trabalho de Freud sobre 'Algumas
Conseqüências Psíquicas da Distinção Anatômica entre os Sexos'
(1925*j*). A história das opiniões cambiantes de Freud sobre esse
assunto é debatida na Nota do Editor Inglês ao último artigo (\[1\]).

A DISSOLUÇÃO    DO COMPLEXO DE ÉDIPO

Em extensão sempre crescente, o complexo de Édipo revela sua importância
como o fenômeno central do período sexual da primeira infância. Após
isso, se efetua sua dissolução, ele sucumbe à regressão, como dizemos, e
é seguido pelo período de latência. Ainda não se tornou claro, contudo,
o que é que ocasiona sua destruição. As análises parecem demonstrar que
é a experiência de desapontamentos penosos. A menina gosta de
considerar-se como aquilo que seu pai ama acima de tudo o mais, porém
chega a ocasião em que tem de sofrer parte dele uma dura punição e é
atirada para fora de seu paraíso ingênuo. O menino encara a mãe como sua
propriedade, mas um dia descobre que ela transferiu seu amor e sua
solicitude para um recém-chegado. A reflexão deve aprofundar nosso senso
da importância dessas influências, porque ela enfatizará o fato de serem
inevitáveis experiências aflitivas desse tipo, que agem em oposição ao
conteúdo do complexo. Mesmo não ocorrendo nenhum acontecimento especial
tal como os que mencionamos como exemplos, a ausência da satisfação
esperada, a negação continuada do bebê desejado, devem, ao final, levar
o pequeno amante a voltar as costas ao seu anseio sem esperança. Assim,
o complexo de Édipo se encaminharia para a destruição por sua falta de
sucesso, pelos efeitos de sua impossibilidade interna.

Outra visão é a de que o complexo de Édipo deve ruir porque chegou a
hora para sua desintegração, tal como os dentes de leite caem quando os
permanentes começam a crescer. Embora a maioria dos seres humanos passe
pelo complexo de Édipo como uma experiência individual, ele constitui um
fenômeno que é determinado e estabelecido pela hereditariedade e que
está fadado a findar de acordo com o programa, o instalar-se a fase
seguinte preordenada de desenvolvimento. Assim sendo, não é de grande
importânciaquais as ocasiões que permitem tal ocorrência ou, na verdade,
que ocasiões desse tipo possam ser de algum modo descobertas.

A justiça dessas opiniões não pode ser discutida. Ademais, elas são
compatíveis. Há lugar para a visão ontogenética, lado a lado com a
filogenética, de conseqüências bem maiores. Também procede que, mesmo no
nascimento, o indivíduo está inteiramente destinado a morrer, e talvez
sua disposição orgânica já possa conter a indicação daquilo que deve
morrer. Não obstante, continua a ser de interesse acompanhar como esse
programa inato é executado e de que maneira nocividades acidentais
exploram sua disposição.

Ultimamente nos tornamos mais claramente cônscios que antes, de que o
desenvolvimento sexual de uma criança avança até determinada fase, na
qual o órgão genital já assumiu o papel principal. Esse órgão genital é
apenas o masculino, ou, mais corretamente, o pênis; o genital feminino
permaneceu irrevelado. Essa fase fálica, que é contemporânea do complexo
de Édipo, não se desenvolve além, até a organização genital definitiva,
mas é submersa, e sucedida pelo período de latência. Seu término,
contudo, se realiza de maneira típica e em conjunção com acontecimentos
de recorrência regular.

Quando o interesse da criança (do sexo masculino) se volta para os seus
órgãos genitais, ela revela o fato manipulando-os freqüentemente, e
então descobre que os adultos não aprovam esse comportamento. Mais ou
menos diretamente, mais ou menos brutalmente, pronunciam uma ameaça de
que essa parte dele, que tão altamente valoriza, lhe será tirada.
Geralmente, é de mulheres que emana a ameaça; com muita freqüência, elas
buscam reforçar sua autoridade por uma referência ao pai ou ao médico,
os quais, como dizem, levarão a cabo a punição. Em certo número de
casos, as mulheres, elas próprias, mitigam a ameaça de maneira
simbólica, dizendo à criança que não é o seu órgão genital, que na
realidade desempenha um papel passivo, que deve ser removido, mas sim
sua mão, que é o culpado ativo. Acontece com especial freqüência que o
menininho seja ameaçado com a castração, não porque brinca com o pênis
com a mão, mas porque molha o leito todas as noites e não pode ser
levado a ser limpo. Os encarregados dele se comportam como se essa
incontinência noturna fosse resultado e prova de ele estar indevidamente
interessado em seu pênis, e provavelmente têm razão. De qualquer modo, a
enurese na cama, de longa duração, deve ser igualada à polução dos
adultos, e é uma expressão da mesma excitação dos órgãos genitais que
impeliu a criança a masturbar-se nesse período.

Bem, é minha opinião ser essa ameaça de castração o que ocasiona a
destruição da organização genital fálica da criança. Não de imediato, é
verdade, e não sem que outras influências sejam também aplicadas; pois,
para começar, o menino não acredita na ameaça ou não a obedece
absolutamente. A psicanálise recentemente ligou importância a duas
experiências por que todas as crianças passam e que, segundo se presume,
as preparam para a perda de partes altamente valorizadas do corpo. Essas
experiências são a retirada do seio materno - a princípio de modo
intermitente, e mais tarde, definitivamente - e a exigência cotidiana
que lhes é feita para soltarem os conteúdos do intestino. Não existe,
porém, prova que demonstre que, ao efetuar-se a ameaça de castração,
essas experiências tenham qualquer efeito. Somente quando uma *nova*
experiência lhe surge no caminho, que a criança começa a avaliar a
possibilidade de ser castrada, fazendo-o apenas de modo hesitante e de
má vontade, não sem fazer esforços para depreciar a significação de algo
que ela própria observou.

A observação que finalmente rompe sua descrença é a visão dos órgãos
genitais femininos. Mais cedo ou mais tarde a criança, que tanto orgulho
tem da posse de um pênis, tem uma visão da região genital de uma menina
e não pode deixar de convencer-se da ausência de um pênis numa criatura
assim semelhante a ela própria. Com isso, a perda de seu próprio pênis
fica imaginável e a ameaça de castração ganha seu efeito adiado.

Não devemos ser tão míopes quanto a pessoa encarregada da criança, que a
ameaça com a castração, e não devemos desprezar o fato de que, nessa
época, a masturbação de modo algum representa a totalidade de sua vida
sexual. Como pode ser claramente demonstrado, ela está na atitude
edipianapara com os pais; sua masturbação constitui apenas uma descarga
genital da excitação sexual pertinente ao complexo, e, durante todos os
seus anos posteriores, deverá sua importância a esse relacionamento. O
complexo de Édipo ofereceu à criança duas possibilidades de satisfação,
uma ativa e outra passiva. Ela poderia colocar-se no lugar de seu pai, à
maneira masculina, e ter relações com a mãe, como tinha o pai, caso em
que cedo teria sentido o último como um estorvo, ou poderia querer
assumir o lugar da mãe e ser amada pelo pai, caso em que a mãe se
tornaria supérflua. A criança pode ter tido apenas noções muito vagas
quanto ao que constitui uma relação erótica satisfatória, mas certamente
o pênis devia desempenhar uma parte nela, pois as sensações em seu
próprio órgão eram prova disso. Até então, não tivera ocasião de duvidar
que as mulheres possuíssem pênis. Agora, porém, sua aceitação da
possibilidade de castração, seu reconhecimento de que as mulheres eram
castradas, punha fim às duas maneiras possíveis de obter satisfação do
complexo de Édipo, de vez que ambas acarretavam a perda de seu pênis - a
masculina como uma punição resultante e a feminina como precondição. Se
a satisfação do amor no campo do complexo de Édipo deve custar à criança
o pênis, está fadado a surgir um conflito entre seu interesse narcísico
nessa parte de seu corpo e a catexia libidinal de seus objetos
parentais. Nesse conflito, triunfa normalmente a primeira dessas forças:
o ego da criança volta as costas ao complexo de Édipo.

Descrevi noutra parte como esse afastamento se realiza. As catexias de
objeto são abandonadas e substituídas por identificações. A autoridade
do pai ou dos pais é introjetada no ego e aí forma o núcleo do superego,
que assume a severidade do pai e perpetua a proibição deste contra o
incesto, defendendo assim o ego do retorno da catexia libidinal. As
tendências libidinais pertencentes ao complexo de Édipo são em parte
dessexualizadas e sublimadas (coisa que provavelmente acontece com toda
transformação em uma identificação) e em parte são inibidas em seu
objetivo e transformadas em impulsos de afeição. Todo o processo, por um
lado, preservou o órgão genital - afastou o perigo de sua perda - e, por
outro, paralisou-o - removeu sua função. Esse processo introduz o
período de latência, que agora interrompe o desenvolvimento sexual da
criança.

Não vejo razão para negar o nome de 'repressão' ao afastamento do ego
diante do complexo de Édipo, embora repressões posteriores ocorram pela
maior parte com a participação do superego que, nesse caso, está
apenassendo formado. O processo que descrevemos é, porém, mais que uma
repressão. Equivale, se for idealmente levado a cabo, a uma destruição e
abolição do complexo. Plausivelmente podemos supor que chegamos aqui à
linha fronteiriça - nunca bem nitidamente traçada - entre o normal e o
patológico. Se o ego, na realidade, não conseguiu muito mais que uma
*repressão* do complexo, este persiste em estado inconsciente no id e
manifestará mais tarde seu efeito patogênico.

A observação analítica capacita-nos a identificar ou adivinhar essas
vinculações entre a organização fálica, o complexo de Édipo, a ameaça de
castração, a formação do superego e o período de latência. Essas
vinculações justificam a afirmação de que a destruição do complexo de
Édipo é ocasionada pela ameaça de castração. Mas isso não nos livra do
problema; há lugar para uma especulação teórica que pode perturbar os
resultados a que chegamos ou colocá-los sob nova luz. Antes de nos
fazermos a esse caminho novo, contudo, devemos voltar-nos para uma
questão que surgiu no decorrer desse debate e que até agora foi deixada
de lado. O processo descrito refere-se, como foi expressamente dito,
somente a crianças do sexo masculino. Como se realiza o desenvolvimento
correspondente nas meninas?

Nesse ponto nosso material, por alguma razão incompreensível, torna-se
muito mais obscuro e cheio de lacunas. Também o sexo feminino desenvolve
um complexo de Édipo, um superego e um período de latência. Será que
também podemos atribuir-lhe uma organização fálica e um complexo de
castração? A resposta é afirmativa, mas essas coisas não podem ser as
mesmas como são nos meninos. Aqui a exigência feminista de direitos
iguais para os sexos não nos leva muito longe, pois a distinção
morfológica está fadada a encontrar expressão em diferenças de
desenvolvimento psíquico. A anatomia é o destino', para variar um dito
de Napoleão. O clitóris na menina inicialmente comporta-se exatamente
como um pênis, porém quando ela efetua uma comparação com um companheiro
de brinquedos do outro sexo, percebe que 'se saiu mal'    e sente isso
como uma injustiça feita a ela e comofundamento para inferioridade. Por
algum tempo ainda, consola-se com a expectativa de que mais tarde,
quando ficar mais velha, adquirirá um apêndice tão grande quanto o do
menino. Aqui, o complexo de masculinidade \[\[1\]\] das mulheres se
ramifica. Uma criança do sexo feminino, contudo, não entende sua falta
de pênis como sendo um caráter sexual; explica-a presumindo que, em
alguma época anterior, possuíra um órgão igualmente grande e depois
perdera-o por castração. Ela parece não estender essa inferência de si
própria para outras mulheres adultas, e sim, inteiramente segundo as
linhas da fase fálica, encará-las como possuindo grandes e completos
órgãos genitais - isto é, masculinos. Dá-se assim a diferença essencial
de que a menina aceita a castração como um fato consumado, ao passo que
o menino teme a possibilidade de sua ocorrência.

Estando assim excluído, na menina, o temor da castração, cai também um
motivo poderoso para o estabelecimento de um superego e para a
interrupção da organização genital infantil. Nela, muito mais que no
menino, essas mudanças parecem ser resultado da criação e de intimidação
oriunda do exterior, as quais a ameaçam com uma perda de amor. O
complexo de Édipo da menina é muito mais simples que o do pequeno
portador do pênis; em minha experiência, raramente ele vai além de
assumir o lugar da mãe e adotar uma atitude feminina para com o pai. A
renúncia ao pênis não é tolerada pela menina sem alguma tentativa de
compensação. Ela desliza - ao longo da linha de uma equação simbólica,
poder-se-ia dizer - do pênis para um bebê. Seu complexo de Édipo culmina
em um desejo, mantido por muito tempo, de receber do pai um bebê como
presente - dar-lhe um filho. Tem-se a impressão de que o complexo de
Édipo é então gradativamente abandonado de vez que esse desejo jamais se
realiza. Os dois desejos - possuir um pênis e um filho - permanecem
fortemente catexizados no inconsciente e ajudam a preparar a criatura do
sexo feminino para seu papel posterior. A intensidade comparativamente
menor da contribuição sádica ao seu instinto sexual, que fora de dúvida
podemos vincular ao crescimento retardado de seu pênis, torna mais
fácil, no caso dela, transformarem-se as tendências sexuais diretas em
tendências inibidas quanto ao objetivo, de tipo afetuoso. Deve-se
admitir, contudo, que nossa compreensão interna (*insight*)desses
processos de desenvolvimento em meninas em geral é insatisfatório,
incompleto e vago.

Não tenho dúvida de que as relações cronológicas e causais, aqui
descritas, entre o complexo de Édipo, a intimidação sexual (a ameaça de
castração), a formação do superego e o começo do período de latência são
de um gênero típico, porém não desejo asseverar que esse tipo seja o
único possível. Variações na ordem cronológica e na vinculação desses
eventos estão fadadas a ter um sentido muito importante no
desenvolvimento do indivíduo.

Desde a publicação do interessante estudo de Otto Rank, *The Trauma of
Birth* \[1924\], a própria conclusão obtida através dessa modesta
investigação, no sentido de o complexo de Édipo do menino ser destruído
pelo temor da castração, não pode ser aceita sem maior discussão. Não
obstante, parece-me prematuro entrar atualmente em um debate tal e
talvez desaconselhável iniciar uma crítica ou uma apreciação da opinião
de Rank nessa conjuntura.

**A PERDA DA REALIDADE NA NEUROSE E NA PSICOSE (1924)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DER REALITÄTSVERLUST BEI NEUROSE AND PSYCHOSE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1924 *Int. Z. Psychoanal*., 10 (4), 374-9.

1925 *G.S*. 6, 409-14.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 178-84.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 199-204.

1940 *G.W*., 13, 363-8.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Loss of Reality in Neurosis and Psychosis'

1924 *C.P*., 2, 277-82. (Trad. de Joan Riviere.)

Segundo uma declaração em nota de rodapé à tradução inglesa (*C.P*., 2,
277), ela foi, na realidade, publicada antes do original alemão. A
presente tradução inglesa baseia-se na de 1924.

Este artigo foi escrito em fins de maio de 1924, pois foi lido por
Abraham durante esse mês. Ele prossegue o debate iniciado no trabalho
anterior 'Neurose e Psicose' (1924*b*), pág. 215, adiante, o qual amplia
e corrige. Algumas dúvidas a respeito da validade da distinção traçada
nestes dois trabalhos foram posteriormente debatidas por Freud, em seu
artigo sobre 'Fetichismo' (1927*e*).

A PERDA DA REALIDADE NA NEUROSE E NA PSICOSE

Recentemente indiquei como uma das características que diferenciam uma
neurose de uma psicose o fato de em uma neurose o ego, em sua
dependência da realidade, suprimir um fragmento do id (da vida
instintual), ao passo que, em uma psicose esse mesmo ego, a serviço do
id, se afasta de um fragmento da realidade. Assim, para uma neurose o
fator decisivo seria a predominância da influência da realidade,
enquanto para uma psicose esse fator seria a predominância do id. Na
psicose a perda de realidade estaria necessariamente presente, ao passo
que na neurose, segundo pareceria, essa perda seria evitada.

Isso, porém, não concorda em absoluto com a observação que todos nós
podemos fazer, de que toda neurose perturba de algum modo a relação do
paciente com a realidade servindo-lhe de um meio de se afastar da
realidade, e que, em suas formas graves, significa concretamente uma
fuga da vida real. Essa contradição parece séria, porém é facilmente
resolvida, e a explicação a seu respeito na verdade nos auxiliará a
compreender as neuroses.

A contradição, pois, existe apenas enquanto mantemos os olhos fixados na
situação no *começo* da neurose, quando o ego, a serviço da realidade,
se dispõe à repressão de um impulso instintual. Porém isso não é ainda a
própria neurose. Ela consiste antes nos processos que fornecem uma
compensação à parte do id danificada - isto é, na reação contra a
repressão e no fracasso da repressão. O afrouxamento da relação com a
realidade é uma conseqüência desse segundo passo na formação de uma
neurose, e não deveria surpreender-nos que um exame pormenorizado
demonstre que a perda da realidade afeta exatamente aquele fragmento de
realidade, cujas exigências resultaram na repressão instintual ocorrida.

Nada de novo existe em nossa caracterização da neurose como o resultado
de uma repressão fracassada. Vimos dizendo isso por todo o tempo, e
apenas devido ao novo contexto onde estamos considerando o assunto foi
necessário repeti-lo.Incidentalmente, a mesma objeção surge de maneira
sobremodo acentuada quando estamos lidando com uma neurose na qual a
causa excitante (a 'cena traumática') é conhecida e onde se pode ver
como a pessoa interessada volta as costas à experiência, e a transfere à
amnésia. Permitam-me retornar, a título de exemplo, a um caso analisado
há muitos anos atrás, em que a paciente, uma jovem, estava enamorada do
cunhado. De pé ao lado do leito de morte da irmã, ela ficou horrorizada
de ter o pensamento: 'Agora ele está livre e pode casar comigo.' Essa
cena foi instantaneamente esquecida e assim o processo de regressão, que
conduziu a seus sofrimentos histéricos, foi acionado. Exatamente nesse
caso é, ademais, instrutivo aprender ao longo de que via a neurose
tentou solucionar o conflito. Ela se afastou do valor da mudança que
ocorrera na realidade, reprimindo a exigência instintual que havia
surgido - isto é, seu amor pelo cunhado. A reação *psicótica* teria sido
uma rejeição    do fato da morte da irmã.

Poderíamos esperar que, ao surgir uma psicose, ocorre algo análogo ao
processo de uma neurose, embora, é claro, entre distintas instâncias na
mente. Assim, poderíamos esperar que também na psicose duas etapas
pudessem ser discernidas, das quais a primeira arrastaria o ego para
longe, dessa vez para longe da realidade, enquanto a segunda tentaria
reparar o dano causado e restabelecer as relações do indivíduo com a
realidade às expensas do id. E, de fato, determinada analogia desse tipo
pode ser observada em uma psicose. Aqui há igualmente duas etapas,
possuindo a segunda o caráter de uma reparação. Acima disso, porém, a
analogia cede a uma semelhança muito mais ampla entre os dois processos.
O segundo passo da psicose, é verdade, destina-se a reparar a perda da
realidade, contudo, não às expensas de uma restrição com a realidade -
senão de outra maneira, mais autocrática, pela criação de uma nova
realidade que não levanta mais as mesmas objeções que a antiga, que foi
abandonada. O segundo passo, portanto, na neurose como na psicose, é
apoiado pelas mesmas tendências. Em ambos os casos serve ao desejo de
poder do id, que não se deixará ditar pela realidade. Tanto a neurose
quanto a psicose são, pois, expressão de uma rebelião por parte do id
contra o mundo externo, de sua indisposição - ou, caso preferirem, de
sua incapacidade - a adaptar-se às exigências da realidade, à ''
\[Necessidade\]'. A neurose e a psicose diferem uma da outra muito mais
em sua primeira reação introdutória do que na tentativa de reparação que
a segue.

Por conseguinte, a diferença inicial assim se expressa no desfecho
final: na neurose, um fragmento da realidade é evitado por uma espécie
de fuga, ao passo que na psicose, a fuga inicial é sucedida por uma fase
ativa de remodelamento; na neurose, a obediência inicial é sucedida por
uma tentativa adiada de fuga. Ou ainda, expresso de outro modo: a
neurose não repudia a realidade, apenas a ignora; a psicose a repudia e
tenta substituí-la. Chamamos um comportamento de 'normal' ou 'sadio' se
ele combina certas características de ambas as reações - se repudia a
realidade tão pouco quanto uma neurose, mas se depois se esforça, como
faz uma psicose, por efetuar uma alteração dessa realidade.
Naturalmente, esse comportamento conveniente e normal conduz à realidade
do trabalho no mundo externo; ele não se detém, como na psicose, em
efetuar mudanças internas. Ele não é mais *autoplástico*, mas
*aloplástico*.

Em uma psicose, a transformação da realidade é executada sobre os
precipitados psíquicos de antigas relações com ela - isto é, sobre os
traços de memória, as idéias e os julgamentos anteriormente derivados da
realidade e através dos quais a realidade foi representada na mente.
Essa relação, porém, jamais foi uma relação fechada; era continuamente
enriquecida e alterada por novas percepções. Assim, a psicose também
depara com a tarefa de conseguir para si própria percepções de um tipo
que corresponda à nova realidade, e isso muito radicalmente se efetua
mediante a alucinação. O fato de em tantas formas e casos de psicose as
paramnésias, os delírios e as alucinações que ocorrem, serem de caráter
muito aflitivo e estarem ligados a uma geração de ansiedade, é sem
dúvida sinal de que todo o processo de remodelamento é levado a cabo
contra forças que se lhe opõem violentamente. Podemos construir o
processo segundo o modelo de uma neurose com o qual estamos
familiarizados. Nela vemos que uma reação de ansiedade estabelece sempre
que o instinto reprimido faz uma arremetida para a frente, e que o
desfecho do conflito constitui apenas uma conciliação e não proporciona
satisfação completa. Provavelmente na psicose o fragmento de realidade
rejeitado constantemente se impõe à mente, tal como o instinto reprimido
faz na neurose, e é por isso que, em ambos os casos, os mecanismos
também são os mesmos. A elucidação dos diversos mecanismos que, nas
psicoses, são projetados para afastar o indivíduo da realidade e para
reconstruir essa última, constitui uma tarefa para o estudo psiquiátrico
especializado, ainda não empreendida.

Existe, portanto, outra analogia entre uma neurose e uma psicose no fato
de em ambas a tarefa empreendida na segunda etapa ser parcialmente
mal-sucedida, de vez que o instinto reprimido é incapaz de conseguir um
substituto completo (na neurose) e a representação da realidade não pode
ser remodelada em formas satisfatórias (não, pelo menos, em todo tipo de
doença mental). A ênfase, porém, é diferente nos dois casos. Na psicose,
ela incide inteiramente sobre a primeira etapa, que é patológica em si
própria e só pode conduzir à enfermidade. Na neurose, por outro lado,
ela recai sobre a segunda etapa, sobre o fracasso da repressão, ao passo
que a primeira etapa pode alcançar êxito, e realmente o alcança em
inúmeros casos, sem transpor os limites da saúde - embora o faça a um
certo preço e não sem deixar atrás de si traços do dispêndio psíquico
que exigiu. Essas distinções, e talvez muitas outras também, são
resultado da diferença topográfica na situação inicial do conflito
patogênico - ou seja, se nele o ego rendeu-se à sua lealdade perante o
mundo real ou à sua dependência do id.

Uma neurose geralmente se contenta em evitar o fragmento da realidade em
apreço e proteger-se contra entrar em contato com ele. A distinção
nítida entre neurose e psicose, contudo, é enfraquecida pela
circunstância de que também na neurose não faltam tentativas de
substituir uma realidade desagradável por outra que esteja mais de
acordo com os desejos do indivíduo. Isso é possibilitado pela existência
de um mundo de fantasia, de um domínio que ficou separado do mundo
externo real na época da introdução do princípio de realidade. Esse
domínio, desde então, foi mantido livre das pretensões das exigências da
vida, como uma espécie de 'reserva'; ele não é inacessível ao ego, mas
só frouxamente ligado a ele. É deste *mundo de fantasia* que a neurose
haure o material para suas novas construções de desejoe geralmente
encontra esse material pelo caminho da regressão a um passado real
satisfatório.

Dificilmente se pode duvidar que o mundo da fantasia desempenhe o mesmo
papel na psicose, e de que aí também ele seja o depósito do qual derivam
os materiais ou o padrão para construir a nova realidade. Ao passo que o
novo e imaginário mundo externo de uma psicose tenta colocar-se no lugar
da realidade - um fragmento diferente daquele contra o qual tem de
defender-se -, e emprestar a esse fragmento uma importância especial e
um significado secreto que nós (nem sempre de modo inteiramente
apropriado) chamamos de *simbólico*. Vemos, assim, que tanto na neurose
quanto na psicose interessa a questão não apenas relativa a uma *perda
da realidade*, mas também a um *substituto para a realidade*.

**UMA BREVE DESCRIÇÃO DA PSICANÁLISE (1924 \[1923\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

KURZER ABRISS DER PSYCHOANALYSE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

(1923 Data da composição)

1928 *G.S*., 11, 183-200.

1940 *G.W*., 13, 403-27.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Psychoanalysis: Exploring the HiddenRecesses of the Mind'

> 1924 Em *These Eventful Years: The Twentieth Century in the Making, as
> Told by Many of its Makers*, Vol. II, Cap. LXXIII, 511-23, Londres e
> Nova Iorque: Encyclopaedia Britannica Publishing Co. (Trad. de A. A.
> Brill.)

A presente tradução inglesa, com o título modificado, é nova, da autoria
de James Strachey.

Informa-nos Ernest Jones (1957, 114) que esta matéria foi escrita por
Freud, a pedido dos editores americanos, em outubro e novembro de 1923.
Este trabalho deve ser distinguido do artigo escrito cerca de dois anos
mais tarde para a própria *Encyclopaedia Britannica* (1926*f*). O texto
original alemão, com o título menos emocionante que o americano, foi
publicado pela primeira vez em 1928.

UMA BREVE DESCRIÇÃO DA PSICANÁLISE (1924 \[1923\])

> I

Pode-se dizer que a psicanálise nasceu com o século XX, pois a
publicação em que ela emergiu perante o mundo como algo novo - A
Interpretação de Sonhos - traz a data '1900'. Porém, como bem se pode
supor, ela não caiu pronta dos céus. Teve seu ponto de partida em idéias
mais antigas, que ulteriormente desenvolveu; originou-se de sugestões
anteriores, as quais elaborou. Qualquer história a seu respeito deve,
portanto, começar por uma descrição das influências que determinaram sua
origem, e não desprezar a época e as circunstâncias que precederam sua
criação.

A psicanálise cresceu num campo muitíssimo restrito. No início, tinha
apenas um único objetivo - o de compreender algo da natureza daquilo que
era conhecido como doenças nervosas 'funcionais', com vistas a superar a
impotência que até então caracterizara seu tratamento médico. Os
neurologistas daquele período haviam sido instruídos a terem um elevado
respeito por fatos químico-físicos e patológico-anatômicos e estavam
ultimamente sob a influência dos achados de Hitzig e Fritsch, de
Ferrier, Goltz e outros, que pareciam ter estabelecido uma vinculação
íntima e possivelmente exclusiva entre certas funções e partes
específicas do cérebro. Eles não sabiam o que fazer do fator psíquico e
não podiam entendê-lo. Deixavam-no aos filósofos, aos místicos e - aos
charlatães; e consideravam não científico ter qualquer coisa a ver com
ele. Por conseguinte, não podiam encontrar qualquer abordagem aos
segredos das neuroses, e, em particular, da enigmática 'histeria', que,
na verdade, era o protótipo de toda a espécie. Já em 1885, quando eu
estava estudando na Salpêtrière, descobri que as pessoas se contentavam
em explicar as paralisias histéricas através de uma fórmula que
asseverava serem elas fundadas em ligeiros distúrbios funcionais das
mesmas partes do cérebro que, quando gravemente danificadas, levavam às
paralisias orgânicas correspondentes.

Naturalmente, essa falta de compreensão afetava também bastante o
tratamento desses estados patológicos. Em geral, ele consistia em
medidas destinadas a 'endurecer' o paciente - na prescrição de remédios
e emtentativas, na maioria muito mal imaginadas e executadas de maneira
inamistosa, de aplicar-lhe influências mentais por meio de ameaças,
zombarias e advertências, e exortando-o a decidir-se a 'conter-se'. O
tratamento elétrico era fornecido como sendo uma cura específica para
estados nervosos; porém, todo aquele que se tenha esforçado por cumprir
as instruções pormenorizadas de Erb \[1882\], tem de maravilhar-se com o
espaço que a fantasia pode ocupar mesmo naquilo que professa ser uma
ciência exata. A guinada decisiva foi dada na década de 1880, quando os
fenômenos do hipnotismo fizeram mais uma tentativa de buscar admissão à
ciência médica - dessa vez com mais sucesso do que tantas vezes antes,
graças ao trabalho de Liébeault, Bernheim, Heidenhain e Forel. O
essencial foi ter sido reconhecida a genuinidade desses fenômenos. Uma
vez isso admitido, duas lições fundamentais e inesquecíveis não podiam
deixar de ser extraídas do hipnotismo. Em primeiro lugar, recebia-se
prova convincente de que notáveis mudanças somáticas afinal de contas
podiam ser ocasionadas unicamente por influências mentais, as quais,
nesse caso, nós próprios tínhamos colocado em movimento. Em segundo,
recebia-se a impressão mais clara - especialmente do comportamento dos
indivíduos após a hipnose - da existência de processos mentais que só se
poderia descrever como 'inconscientes'. O 'inconsciente', é verdade, há
muito tempo estivera sob discussão entre os filósofos como conceito
teórico, mas agora, pela primeira vez, nos fenômenos do hipnotismo ele
se tornava algo concreto, tangível e sujeito a experimentação.
Independentemente de tudo isso, os fenômenos hipnóticos mostravam uma
semelhança inequívoca com as manifestações de algumas neuroses.

Não é fácil superestimar a importância do papel desempenhado pelo
hipnotismo na história da origem da psicanálise. Tanto de um ponto de
vista teórico quanto terapêutico a psicanálise teve às suas ordens um
legado que herdou do hipnotismo.

A hipnose também provou ser um auxílio valioso no estudo das neuroses -
mais uma vez, primeiro e acima de tudo, da histeria. Os experimentos de
Charcot criaram grande impressão. Suspeitou ele que certas paralisias
ocorridas após um trauma (um acidente) eram de natureza histérica, e
demonstrou que, pela sugestão de um trauma sob hipnose, podia provocar
artificialmente paralisias do mesmo tipo. Surgiu assim a expectativa de
que as influências traumáticas poderiam, em todos os casos, ter um
desempenho na produção dos sintomas histéricos. O próprio Charcot não
fez outros esforços no sentido de uma compreensão psicológica da
histeria, mas seu aluno, Pierre Janet, retomou a questão e pôde
demonstrar, com o auxílio da hipnose, que os sintomas da histeria eram
firmemente dependentes de certos pensamentosinconscientes (idées fixes).
Janet atribuiu à histeria uma suposta incapacidade constitucional de
manter reunidos processos mentais - incapacidade que levava a uma
desintegração (dissociação) da vida mental.

A psicanálise, contudo, de maneira alguma se baseou nessas pesquisas de
Janet. O fator decisivo, em seu caso, foi a experiência de um médico
vienense, o Dr. Josef Breuer. Em 1881, independentemente de qualquer
influência externa, ele pôde, com o auxílio da hipnose, estudar e
restituir à saúde uma jovem muito bem dotada que sofria de histeria. Os
achados de Breuer não foram comunicados ao público senão quinze anos
mais tarde, após ele haver tomado por colaborador o presente autor
(Freud). Esse caso de Breuer retém sua significação única para nossa
compreensão das neuroses até o dia de hoje, de modo que não podemos
evitar demorar-nos nele um pouco mais. É essencial compreender
claramente em que consistia sua peculiaridade. A jovem caíra enferma
enquanto servia de enfermeira para o pai, a quem estava ternamente
ligada. Breuer pôde estabelecer que todos os seus sintomas estavam
relacionados a esse período de enfermagem e podiam ser por ele
explicados. Assim, pela primeira vez, tornou-se possível ganhar uma
visão completa de um caso dessa enigmática neurose, e todos os seus
sintomas demonstraram ter significado. Ademais, constituiu
característica universal dos sintomas terem eles surgido em situações
que envolviam um impulso a uma ação que, contudo, não fora levada a
cabo, mas sim, por outras razões, fora suprimida. Os sintomas, de fato,
haviam aparecido em lugar das ações não efetuadas. Assim, para explicar
a etiologia dos sintomas histéricos, fomos levados à vida emocional do
indivíduo (à afetividade) e à ação recíproca de forças mentais (à
dinâmica), e, desde então, essas duas linhas de abordagem nunca mais
foram abandonadas.

As causas precipitantes dos sintomas foram comparadas por Breuer aos
traumas de Charcot. Ora, constituía fato notável que todas essas causas
precipitantes traumáticas e todos os impulsos mentais que delas se
originavam estavam perdidos para a memória da paciente, como se jamais
houvessem acontecido, ao passo que seus produtos - os sintomas -
persistiam inalterados, como se, no que lhes concernia, não existisse
aquilo denominado de efeito obliterador do tempo. Aqui, portanto,
tínhamos uma nova prova da existência de processos mentais que eram
inconscientes, mas, por essa razão, especialmente poderosos - processos
que primeiro vínhamos conhecendo na sugestão pós-histórica. O
procedimento terapêutico adotado por Breuerfoi induzir a paciente sob
hipnose a relembrar os traumas esquecidos e reagir a eles com poderosas
expressões de afeto. Quando isso era feito, o sintoma, que até então
tomara o lugar dessas expressões de emoção, desaparecia. Dessa maneira,
um só e mesmo procedimento servia simultaneamente aos propósitos de
investigar o mal e livrar-se dele, e essa conjunção fora do comum foi
posteriormente conservada pela psicanálise.

Após o presente autor, durante o começo da década de 1890, ter
confirmado os resultados de Breuer em considerável número de pacientes,
ambos, Breuer e Freud, decidiram conjuntamente uma publicação, Estudos
sobre Histeria (1895d), que continha suas descobertas e a tentativa de
uma teoria nelas baseada. Asseverava esta que os sintomas histéricos
surgiam quando o afeto de um processo mental catexizado por um forte
afeto era impedido pela força de ser conscientemente elaborado da
maneira normal, e era assim desviado para um caminho errado. Nos casos
de histeria, segundo essa teoria, o afeto passava para uma inervação
somática fora do comum ('conversão'), mas se lhe podia dar uma outra
direção e ver-se livre dele ('ab-reagido') se a experiência fosse
revivida sob hipnose. Os autores davam a esse procedimento o nome de
'catarse' (purgar, liberar um afeto estrangulado).

O método catártico foi o precursor imediato da psicanálise, e, apesar de
toda a ampliação da experiência e toda modificação da teoria, ainda está
nela contido como seu núcleo. Ele, porém, não era mais que um novo
procedimento médico para influenciar certas doenças nervosas e nada
sugeria que se pudesse tornar tema para o interesse mais geral e para a
contradição mais violenta.

> II

Logo após a publicação de Estudos sobre a Histeria, a associação entre
Breuer e Freud terminou. Breuer, que na realidade era consultor em
medicina interna, abandonou o tratamento de pacientes nervosos e Freud
dedicou-se ao aperfeiçoamento ulterior do instrumento que lhe deixara
seu colaborador mais idoso. As novidades técnicas que introduziu e as
descobertas que efetuou transformaram o método catártico em psicanálise.
O passo mais momentoso foi sem dúvida sua determinação de passar sem a
assistência da hipnose em seu procedimento técnico. Procedeu assim por
duas razões: em primeiro lugar porque, apesar de um curso de instrução
com Bernheim em Nancy, ele não conseguia induzir a hipnose em um número
suficiente de casos, e, em segundo, porque estava insatisfeito com os
resultados terapêuticos da catarse baseada na hipnose. É verdade que
esses resultados eram notáveis e apareciam após um tratamento de curta
duração, porém demonstravam não serem permanentes e dependerem demais
das relações pessoais do paciente com o médico. O abandono da hipnose
causou uma brecha no curso do desenvolvimento do procedimento até então
e significou um novo começo.

A hipnose, contudo, desempenhara o serviço de restituir à lembrança do
paciente aquilo que ele havia esquecido. Era necessário encontrar alguma
outra técnica para substituí-la e a Freud ocorreu a idéia de colocar em
seu lugar o método da 'associação livre'. Isso equivale a dizer que ele
fazia seus pacientes assumirem o compromisso de se absterem de qualquer
reflexão consciente e se abandonarem em um estado de tranqüila
concentração, para seguir as idéias que espontaneamente
(involuntariamente) lhe ocorressem - 'a escumarem a superfície de suas
consciências'. Deveriam comunicar essas idéias ao médico, mesmo que
sentissem objeções em fazê-lo; por exemplo, se os pensamentos parecessem
desagradáveis, insensatos, muito sem importância ou irrelevantes demais.
A escolha da associação livre como meio de investigar o material
inconsciente esquecido parece tão estranha que uma palavra em
justificação dela não estará fora de lugar. Freud foi levado a ela pela
expectativa de que a chamada associação 'livre' mostrasse de fato não
ser livre, porquanto após suprimidos todos os propósitos intelectuais
conscientes, as idéias que emergissem pareceriam ser determinadas pelo
material inconsciente. Essa expectativa foi justificada pela
experiência. Quando a 'regra fundamental da psicanálise', que acaba de
ser enunciada, era obedecida, o curso da associação livre produzia um
estoque abundante de idéias que podiam nos colocar na pista daquilo que
o paciente havia esquecido. Com efeito, esse material não trazia à tona
o que realmente fora esquecido, mas trazia tão claras e numerosas
alusões a ele que, com o auxílio de certa suplementação e interpretação,
o médico podia adivinhar (ou reconstruir) o material esquecido a partir
dele. Assim, a associação livre, juntamente com a arte da interpretação,
desempenhava a mesma função que anteriormente fora realizada pelo
hipnotismo.

Parecia como se nosso trabalho houvesse ficado mais difícil e
complicado; no entanto, o lucro inestimável estava em que se obtinha
agora uma compreensão interna (insight) de uma ação recíproca de forças
que haviam estado ocultas do observador pelo estado hipnótico. Tornou-se
evidente que o trabalho de revelar o que havia sido patogenicamente
esquecido tinha de lutar contra uma resistência constante e muito
intensa. As próprias objeções críticas que o paciente levantava a fim de
evitar comunicar as idéias que lhe ocorriam, e contra as quais a regra
fundamental da psicanálise era dirigida, já eram manifestações dessa
resistência. Uma consideração dos fenômenos da resistência conduziu-nos
a uma das pedras angulares da teoria psicanalítica das neuroses - a
teoria da repressão. Era plausível supor que as mesmas forças, agora
então em luta contra o material patogênico a ser tornado consciente,
haviam realizado em época anterior, com sucesso, os mesmos esforços.
Preenchia-se, assim, uma lacuna na etiologia dos sintomas neuróticos. As
impressões e impulsos mentais, para os quais os sintomas estavam agora
servindo de substitutos, não tinham sido esquecidos sem razão ou por
causa de uma incapacidade constitucional para a síntese (como Janet
supunha); através da influência de outras forças mentais tinham-se
defrontado com uma repressão cujo sucesso e prova eram precisamente
estarem eles barrados à consciência e excluídos da memória. Apenas em
conseqüência dessa repressão é que eles se haviam tornado patogênicos,
isto é, haviam tido êxito em manifestar-se ao longo de caminhos fora do
comum, tais como os sintomas.

Um conflito entre dois grupos de tendências mentais deve ser encarado
como o fundamento para a repressão, e, por conseguinte, como a causa de
toda enfermidade neurótica. E aqui a experiência nos ensinou um fato
novo e surpreendente sobre a natureza das forças que estiveram lutando
uma contra a outra. A repressão invariavelmente procedia da
personalidade consciente da pessoa enferma (seu ego) e baseava-se em
motivos estéticos e éticos; osimpulsos sujeitos à repressão eram os do
egoísmo e da crueldade, que em geral podem ser resumidos como o mal,
porém, acima de tudo, impulsos desejosos sexuais, freqüentemente da
espécie mais grosseira e proibida. Assim, os sintomas constituíam um
substituto para satisfações proibidas e a moléstia parecia corresponder
a uma subjugação incompleta do lado imoral dos seres humanos.

O progresso em conhecimento tornou ainda mais claro o enorme papel
desempenhado na vida mental pelos impulsos desejosos sexuais, e levou a
um estudo pormenorizado da natureza e desenvolvimento do instinto
sexual. Também deparamos, porém, com outro achado puramente empírico, na
descoberta de que as experiências e conflitos dos primeiros anos da
infância representam uma parte insuspeitadamente importante no
desenvolvimento do indivíduo e deixam atrás de si disposições indeléveis
que se abatem sobre o período da maturidade. Isso nos trouxe à revelação
de algo que até então fora fundamentalmente negligenciado pela ciência -
a sexualidade infantil, que, da mais tenra idade em diante, se manifesta
tanto em reações físicas quanto em atitudes mentais. A fim de reunir
essa sexualidade das crianças com o que é descrito como sendo a
sexualidade normal dos adultos e a vida sexual anormal dos pervertidos,
o conceito do que era sexual devia, ele próprio, ser corrigido e
ampliado de uma forma que pudesse ser justificada pela evolução do
instinto sexual.

Após a hipnose ter sido substituída pela técnica da associação livre, o
procedimento catártico de Breuer transformou-se em psicanálise, que por
mais de uma década foi desenvolvida pelo autor (Freud), sozinho. Durante
esse tempo ela gradativamente adquiriu uma teoria que parecia fornecer
uma descrição satisfatória da origem, significado e propósito dos
sintomas neuróticos, e proporcionava uma base racional para tentativas
médicas de curar a queixa. Mais uma vez enumerei os fatores que
contribuem para a constituição dessa teoria. São eles: ênfase na vida
instintual (afetividade), na dinâmica mental, no fato de que mesmo os
fenômenos mentais aparentemente mais obscuros e arbitrários possuem
invariavelmente um significado e uma causação, a teoria do conflito
psíquico e da natureza patogênica da repressão, a visão de que os
sintomas constituem satisfações substitutas, o reconhecimento da
importância etiológica da vida sexual, e especificamente, dos primórdios
da sexualidade infantil. De um ponto de vista filosófico, essa teoria
estava fadada a adotar a opinião de que o mental não coincide com
oconsciente, que os processos mentais são, em si próprios, inconscientes
e só se tornam conscientes pelo funcionamento de órgãos especiais
(instâncias ou sintomas). Para completar essa lista acrescentarei que
entre as atitudes afetivas da infância a complicada relação emocional
das crianças com os pais - o que é conhecido por complexo de Édipo -
surgiu em proeminência. Ficou cada vez mais claro que ele era o núcleo
de todo caso de neurose, e no comportamento do paciente para com seu
analista surgiram certos fenômenos de sua transferência emocional que
vieram a ser de grande importância para a teoria e a técnica, do mesmo
modo.

Na forma que ela assim assumiu, a teoria psicanalítica das neuroses já
encerrava determinado número de coisas que iam de encontro a opiniões e
inclinações aceitas e estavam talhadas a provocar espanto, repugnância e
ceticismo em estranhos; por exemplo, a atitude da psicanálise para com o
problema do inconsciente, seu reconhecimento de uma sexualidade infantil
e a ênfase que concedia ao fator sexual na vida mental em geral. Mais
coisas, porém, deveriam seguir-se.

> III

Mesmo para chegar a meio-caminho da compreensão de como, em uma jovem
histérica, um desejo sexual proibido pode transformar-se em um sintoma
penoso, foi necessário efetuar hipóteses complicadas e de grandes
conseqüências sobre a estrutura e o funcionamento do aparelho psíquico.
Havia aqui uma contradição evidente entre o dispêndio de esforço e o
resultado. Se as condições postuladas pela psicanálise realmente
existissem, seriam de natureza fundamental e deveriam ser capazes de
encontrar expressão noutros fenômenos, além dos histéricos. No entanto,
se essa inferência fosse correta, a psicanálise teria cessado de ter
interesse apenas para os neurologistas; poderia reivindicar a atenção de
todos para quem a pesquisa psicológica tivesse alguma importância. Seus
achados não só teriam de ser levados em consideração no campo da vida
mental patológica, como tampouco poderiam ser negligenciados no atingir
uma compreensão do funcionamento normal.

Provas de ela ser útil para lançar luz sobre outras atividades que não a
atividade mental patológica, logo se apresentaram, em vinculação com
dois tipos de fenômenos: as parapraxias muito freqüentes que ocorrem na
vida cotidiana - tais como esquecer coisas, lapsos de língua e colocação
errada de objetos - e os sonhos tidos por essas pessoas sadias e
psiquicamente normais. Pequenas falhas de funcionamento, tais como o
esquecimento temporário de nomes próprios normalmente familiares, lapsos
de língua e de escrita, e assim por diante, até então não tinham sido
considerados dignos de qualquer explicação, ou se imaginava que fossem
explicáveis por estados de fadiga, pela distração da atenção etc. O
presente autor demonstrou então, a partir de muitos exemplos, em seu
livro The Psychopathology of Everyday Life (1901b), que acontecimentos
desse tipo têm um significado ou surgem devido a uma intenção consciente
com a qual interfere uma outra, suprimida ou realmente inconsciente. Via
de regra, uma rápida reflexão ou breve análise é suficiente para revelar
a influência interferente. Devido à freqüência de parapraxias tais como
os lapsos de língua, tornou-se fácil a qualquer pessoa convencer-se, por
sua própria experiência, sendo, não obstante, operantes, e que, pelo
menos, encontram expressão como inibições e modificações de outros atos
pretendidos.

A análise dos sonhos levou mais longe: ela foi trazida a público pelo
presente autor já em 1900, em A Interpretação de Sonhos, que demonstrava
serem os sonhos construídos exatamente da mesma maneira que os sintomas
neuróticos. Como esses últimos, eles podem parecer estranhos e sem
sentido;porém, se os examinarmos através de uma técnica que pouco difere
da associação livre utilizada na psicanálise, somos levados de seu
conteúdo manifesto a um significado secreto, aos pensamentos oníricos
latentes. Esse significado latente é sempre um impulso desejoso, o qual
se representa como realizado no momento do sonho. Entretanto, exceto em
crianças pequenas e sob a pressão de necessidades físicas imperativas,
esse desejo secreto jamais pode ser expresso de modo identificável. Ele
primeiro tem de se submeter a uma deformação, que é o trabalho de forças
censurantes, restritivas, tal como é relembrado na vida desperta. Ele é
deformado, a ponto de ser irreconhecível, por concessões feitas à
censura do sonho, porém pode ser, através da análise, mais uma vez
revelado como expressão de uma situação de satisfação ou como a
realização de um desejo. É uma conciliação entre grupos conflitantes de
tendências mentais, tal como descobrimos ser o caso com os sintomas
histéricos. A fórmula que, no fundo, melhor atende à essência do sonho é
esta: o sonho é uma realização (disfarçada) de um desejo (reprimido). O
estudo do processo que transforma o desejo latente realizado no sonho no
conteúdo manifesto do sonho - processo conhecido como 'trabalho do
sonho' - ensinou-nos a maior parte do que sabemos sobre a vida mental
inconsciente.

Ora, o sonho não constitui um sintoma mórbido, mas é o produto de uma
mente normal. Os desejos que ele representa como realizados são os
mesmos que aqueles reprimidos nas neuroses. Os sonhos devem a
possibilidade de sua gênese simplesmente à circunstância favorável de a
repressão, durante o estado de sono que paralisa o poder de movimento do
homem, ser mitigada na censura do sonho. Assim, prova-se que as mesmas
forças e os mesmos processos que se realizam entre elas operam tanto na
vida mental moral quanto na patológica. A partir da data de A
Interpretação de Sonhos, a psicanálise teve uma dupla significação.
Constitui não apenas um novo método de tratar as neuroses, mas também
uma nova psicologia; reivindicou a atenção não só dos especialistas em
nervos como também a de todos que eram estudiosos de uma ciência mental.

A recepção que lhe foi dada no mundo científico, porém, não foi
amistosa. Por cerca de 10 anos ninguém prestou atenção aos trabalhos de
Freud. Por volta do ano de 1907, um grupo de psiquiatras suíços (Bleuler
e Jung, em Zurique) atraiu a atenção para a psicanálise, e uma tormenta
de indignação, não precisamente fastidiosa em seus métodos e argumentos,
irrompeu logo após, principalmente na Alemanha. Nesse aspecto, a
psicanálise partilhava da sorte de muitas novidades que, após certo
lapso de tempo, encontraram reconhecimento geral. Entretanto, era de sua
natureza queinevitavelmente despertasse uma oposição especificamente
violenta. Ela feria os preconceitos da humanidade civilizada em alguns
pontos especialmente sensíveis. Submetia todo indivíduo, por assim
dizer, à reação analítica, por revelar aquilo que por acordo universal
fora reprimido para o inconsciente, e, desse modo, forçava seus
contemporâneos a comportar-se como pacientes que, sob tratamento
analítico, acima de tudo trazem suas resistências para o primeiro plano.
Deve-se também admitir que não era fácil convencer-se da correção das
teorias psicanalíticas, ou conseguir instrução na prática da análise.

A hostilidade geral, porém, não conseguiu impedir a psicanálise de uma
expansão contínua durante a década seguinte, em duas direções: sobre o
mapa, pois o interesse nela constantemente aflorava em novos países, e
no campo das ciências mentais, pois estava constantemente encontrando
aplicações em novos ramos do conhecimento. Em 1909, o Presidente G.
Stanley Hall convidou Freud e Jung para dar uma série de conferências na
Universidade Clark, em Worcester, Mass., da qual era o diretor e onde
lhes foi oferecida uma amistosa recepção. Desde então a psicanálise
permaneceu sendo popular nos Estados Unidos, embora exatamente nesse
país tenha sido unida a muita superficialidade e alguns abusos. Já em
1911, Havelock Ellis podia relatar que a análise era estudada e
praticada não somente na Áustria e na Suíça, mas também nos Estados
Unidos, na Inglaterra, na Índia, no Canadá, e, fora de dúvida, na
Austrália também.

Ademais, foi nesse período de luta e primeiro florescimento que os
periódicos dedicados exclusivamente à psicanálise foram fundados. Foram
eles o Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische
Forschungen \[Anuário para Pesquisas Psicanalíticas e Psicopatológicas\]
(1909-1914), dirigido por Bleuler e Freud, e editado por Jung, cuja
publicação cessou ao irromper a guerra mundial; a Zentralblatt für
Psychoanalyse \[Periódico Central para a Psicanálise\] (1911), com Adler
e Stekel como editores, o qual foi logo substituído pela Internationale
Zeitschrift für Psychoanalyse \[Revista Internacional para a
Psicanálise\] (1913, hoje em seu décimo volume); e mais, desde 1912,
Imago, fundada por Rank e Sachs, uma revista para a aplicação da
psicanálise às ciências mentais. O grande interesse assumido no assunto
por médicos anglo-americanos foi demonstrado em 1913, com a fundação da
ainda ativa Psycho-Analytic Review, por parte de White e Jelliffe. Mais
tarde, em 1920, The International Journal of Psycho-Analysis, destinado
especialmente aos leitores da Inglaterra, fez seu aparecimento sob a
editoria de Ernest Jones. A Internationaler Psychoanalytischer Verlag e
a correspondente inglesa The International Psycho-Analytical Press
trouxeram à luz uma série contínua de publicações analíticas sob o nome
da Internationale Psychoanalytische Bibliothek (Biblioteca Psicanalítica
Internacional). A literatura da psicanálise, naturalmente, não é
encontrada apenas nesses periódicos, que são na maioria sustentados por
sociedades psicanalíticas; ela aparece por toda parte, em numerosos
lugares, em publicações científicas e em publicações literárias. Entre
os periódicos do mundo latino que concedem atenção especial à
psicanálise, a Revista de Psiquiatria, coordenada por H. Delgado, em
Lima, no Peru, pode ser mencionada em especial.

Uma diferença essencial entre essa segunda década da psicanálise e a
primeira reside no fato de que o presente autor não constituía mais seu
único representante. Um círculo sempre crescente de alunos e adeptos se
havia reunido em torno dele, dedicando-se, em primeiro lugar, à difusão
das teorias da psicanálise; depois, ampliaram, suplementaram e
conduziram essas teorias a maior profundidade. Com o decorrer dos anos
diversos desses defensores, como era inevitável, separaram-se, tomaram
seus próprios rumos, ou se transformaram em uma oposição que pareceu
ameaçar a continuidade do desenvolvimento da psicanálise. Entre 1911 e
1913, C. G. Jung, em Zurique, e Alfred Adler, em Viena, produziram
determinada agitação por suas tentativas de dar novas interpretações aos
fatos da análise e por seus esforços para um desvio do ponto de vista
analítico. Entretanto, viu-se logo que essas secessões não haviam
causado danos permanentes. O sucesso temporário que tenham atingido foi
facilmente explicável pela presteza da massa das pessoas em livrar-se da
pressão das exigências da psicanálise por qualquer caminho que se lhes
pudesse abrir. A grande maioria dos colaboradores permaneceu firme e
continuou seu trabalho orientada pelas linhas a eles indicadas.
Depararemos repetidamente com seus nomes na breve descrição, adiante,
das descobertas da psicanálise nos muitos e variados campos de sua
aplicação.

> IV

A ruidosa rejeição da psicanálise pelo mundo médico não podia impedir
seus defensores de desenvolvê-la, inicialmente por suas linhas
originais, em patologia e tratamento especializado nas neuroses - tarefa
ainda não completamente realizada, mesmo atualmente. Seu inegável
sucesso terapêutico, que excedia em muito qualquer outro que houvesse
sido anteriormente conseguido, incentivou-os constantemente a novos
esforços, ao passo que as dificuldades reveladas à medida que o material
era examinado mais profundamente redundaram em alterações profundas na
técnica da análise e correções importantes em suas hipóteses e
postulados teóricos.

No decurso desse desenvolvimento a técnica da psicanálise se tornou tão
definida e delicada quanto a de qualquer outro ramo especializado da
medicina. Uma falha na compreensão desse fato levou a muitos abusos
(particularmente na Inglaterra e nos Estados Unidos), porquanto pessoas
que adquiriram apenas um conhecimento literário da psicanálise a partir
de leituras se consideram capazes de empreender tratamentos analíticos
sem ter recebido qualquer formação especial. As conseqüências de tal
comportamento são prejudiciais tanto para a ciência quanto para os
pacientes e acarretaram muito descrédito para a análise. A fundação de
uma primeira clínica psicanalítica para pacientes externos (por Max
Eitingon, em Berlim, em 1920) tornou-se, portanto, um passo de grande
importância prática. Esse instituto busca, por um lado, tornar o
tratamento analítico acessível a amplos círculos da população e, por
outro, empreende a instrução de médicos para serem analistas clínicos
através de um curso de formação incluindo como condição que aquele que
aprende concorde em ser ele próprio analisado.

Entre os conceitos hipotéticos que capacitem o médico a lidar com o
material analítico, o primeiro a ser mencionado é o da 'libido'. Libido,
em psicanálise, significa em primeira instância a força (imaginada como
quantitativamente variável e mensurável) dos instintos sexuais dirigidos
para um objeto - 'sexuais' no sentido ampliado exigido pela teoria
analítica. Um estudo mais completo demonstrou que era necessário colocar
ao lado dessa 'libido objetal' uma 'libido narcísica' ou 'do ego',
dirigida para o próprio ego do indivíduo, e a interação dessas duas
forças nos capacitou a explicar grande número de processos normais e
anormais na vida mental. Uma distinção grosseira logo se fez entre o que
é conhecido por 'neuroses de transferência' e os distúrbios narcísicos.
As primeiras (histeria e neurose obsessiva) constituem os objetos
propriamente ditos do tratamento psicanalítico, ao passo que as outras,
as neuroses narcísicas, embora possam deveras ser examinadascom o
auxílio da análise, oferecem dificuldades fundamentais à influência
terapêutica. É verdade que a teoria da libido da psicanálise não está
absolutamente completa e sua relação com uma teoria geral dos instintos
não é clara, pois a psicanálise é uma ciência jovem, ainda inacabada, e
em estágio de rápido desenvolvimento. Porém aqui se deve enfaticamente
apontar quão errônea é a acusação de pansexualismo que com tanta
freqüência é dirigida contra a psicanálise. Ela busca demonstrar que a
teoria psicanalítica não conhece outras forças motivadoras mentais senão
as puramente sexuais e, assim procedendo, explora preconceitos populares
pelo emprego da palavra 'sexual' não em seu sentido analítico, mas no
vulgar.

A visão psicanalítica também teria de incluir nos distúrbios narcísicos
todas as moléstias descritas em psiquiatria como 'psicoses funcionais'.
Não se poderia duvidar de que as neuroses e psicoses não estão separadas
por uma linha rígida, mais do que o estão a saúde e a neurose, e era
plausível explicar os misteriosos fenômenos psicóticos pelas descobertas
a que se chegou nas neuroses, que até então haviam sido igualmente
incompreensíveis. O presente autor, durante o período de seu isolamento,
tornou um caso de doença paranóide parcialmente inteligível através de
uma investigação analítica e indicou nessa psicose indiscutível os
mesmos conteúdos (complexos) e uma semelhante ação recíproca de forças,
nas neuroses simples. Bleuler \[1906\] acompanhou as indicações do que
chamou de 'mecanismos freudianos' em grande número de psicoses, e Jung
conquistou, de um só golpe, elevado conceito como analista quando, em
1907, explicou os sintomas mais excêntricos dos estádios finais da
dementia praecox a partir das histórias individuais da vida dos
pacientes. O abrangente estudo da esquizofrenia efetuado por Bleuler
(1911) provavelmente demonstrou de uma vez por todas a justificação de
um ângulo psicanalítico de abordagem para a compreensão dessas psicoses.

A psiquiatria tornou-se assim o primeiro campo a que a psicanálise foi
aplicada e desse modo permaneceu desde então. Os mesmos pesquisadores
que mais fizeram para aprofundar o conhecimento analítico das neuroses,
tais como Karl Abraham, em Berlim, e Sándor Ferenczi, em Budapest (para
nomear apenas os mais proeminentes), também desempenharam papel de
realce em lançar luz analítica sobre as psicoses. A convicção da unidade
e vinculação íntima de todos os distúrbios que se apresentam como
fenômenosneuróticos e psicóticos está tornando-se cada vez mais
firmemente estabelecida, apesar de todos os esforços dos psiquiatras. As
pessoas estão começando a entender - e melhor que todas, talvez na
América - que o estudo psicanalítico das neuroses constitui a única
preparação para uma compreensão das psicoses, e que a psicanálise está
destinada a tornar possível uma psiquiatria científica do futuro, que
não precisará contentar-se com a descrição de quadros clínicos curiosos
e seqüências ininteligíveis de eventos, e com o traçar a influência de
grosseiros traumas anatômicos e tóxicos sobre um aparelho psíquico
inacessível ao nosso conhecimento.

> V

A importância da psicanálise para a psiquiatria, entretanto, nunca teria
chamado a atenção do mundo intelectual para ela ou lhe conquistaria um
lugar em The History of our Times. Esse resultado foi ocasionado pela
relação da psicanálise com a vida mental normal, não com a patológica.
Originalmente, a pesquisa analítica de fato não tinha outro objetivo
senão estabelecer os determinantes do desencadeamento (a gênese) de
alguns estados mentais mórbidos. No curso de seus esforços, contudo, ela
teve êxito em trazer à luz fatos de importância fundamental, criando
realmente uma nova psicologia, de modo que se tornou óbvio que a
validade de tais achados não poderia se restringir à esfera da
patologia. Já vimos quando se produziu a prova decisiva da exatidão
dessa conclusão. Foi quando os sonhos foram interpretados com sucesso
pela técnica analítica - os sonhos, que são parte da vida mental de
pessoas normais e que, no entanto, podem com efeito ser encarados como
produtos patológicos capazes de ocorrer regularmente em estados sadios.

Se as descobertas psicológicas obtidas dos sonhos fossem firmemente
lembradas, só outro passo era necessário antes que a psicanálise pudesse
ser proclamada como a teoria dos processos mentais mais profundos não
diretamente acessíveis à consciência - como uma 'psicologia profunda' -,
e antes que pudesse ser aplicada a quase todas as ciências mentais. Esse
passo residia na transição da atividade mental de homens individuais
para as funções psíquicas de comunidades humanas e povos, isto é, da
psicologia individual para a de grupo, e muitas analogias surpreendentes
nos impuseram essa transição. Fora descoberto, por exemplo, que nos
estratos profundos da atividade mental inconsciente os contrários não se
distinguem um do outro, mas são expressos pelo mesmo elemento. Já em
1884, porém, Karl Abel, o filólogo, havia apresentado a opinião (em seu
'Über dem Gegensinn der Urworte')    de que as línguas mais antigas que
nos são conhecidas tratam os contrários da mesma maneira. Assim, o
antigo egípcio, por exemplo, tinha em primeira instância apenas uma
palavra para designar 'forte' e 'fraco', e somente mais tarde os dois
lados da antítese foram distinguidos por ligeiras modificações. Mesmo
nas línguas mais modernas claras relíquias de tais significados
antitéticos podem ser encontradas. Assim, em alemão, 'Boden' \['sótão'
ou 'chão'\] significa tanto a coisa mais alta quantoa mais baixa da
casa; semelhantemente, em latim, 'altus' significa 'alto' e 'profundo'.
Portanto, a equivalência dos contrários nos sonhos constitui um traço
arcaico universal no pensamento humano.

Tomando um exemplo de outro campo, é impossível fugir à impressão da
correspondência perfeita que pode ser descoberta entre as ações
obsessivas de certos pacientes obsessivos e as observâncias religiosas
dos crentes em todo o mundo. Certos casos de neurose obsessiva na
realidade se comportam como uma caricatura de uma religião particular,
de modo que é tentador assemelhar as religiões oficiais a uma neurose
obsessiva, que foi mitigada por se tornar universalizada. Essa
comparação, que sem dúvida é altamente objetável a todos os crentes, não
obstante se mostrou psicologicamente muito frutífera, pois a psicanálise
logo descobriu no caso da neurose obsessiva, quais são as forças que
nela combatem entre si até seus conflitos encontrarem expressão notável
no cerimonial das ações obsessivas. Nada de semelhante era suspeitado no
caso do cerimonial religioso até que, remontando o sentimento religioso
à relação com o pai como sua raiz mais profunda, tornou-se possível
apontar para uma situação dinâmica análoga também nesse caso. Esse
exemplo, ademais, pode advertir ao leitor que mesmo em sua aplicação a
campos não médicos a psicanálise não pode evitar ferir preconceitos
acalentados, aflorar sensibilidades profundamente enraizadas e provocar
assim inimizades de base essencialmente emocional.

Caso possamos presumir que os aspectos mais gerais da vida mental
inconsciente (conflitos entre impulsos instintuais, repressões e
satisfações substitutivas) estejam presentes em toda parte, e se há uma
psicologia profunda que conduz a um conhecimento desses aspectos,
podemos então razoavelmente esperar que a aplicação da psicanálise às
mais variadas esferas da atividade mental humana em toda parte trará à
luz resultados importantes e até então inatingíveis. Em um estudo
excepcionalmente valioso, Otto Rank e Hanns Sachs (1913) tentaram reunir
o que o trabalho da psicanálise pôde conseguir até agora no sentido do
preenchimento dessas expectativas. A falta de espaço me impede de tentar
completar aqui sua enumeração. Posso apenas selecionar, como menção, os
achados mais importantes, acrescentando alguns pormenores.

Se deixarmos fora de cogitação impulsos internos pouco conhecidos,
podemos dizer que a principal força motivadora no sentido do
desenvolvimento cultural do homem foi a exigência externa real, que
retirou dele a satisfação fácil de suas necessidades naturais e o expôs
a perigos imensos. Essa frustração externa o impeliu a uma luta com a
realidade, a qual findou parcialmente em uma adaptação a ela e, em
parte, no controle sobre ela; contudo também o impeliu a trabalhar e
viver em comum com os de sua espécie, e isso já envolvia uma renúncia de
certo número de impulsos instintuais impossíveis de ser socialmente
satisfeitos. Com os avanços ulteriores da civilização cresceram também
as exigências da repressão. A civilização, afinal de contas, está
construída inteiramente sobre a renúncia ao instinto, e todo indivíduo,
em sua jornada da infância à maturidade, precisa, em sua própria pessoa,
recapitular esse desenvolvimento da humanidade a um estado de criteriosa
resignação. A psicanálise demonstrou que foram predominantemente, embora
não exclusivamente, os impulsos instintuais que sucumbiram a essa
supressão cultural. Parte deles, contudo, apresenta a característica
valiosa de se permitirem ser desviados de seus objetivos imediatos e
colocar assim sua energia à disposição do desenvolvimento cultural, sob
a forma de tendências 'sublimadas'. Outra parte, porém, persiste no
inconsciente como desejos insatisfeitos e pressiona por alguma
satisfação, ainda que deformada.

Vimos que uma das partes da atividade mental humana é orientada no
sentido de obter controle sobre o mundo externo real. A psicanálise nos
diz agora, ademais, que uma outra parte, particular e altamente prezada,
do trabalho mental criativo serve para a realização de desejos - para a
satisfação substitutiva dos desejos reprimidos que, desde os dias da
infância, vivem insatisfeitos no espírito de cada um de nós. Entre essas
criações, cuja vinculação com um inconsciente incompreensível sempre foi
suspeitada, estão os mitos e as obras da literatura imaginativa e da
arte, e as pesquisas da psicanálise realmente arrojaram luz em
abundância sobre os campos da mitologia, da ciência da literatura e da
psicologia dos artistas. Basta mencionar a obra de Otto Rank como
exemplo. Demonstramos que os mitos e os contos de fadas podem ser
interpretados como sonhos, traçamos os caminhos sinuosos que levam da
premência do desejo inconsciente à sua realização em uma obra de arte
sobre o observador e no caso do próprio artista tornamos claro seu
parentesco emocional com o neurótico bem como sua distinção deste, e
apontamos a vinculação existente entre sua disposição inata, suas
experiências fortuitas e suas realizações. A apreciação estética de
obras de arte e a elucidação do dote artístico não estão, é verdade,
entre as tarefas atribuídas à psicanálise. Mas parece que a psicanálise
está em posição deenunciar a palavra decisiva em todas as questões que
afloram a vida imaginativa do homem.

E então, como terceiro argumento, a psicanálise nos demonstrou, para
nosso crescente assombro, o papel enormemente importante desempenhado
pelo que é conhecido por 'complexo de Édipo' - isto é, a relação
emocional de uma criança humana com seus dois pais - na vida mental dos
seres humanos. Nosso assombro se reduz quando compreendemos ser o
complexo de Édipo o correlativo psíquico de dois fatos biológicos
fundamentais: o longo período de dependência da criança humana e a
maneira notável pela qual sua vida sexual atinge um primeiro clímax do
terceiro ao quinto ano de vida,e depois, passado um períodode inibição,
reinicia-se na puberdade. E aqui se fez a descoberta de que uma terceira
parte extremamente séria da atividade intelectual humana, a parte
criadora das grandes instituições da religião, do direito, da ética e de
todas as formas de vida cívica, tem como seu objetivo fundamental
capacitar o indivíduo a dominar seu complexo de Édipo e desviar-lhe a
libido de suas ligações infantis para as ligações sociais que são enfim
desejadas. As aplicações da psicanálise à ciência da religião e à
sociologia (pelo presente autor, por Theodor Reik e Oskar Pfister, por
exemplo), que conduziram a esses achados, ainda são novas e
insuficientemente apreciadas, mas não se pode duvidar que estudos
posteriores só irão confirmar a certeza dessas importantes conclusões.

À guisa de pós-escrito, por assim dizer, devo mencionar que também os
educadores não podem deixar de utilizar as sugestões que receberam da
exploração analítica da vida mental das crianças e, ademais, que vozes
se levantaram entre terapeutas (Groddeck e Jelliffe, por exemplo),
sustentando que o tratamento psicanalítico de queixas orgânicas graves
apresenta resultados promissores, de vez que em muitas dessas afecções
determinado papel é desempenhado por um fator psíquico sobre o qual é
possível lograr influência.

Podemos, assim, expressar nossa expectativa de que a psicanálise, cujo
desenvolvimento e realizações até o presente foram sucinta e
inadequadamente relatados nestas páginas, ingressará no desenvolvimento
cultural das próximas décadas como um fermento significativo e auxiliará
a aprofundar nosso conhecimento do mundo e a lutar contra algumas coisas
da vida, reconhecidas como prejudiciais. Não se deve esquecer, contudo,
que a psicanálise sozinha não pode oferecer um quadro completo do mundo.
Se aceitarmos a distinção que recentemente propus, de dividir o aparelho
psíquico em um ego, voltado para o mundo externo e aparelhado com a
consciência, e em um id inconsciente, dominado por suas necessidades
instintuais, então a psicanálise deve ser descrita como uma psicologia
do id(e de seus efeitos sobre o ego). Em cada campo do conhecimento,
portanto, ela só pode fazer contribuições, que requerem ser completadas
a partir da psicologia do ego. Se essas contribuições amiúde contêm a
essência dos fatos, isso apenas corresponde ao importante papel que,
pode-se reivindicar, é desempenhado em nossas vidas pelo inconsciente
mental que por tanto tempo permaneceu desconhecido.

**AS RESISTÊNCIAS À PSICANÁLISE (1925 \[1924\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE WIDERSTÄNDE GEGEN DIE PSYCHOANALYSE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

> (1925 *La Revue Juive* (Genebra), março. Em tradução francesa.)

1925 *Imago* 11, (3), 222-33.

1925 *Almanach* 1926, 9-21.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 185-98.

1928 *G.S*., 11, 224-35.

1948 *G.W*., 14, 99-110.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'The Resistances to Psycho-Analysis'

1950 *C.P*., 5, 163-74. (Trad. de James Strachey.)

A presente tradução inglesa é versão ligeiramente corrigida da publicada
em 1950.

O nome de Freud estava na 'Comissão Editorial' do periódico em que este
ensaio pela primeira vez apareceu em francês. Foi escrito a pedido de
seu editor real, Albert Cohen, provavelmente em setembro de 1924. O
original alemão apareceu quase simultaneamente em *Imago* e no *Almanach
1926*, publicado em setembro de 1925 - aproximadamente seis meses após a
publicação em francês.

AS RESISTÊNCIAS À PSICANÁLISE

Uma criança nos braços de sua babá voltará o rosto, gritando, à vista de
um rosto estranho; um homem piedoso começará a nova estação com uma
prece e também saudará os primeiros frutos do ano com a bênção; um
camponês se recusará a comprar uma foice a menos que ela porte a marca
registrada que foi familiar a seus pais. A distinção entre essas
situações é óbvia e pareceria justificar buscarmos um motivo diferente
para cada uma delas.

Não obstante, seria equívoco deixar de enxergar o que elas têm em comum.
Em cada um dos casos estamos lidando com um desprazer da mesma espécie.
A criança o expressa de maneira elementar, o homem piedoso o aplaca
mediante um artifício, ao passo que o camponês o utiliza como motivo
para uma decisão. A fonte desse desprazer é a exigência feita à mente
por algo que é *novo*, o dispêndio psíquico que ela exige, a incerteza
alçada até à ansiosa expectativa que ela traz consigo. Seria
interessante dedicar um estudo completo às reações mentais à novidade,
uma vez que sob certas condições, não mais primárias, podemos observar
um comportamento do tipo contrário - uma sede de estimulação que se
arremete sobre tudo aquilo que é novo, simplesmente porque *é* novo.

Em assuntos científicos não deveria haver lugar para recuar-se ante a
novidade. A ciência, em sua perpétua falta de compleição e
insuficiência, é impelida a esperar sua salvação em novas descobertas e
novas maneiras de olhar para as coisas. A fim de não ser enganada, ela
procede bem em armar-se de ceticismo e não aceitar nada novo, a menos
que tenha sofrido o mais estrito exame. Às vezes, porém, esse ceticismo
apresenta dois aspectos inesperados; ele pode dirigir-se nitidamente
contra o que é novo, enquanto poupa o que é familiar e aceito, e pode
contentar-se com rejeitar as coisas antes de tê-las examinado.
Comportando-se assim, ele, contudo, se revela como um prolongamento da
reação primitiva contra o que é novo e como um disfarce para a retenção
dessa reação. É do conhecimento comum com quanta freqüência na história
da pesquisa científica aconteceu que inovações tenham defrontado com
resistência intensa e obstinada, ao passo que eventos subseqüentes
demonstraram que a resistência era injustificada, e a novidade, valiosa
e importante. O que provocou a resistência foram, via de regra, certos
fatores no assunto geral da novidade, ao mesmo tempo que, por outro
lado, diversos fatores devem ter-se combinado para tornar possível a
irrupção da reação primitiva.Uma recepção particularmente desfavorável
foi concedida à psicanálise, que o presente autor começou a desenvolver
aproximadamente há trinta anos atrás a partir das descobertas de Josef
Breuer (de Viena) sobre a origem dos sintomas neuróticos. Não se pode
discutir que ela possuía a qualidade de novidade, embora fizesse uso de
muito material bem conhecido de outras fontes (inteiramente à parte das
descobertas de Breuer), tais como as lições oriundas dos ensinamentos de
Charcot, o grande neuropatologista, e impressões derivadas da esfera dos
fenômenos hipnóticos. Sua significação original foi puramente
terapêutica: visava a criar um método novo e eficiente para tratar
doenças neuróticas. Vinculações que não podiam ser previstas no começo
fizeram, porém, com que a psicanálise se ampliasse para muito além de
seu objetivo original. Ela terminou por reivindicar ter estabelecido
nossa completa visão da vida mental sobre nova base e, portanto, ser de
importância para todo o campo do conhecimento que se funde na
psicologia. Após uma década de completa negligência, ela de repente se
tornou tema de interesse geral - e desencadeou uma tempestade de
oposição indignada.

As *formas* pelas quais a resistência à psicanálise encontrou expressão
não necessitam ser consideradas agora. Basta dizer que a luta sobre essa
inovação de modo algum está no fim, embora já seja possível perceber a
direção que assumirá. Seus oponentes não conseguiram suprimir o
movimento. A psicanálise, da qual há vinte anos atrás eu era o único
porta-voz, atraiu desde então o apoio de numerosos assistentes valiosos
e ativos, tanto médicos como não médicos, que a utilizam como um
procedimento para o tratamento das doenças nervosas, como um método de
pesquisa psicológica e como um instrumento auxiliar para o trabalho
científico nos mais variados setores da vida intelectual. Nas páginas
seguintes, nosso interesse será orientado apenas para os *motivos* da
resistência à psicanálise, dando ênfase específica ao caráter composto
dessa resistência e na variada soma de valor aportada por seus
componentes.

Do ponto de vista clínico as neuroses devem necessariamente ser situadas
ao lado das intoxicações e de distúrbios tais como a doença de Graves.
Trata-se de estados oriundos de uma excesso ou falta relativa de certas
substâncias altamente ativas, quer produzidas no interior do corpo quer
nele introduzidas de fora; em suma, são distúrbios da química do corpo,
estados tóxicos. Se alguém conseguisse isolar e demonstrar a substância
ou as substâncias hipotéticas relacionadas às neuroses, não teria
necessidade de se preocupar com oposição por parte da profissão médica.
Presentemente, porém, não está aberta uma semelhante via de abordagem ao
problema. No momento só podemos partir dos sintomas apresentados por uma
neurose, sintomas que no caso da histeria, por exemplo, consistem em uma
combinação de distúrbios somáticos e mentais. Ora, tanto os experimentos
de Charcot quanto as observações clínicas de Breuer nos ensinaram que os
sintomas somáticos da histeria também são psicogênicos - isto é, que são
precipitados de processos mentais que percorreram seu curso.
Colocando-se um indivíduo em estado de hipnose, foi possível produzir
artificialmente, à vontade, os sintomas somáticos da histeria.

A psicanálise apoderou-se dessa nova compreensão e começou a considerar
o problema da natureza dos processos psíquicos que conduziam a essas
conseqüências inusitadas. A direção assumida por essa investigação não
encontrou, porém, a simpatia da geração contemporânea de médicos. Eles
haviam sido ensinados a respeitar apenas fatores anatômicos, físicos e
químicos. Não estavam preparados para levar fatores psíquicos em
consideração e, portanto, enfrentaram-nos com indiferença ou antipatia.
Obviamente tinham dúvidas de que eventos psíquicos permitissem algum
tratamento científico exato, qualquer que fosse esse tratamento. Como
uma reação excessiva contra uma fase anterior durante a qual a medicina
fora dominada pelo que foi conhecido por 'filosofia da Natureza',
encaravam abstrações como aquelas com que a psicologia está obrigada a
trabalhar, como nebulosas, fantásticas e místicas, ao passo que
simplesmente se recusavam a acreditar em fenômenos notáveis que poderiam
ter sido o ponto de partida de pesquisas. Os sintomas das neuroses
histéricas eram encarados como imposturas e os fenômenos do hipnotismo
como embuste. Os próprios psiquiatras, cuja atenção estava sendo
constantemente compelida para os mais inusitados e espantosos fenômenos
mentais, não mostravam inclinação para examinar seus pormenores ou
investigar suas vinculações. Contentavam-se com classificar o variegado
conjunto de sintomas e remetê-los, até onde podiam, a distúrbios
etiológicos somáticos, anatômicos ou químicos. Durante esse período
materialista, ou melhor, mecanicista, a medicina realizou avanços
formidáveis, embora também mostrasse uma compreensão míope dos mais
importantes e difíceis problemas da vida.

É fácil compreender por que os médicos, com uma atitude desse tipo para
com a mente, não teriam simpatia pela psicanálise e levantariam dúvidas
quanto a sua exigência de aprender muitas coisas novamente e vê-las a
uma luz diferente. Em compensação, poder-se-ia supor que a nova teoria
teria muito mais probabilidade de encontrar a boa acolhida dos
filósofos, de vezque estes estavam habituados a situar conceitos
abstratos (ou, como diriam as línguas malévolas, palavras nebulosas) no
primeiro plano de suas explicações do universo, e seria impossível que
objetassem à extensão da esfera da psicologia, para a qual a psicanálise
havia preparado o caminho. No entanto aqui se ergueu um novo obstáculo.
A idéia de filósofos sobre aquilo que é mental não era a da psicanálise.
A maioria esmagadora deles vê como mental apenas os fenômenos da
consciência. Para eles, o mundo da consciência coincide com a esfera do
que é mental. Tudo o mais que possa se realizar na 'mente' - entidade
tão difícil de apreender -, é por eles relegado aos determinantes
orgânicos de processos mentais ou a processos paralelos aos mentais. Ou,
falando com mais rigor, a mente não possui outros conteúdos senão os
fenômenos da consciência, e conseqüentemente a psicologia, a ciência da
mente, não tem outro tema geral. Ademais, a esse respeito a opinião do
leigo é a mesma.

O que, então, um filósofo pode dizer perante uma teoria que, como a
psicanálise, assevera que, contrariamente, aquilo que é mental é em si
próprio *inconsciente*, e que ser consciente constitui apenas uma
*qualidade*, capaz ou não de advir a um ato mental específico e cuja
retirada talvez possa não alterar esse ato sob nenhum outro aspecto? Ele
naturalmente dirá que algo tanto inconsciente como mental seria uma
impossibilidade, um *contradictio in adjecto*, e deixará de observar
que, efetuando esse julgamento, está meramente repetindo sua própria
definição do que é mental, definição que talvez possa ser restrita
demais. Para os filósofos é fácil sentir essa certeza, visto não
possuírem familiaridade com o material cuja investigação induziu os
analistas a acreditar em atos mentais inconscientes. Os filósofos jamais
levaram em consideração a hipnose, nem se preocuparam com a
interpretação de sonhos; ao contrário, como o fazem os médicos, encaram
os sonhos como produtos inexpressivos da atividade mental reduzida
durante o sono. Mal se apercebem de que existem coisas como obsessões e
delírios, e eles se veriam em situação muito embaraçosa caso lhes
pedissem para explicá-las com base em suas próprias premissas
filosóficas. Também os analistas se recusam a dizer o que é o
inconsciente, contudo podem indicar o domínio de fenômenos cuja
observação os obrigou a presumir sua existência. Os filósofos, que
ignoram outro tipo de observação que não seja a auto-observação, não
podem acompanhá-los nesse domínio.Sucede, então, que a psicanálise nada
deriva, senão desvantagens, de sua posição intermediária entre a
medicina e a filosofia. Os médicos a vêem como um sistema especulativo e
recusam-se a acreditar que, como toda outra existência natural, ela se
fundamenta numa paciente e incansável elaboração de fatos oriundos do
mundo da percepção; os filósofos, medindo-a pelo padrão de seus próprios
sistemas artificialmente construídos, julgam que ela provém de premissas
impossíveis e censuram-na porque seus conceitos mais gerais (que só
agora estão em processo de evolução) carecem de clareza e precisão.

Esse estado de coisas é suficiente para explicar a recepção relutante e
hesitante da análise nos campos científicos. Ele contudo não explica as
explosões de indignação, derrisão e escárnio que, com desprezo de todo
padrão de lógica e bom gosto, caracterizaram os métodos controversos de
seus oponentes. Uma reação desse tipo sugere que outras resistências
além das puramente intelectuais foram excitadas, e despertadas poderosas
forças emocionais. E deveras muitas coisas podem ser encontradas na
teoria da psicanálise, calculadas para produzir um efeito desse tipo
sobre as paixões dos homens de toda espécie e não somente dos
cientistas. Sobretudo existe aquele lugar muito importante na vida
mental dos seres humanos que a psicanálise atribui ao que é conhecido
por instintos sexuais. A teoria psicanalítica sustentou que os sintomas
das neuroses constituem satisfações substitutivas deformadas de forças
instintuais sexuais, das quais a satisfação direta foi frustrada por
resistências internas. Posteriormente a análise, ao se estender além de
seu campo original de trabalho e ao começar a aplicar-se à vida mental
normal, procurou demonstrar que esses mesmos componentes sexuais,
possíveis de ser desviados de seus objetos imediatos e de ser dirigidos
para outras coisas, efetuavam as contribuições mais importantes às
realizações culturais do indivíduo e da sociedade. Esses pontos de vista
não eram inteiramente novos. A significação incomparável da vida sexual
havia sido proclamada pelo filósofo Schopenhauer em uma passagem
intensamente marcante. Ademais, aquilo que a psicanálise chamou de
sexualidade não era em absoluto idêntico à impulsão no sentido de uma
união dos dois sexos ou no sentido de produzir uma sensação prazerosa
dos órgãos genitais; tinha muito mais semelhança com o Eros, que tudo
inclui e tudo preserva, do *Banquete* de Platão.Os opositores da
psicanálise esqueceram, contudo, seus ilustres precursores; caíram sobre
ela como se houvesse cometido uma agressão à dignidade da raça humana.
Acusaram-na de 'pansexualismo', embora a teoria psicanalítica dos
instintos tivesse sido sempre estritamente dualista e em tempo algum
deixasse de reconhecer, juntamente com os instintos sexuais, outros a
que realmente atribui força suficiente para suprimir os instintos
sexuais. (Essas forças mutuamente opostas foram inicialmente descritas
como os instintos sexuais e os instintos do ego. Um desenvolvimento
teórico posterior transformou-as em Eros e o instinto de morte ou
destruição.) A sugestão de que a arte, a religião e a ordem social em
parte se originavam de uma contribuição dos instintos sexuais foi
representada pelos oponentes da análise como uma degradação dos mais
elevados valores culturais. Enfaticamente declararam que o homem possui
outros interesses ao lado desse eterno interesse do sexo, desprezando em
seu zelo o fato de que também os animais têm outros interesses - na
verdade, estão sujeitos à sexualidade não de modo permanente, como os
homens, mas apenas mediante turnos que ocorrem em períodos específicos
-, desprezando também o fato de que a existência desses outros
interesses no homem jamais foi discutida e que nada pode ser alterado no
valor de uma realização cultural por demonstrar-se que ela derivou de
fontes instintuais elementares e animais.

Uma semelhante mostra de injustiça e falta de lógica clama por
explicação. Sua origem não é difícil de encontrar. A civilização humana
repousa em dois pilares, dos quais um é o controle das forças naturais e
o outro, a restrição de nossos instintos. O trono do governante repousa
sobre escravos agrilhoados. Entre os componentes instintuais que são
assim colocados a seu serviço, os instintos sexuais, no sentido mais
estrito da palavra, são conspícuos por sua força e selvageria. Que
desgraça, se eles se libertassem! O trono seria derrubado e o
governante, calcado sob pés. A sociedade está ciente disso - e não
permitirá que o assunto seja mencionado.

Mas por que não? Que prejuízo a discussão pode causar? A psicanálise
jamais disse palavra em favor dos instintos desagrilhoantes que
danificariam nossa comunidade; pelo contrário, emitiu uma advertência e
uma exortação para que corrigíssemos nossos modos. A sociedade, porém,
se recusa a consentir em ventilar a questão, porque tem uma má
consciência sob mais deum aspecto. Em primeiro lugar, ela estabeleceu um
elevado ideal de moralidade - sendo essa restrição dos instintos - e
insiste em que todos os seus membros preencham esse ideal, sem
preocupar-se com a possibilidade de que a obediência possa pesar
onerosamente sobre o indivíduo. Ela sequer é suficientemente opulenta ou
bem organizada para poder compensar o indivíduo pela quantidade de sua
renúncia instintual. Conseqüentemente, resta ao indivíduo decidir como
pode obter, pelo sacrifício que fez, uma compensação, suficiente para
capacitá-lo a preservar seu equilíbrio mental. Em geral, ele no entanto
é obrigado a viver psicologicamente além de seus recursos, ao passo que
as reivindicações insatisfeitas de seus instintos o fazem sentir as
exigências da civilização como uma pressão constante sobre ele. Assim, a
sociedade sustenta uma condição de *hipocrisia cultural*, fadada a ser
acompanhada de um sentimento de insegurança e de uma necessidade de
preservar aquilo que é uma situação inegavelmente precária com proibir a
crítica e a discussão. Essa linha de pensamento aplica-se a todos os
impulsos instintuais, incluindo portanto os egoístas. A questão sobre
ela aplicar-se ou não a todas as formas possíveis de civilização, e não
meramente àquelas que evolveram até agora, não pode ser debatida aqui.
Com referência aos instintos sexuais no sentido mais estrito, há ainda o
ponto de que, na maioria das pessoas, eles são insuficientemente
domados, e isso de uma forma psicologicamente errada; estão portanto
mais aptos a desencadear-se do que os demais.

A psicanálise revelou as fragilidades desse sistema e recomendou que ele
fosse alterado. Propôs uma redução no rigor com que os instintos são
reprimidos, e que correspondentemente se desse mais desempenho à
veracidade. Uma quantidade maior de satisfação deveria ser facultada a
certos impulsos instintuais em cuja supressão a sociedade excedeu um
tanto; no caso de alguns outros, o método ineficiente de suprimi-los
mediante a repressão deveria ser substituído por algum procedimento
melhor e mais seguro. Em resultado dessas críticas a psicanálise é
encarada como 'inamistosa à cultura' e foi colocada sob um anátema como
'perigo social'. Essa resistência não pode durar para sempre. Nenhuma
instituição humana pode, a longo prazo, escapar à influência da crítica
legítima, contudo a atitude dos homens para com a psicanálise ainda é
dominada por esse temor, que dá livre curso às suas paixões e diminui
seu poder de argumento lógico.

Com sua teoria dos instintos a psicanálise ofendeu os sentimentos dos
indivíduos, na medida em que se consideravam como membros da comunidade
social; outro ramo de sua teoria estava destinado a ferir toda pessoa
individualmente no ponto mais sensível de seu próprio desenvolvimento
psíquico. A psicanálise livrou-se de uma vez por todas do conto de fadas
deuma infância assexual. Demonstrou o fato de que interesses e
atividades sexuais ocorrem em crianças pequenas desde o início de suas
vidas. Mostrou por que transformações essas atividades passam, como,
pela idade de cinco anos, eles sucumbem à inibição e como, da puberdade
em diante, entram a serviço da função reprodutiva. Reconheceu que a
primeira vida sexual infantil atinge seu ápice naquilo que se conhece
como complexo de Édipo (uma ligação emocional da criança ao genitor do
sexo oposto, acompanhada por uma atitude de rivalidade para com o do
mesmo sexo) e que, nesse período da vida, tal impulso se amplia,
desinibido, para um desejo sexual direto. A confirmação disso é tão
facilmente possível, que somente esforços supremos poderiam conseguir
desprezá-lo. Com efeito, todo indivíduo passou por essa fase;
posteriormente, porém, reprimiu energicamente seu teor e conseguiu
esquecê-la. Dessa época pré-histórica da existência do indivíduo restou
um horror ao incesto e um sentimento enorme de culpa. É possível que
algo muito semelhante ocorresse na época pré-histórica da espécie humana
como um todo e que os primórdios da moralidade, da religião e da ordem
social estejam intimamente vinculados à superação dessa era primeva.
Para os adultos, sua pré-história parece tão ingloriosa que recusam
permitir-se que os façam lembrar-se dela: ficaram furiosos quando a
psicanálise tentou levantar o véu de amnésia de seus anos de infância.
Havia apenas uma saída: o que a psicanálise asseverava tinha de ser
falso e aquilo com pretensões de nova ciência havia que ser um tecido de
fantasias e deformações.

Assim, as resistências mais fortes à psicanálise não foram de tipo
intelectual, mas surgiram de fontes emocionais. Isso explicava tanto seu
caráter apaixonado quanto sua escassez de lógica. A situação obedecia a
uma fórmula simples: os homens na massa se comportavam para com a
psicanálise exatamente do mesmo modo que os neuróticos em particular, em
tratamento perante seus distúrbios. No entanto, através do trabalho
paciente é possível convencer esses últimos indivíduos de que tudo
aconteceu como sustentamos: nós próprios não o inventamos, chegamos a
isso a partir de um estudo de outros neuróticos abrangendo um período de
vinte ou trinta anos. A posição era ao mesmo tempo alarmante e
consoladora; alarmante porque não era pouca coisa ter por paciente toda
a raça humana, e consoladora porque, no fim das contas, tudo estava se
realizando como hipóteses da psicanálise declaravam estar fadado a
acontecer.

Se novamente voltamos os olhos para as diversas resistências à
psicanálise antes enumeradas, evidencia-se que apenas uma sua minoria
pertence ao tipo que habitualmente surge contra a maior parte de
inovações científicas de qualquer importância considerável. A maioria
delas sedeve ao fato de que poderosos sentimentos humanos são feridos
pelo tema geral da teoria. A teoria darwiniana de descendência
defrontou-se com a mesma sorte, de vez que pôs abaixo a barreira
arrogantemente erguida entre os homens e os animais. Chamei a atenção
para essa analogia em um trabalho anterior, no qual demonstrava como a
visão psicanalítica da relação do ego consciente com um inconsciente
irresistível constituía um golpe severo para o amor-próprio humano.
Descrevi-o como sendo o golpe *psicológico* ao narcisismo dos homens, e
o comparei com o golpe *biológico* desfechado pela teoria da
descendência e o golpe *cosmológico*, mais antigo, a ele dirigido pela
descoberta de Copérnico.

Dificuldades puramente externas também contribuíram para fortalecer a
resistência à psicanálise. Não é fácil obter um juízo independente sobre
questões envolvidas com a análise sem a termos experimentado ou
praticado em outrem. Também pouco se pode realizar esse último sem ter
adquirido uma técnica específica e decididamente delicada, de vez que
até recentemente não havia meios facilmente acessíveis de aprender a
psicanálise e sua técnica. Essa situação foi agora melhorada com a
fundação (em 1920) da Clínica e Instituto de Formação Psicanalítica de
Berlim, e, pouco depois, em 1922, de um instituto exatamente similar em
Viena.

Finalmente, com toda reserva, pode-se levantar a questão de não ter sido
possível que a personalidade do presente autor como um judeu, que jamais
procurou disfarçar o fato de ser judeu, concorresse em provocar a
antipatia de seu meio ambiente para com a psicanálise. Um argumento
dessa espécie amiúde não se enuncia em voz alta; infelizmente,
tornamo-nos tão desconfiados que não podemos deixar de pensar que esse
fator pode não ter estado inteiramente sem defeito. Talvez sequer seja
inteiramente um item do acaso que o primeiro advogado da psicanálise
fosse um judeu. Professar crença nessa nova teoria exigia determinado
grau de aptidão a aceitar uma situação de oposição solitária - situação
com a qual ninguém está mais familiarizado do que um judeu.

APÊNDICE: EXTRATO *DE O MUNDO COMO VONTADE E IDÉIA*, *DE SCHOPENHAUER*

Em suas últimas obras Freud fez diversas referências à ênfase que
Schopenhauer dava à importância da sexualidade. Além de mencionar o
assunto na pág 270, acima, também se referiu a ele no parágrafo de
encerramento de 'A Dificulty in the Path of Psycho-Analysis' (1917*a*),
*Standard Ed*., 17, 143-4, e no Prefácio (escrito em 1920) à quarta
edição dos *Três Ensaios* (1905*d*), Edição *Standard* Brasileira, Vol.
VII, pág. 134, IMAGO Editora, 1972. Ele aparece novamente no Capítulo de
*Além do Princípio de Prazer* (1920*g*), Edição *Standard* Brasileira,
Vol. XVIII, pág. 69, IMAGO Editora, 1976 - trabalho que Freud revisava
aproximadamente à mesma época em que escreveu o Prefácio que acabamos de
mencionar - e, mais uma vez, junto ao final do Capítulo V do
*Autobriographical Study* (1925*d*), *Standard Ed*., 20, 59.

Freud algumas vezes aludia especificamente a 'uma passagem
intensivamente comovente' ou a 'palavras de inesquecível
impressividade', embora em parte alguma citasse a passagem ou indicasse
sua fonte nos escritos de Schopenhauer. Parece muitíssimo provável, no
entanto, que o extrato aqui impresso seja da passagem que Freud tinha em
mente, e, portanto, talvez seja de interesse reproduzi-lo. O parágrafo
ocorre nos Suplementos ao Quarto Livro de *O Mundo Como Vontade e
Idéia*, Capítulo XLII, 'A Vida da Espécie' \['*Leben der Gattung*'\].
Imediatamente antes desse ponto, Schopenhauer estivera debatendo o
caráter do desejo sexual, o qual declara ser diferente de qualquer outro
desejo: '...ele não é apenas o mais forte, é, porém, mesmo
especificamente, de um tipo mais poderoso que qualquer outro.' Fornece
exemplos do reconhecimento concedido na Antigüidade a essa força e
continua do seguinte modo:

'A tudo isto corresponde o importante *rôle* que a relação dos sexos
desempenha no mundo dos homens, onde ela é realmente o invisível ponto
central de toda ação e conduta, e se deixa entrever em toda parte,
apesar detodos os véus que lhe são lançados por cima. Ela é a causa da
guerra e o fim da paz, a base do que é sério e o alvo da zombaria, a
inexaurível fonte do espírito, a chave para todas as alusões e o
significado de todas as insinuações misteriosas, de todas as ofertas não
enunciadas e de todos os olhares furtivos, a meditação diária do jovem
e, amiúde, também a do velho, o pensamento de todas as horas do
libertino e, mesmo contra sua vontade, a imaginação constantemente
recorrente do casto, o material sempre pronto para um chiste, devido
exatamente à profunda seriedade que jaz em seus fundamentos. É contudo,
o elemento picante e o chiste da vida que a preocupação principal de
todos os homens seja secretamente perseguida e ostensivamente ignorada,
tanto quanto possível. Em realidade, porém, nós a vemos a todo momento
sentar-se como verdadeira senhora hereditária do mundo, na plenitude de
sua própria força, em seu trono ancestral, e desde lá, olhando para
baixo com miradas desdenhosas, a rir dos preparativos que foram
efetuados para amarrá-la, aprisioná-la ou, pelo menos, limitá-la, e,
onde quer que possível, mantê-la oculta ou mesmo dominá-la de tal forma
que apareça apenas como um interesse secundário, subordinado, da vida.
Tudo isso, porém, concorda com o fato de a paixão sexual ser o ponto
central da vontade de viver, e, conseqüentemente, a concentração de todo
desejo; portanto, no texto chamei os órgãos genitais de foco da vontade.
Em verdade, pode-se dizer que o homem é desejo sexual    concreto, pois
sua origem é um ato de cópula e somente essa tendência perpetua e mantém
unida toda a sua existência fenomênica. A vontade de viver manifesta-se
primariamente, com efeito, como um esforço de sustentar o indivíduo;
contudo, isso constitui apenas um passo para o esforço de sustentar a
espécie, e o último esforço tem de ser mais poderoso em proporção, na
medida em que a vida da espécie ultrapassa a do indivíduo em duração,
extensão e valor. A paixão sexual, portanto, é a mais perfeita
manifestação da vontade de viver, seu tipo mais distintamente expresso;
e a origem do indivíduo nela e sua primazia sobre todos os outros
desejos do homem natural estão em completo acordo com isso.'

**UMA NOTA SOBRE O BLOCO MÁGICO (1925 \[1924\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

NOTIZ ÜBER DEN 'WUNDERBLOCK'

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1925 *Int. Z. Psychoanal*., 11, (1), 1-5.

1925 *G.S*., 6, 415-20.

1931 *Theoretische Schriften*, 392-8.

1948 *G.W*., 14, 3-8.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'A Note upon the "Mystic Writing-Pad"'

> 1940 *Int. J. Psycho-Anal*., 21 (4), 469-74. (Trad. de James
> Strachey.)

1950 *C.P*., 5, 175-80.

A presente tradução inglesa é uma reimpressão ligeiramente corrigida da
publicada em 1950, com algumas notas adicionais.

Este artigo foi provavelmente escrito no outono de 1924, pois Freud
comunicou em outra carta a Abraham que o estava revisando em novembro
daquele ano (Jones, 1957, 124-5). O curioso pequeno aparelho que
consistiu a base desta engenhosa e esclarecedora discussão dos sistemas
consciente, pré-consciente e perceptual, ainda (1961) se pode obter
muito facilmente, pelo menos na Grã-Bretanha, sob o nome comercial de
'Printator'. O tema geral do artigo tornar-se-á muito mais claro se um
modelo real dele puder ser examinado e desmontado.

UMA NOTA SOBRE O BLOCO MÁGICO

Quando não confio em minha memória - os neuróticos, como sabemos, assim
o fazem em grau notável, no entanto também as pessoas normais têm toda
razão para fazê-lo - posso suplementar e garantir seu funcionamento
tomando nota por escrito. Nesse caso, a superfície sobre a qual essa
nota é preservada, a caderneta ou folha de papel, é como se fosse uma
parte materializada de meu aparelho mnêmico que, sob outros aspectos,
levo invisível dentro de mim. Tenho apenas de guardar em mente o local
pode essa 'memória' foi depositada e então posso 'reproduzir' a qualquer
hora que quiser, com a certeza de que terá permanecido inalterada e
assim escapado às possíveis deformações a que poderia estar sujeita em
minha memória.

Se desejo fazer uso pleno dessa técnica para melhorar minha função
mnêmica, descubro que se me oferecem dois procedimentos diferentes. Por
um lado, posso escolher uma superfície para escrever, que preservará
intacta qualquer nota efetuada sobre ela por uma duração indefinida de
tempo - por exemplo, uma folha de papel sobre a qual posso escrever a
tinta. Estou, assim, de posse de um 'traço de memória permanente'. A
desvantagem desse procedimento é que a capacidade receptiva da
superfície de escrita logo se exaure. A folha se preenche com escrita,
nela não há lugar para quaisquer outras notas e me vejo obrigado a pôr
em uso outra folha na qual não se tenha escrito. Ademais, a vantagem do
mesmo procedimento, o fato de fornecer um 'traço permanente', pode
perder seu valor para mim se, após certo tempo, a nota deixa de me
interessar e não mais desejo 'retê-la em minha memória'. O procedimento
alternativo evita essas duas desvantagens. Se, por exemplo, escrevo com
um pedaço de giz sobre uma lousa, tenho uma superfície receptiva que
conserva sua capacidade receptiva por um tempo ilimitado e as notas
sobre ela podem ser destruídas assim que deixam de me interessar sem
qualquer necessidade de jogar fora a própria superfície de escrita.
Aqui, a desvantagem é que não posso preservar um traço permanente.
Desejando apor algumas notas novas à lousa, tenho de antes apagar as que
a recobrem. Assim, uma capacidade receptiva tem de ser renovada ou a
nota tem de ser destruída.

Todas as formas de aparelhos auxiliares que inventamos para a melhoria
ou intensificação de nossas funções sensoriais são construídas segundo o
mesmo modelo que os próprios órgãos dos sentidos ou parte deles: óculos,
câmeras fotográficas, cornetas acústicas, por exemplo. Medidos por esse
padrão, osdispositivos para auxiliar nossa memória parecem
particularmente imperfeitos, de vez que nosso aparelho mental realiza
exatamente aquilo que eles não podem fazer: possui uma capacidade
receptiva ilimitada para novas percepções e, não obstante, registra
delas traços mnêmicos permanentes, embora não inalteráveis. Já em 1900,
em *A Interpretação de Sonhos* , dei expressão a uma suspeita de que
essa capacidade fora do comum deveria ser dividida entre dois sistemas
(ou órgãos do aparelho psíquico) diferentes. Segundo esse ponto de
vista, temos um sistema *Pcpt.-Cs*., que recebe percepções mas não retém
traço permanente delas, podendo assim reagir como uma folha em branco a
toda nova percepção, ao passo que os traços permanentes das excitações
recebidas são preservados em 'sistemas mnêmicos' que jazem por trás do
sistema perceptual. Posteriormente, em *Além do Princípio de Prazer*
(1920*g*), acrescentei uma observação no sentido de que o inexplicável
fenômeno da consciência surge no sistema perceptual *em lugar dos*
traços permanentes.

Ora, há algum tempo atrás surgiu no mercado, sob o nome de 'Bloco
Mágico', um pequeno invento que promete realizar mais do que a folha de
papel ou a lousa. Ele alega não ser nada mais que uma prancha de
escrever, da qual as notas podem ser apagadas mediante um fácil
movimento de mão. Contudo, se é examinada mais de perto, descobre-se que
sua construção apresenta uma concordância notável com a minha estrutura
hipotética de nosso aparelho perceptual e que, de fato, pode fornecer
tanto uma superfície receptiva sempre pronta, como traços permanentes
das notas feitas sobre ela.

O Bloco Mágico é uma prancha de resina ou cera castanha-escura, com uma
borda de papel; sobre a prancha está colocada uma folha fina e
transparente, da qual a extremidade superior se encontra firmemente
presa à prancha e a inferior repousa sobre ela sem estar nela fixada.
Essa folha transparente constitui a parte mais interessante do pequeno
dispositivo. Ela própria consiste em duas camadas, capazes de ser
desligadas uma da outra salvo em suas duas extremidades. A camada
superior é um pedaço transparente de celulóide; a inferior é feita de
papel encerado fino e transparente. Quando o aparelho não está em uso, a
superfície inferior do papel encerrado adere ligeiramente à superfície
superior da prancha de cera.Para utilizar o Bloco Mágico, escreve-se
sobre a parte de celulóide da folha de cobertura que repousa sobre a
prancha de cera. Para esse fim não é necessário lápis ou giz, visto a
escrita não depender de material que seja depositado sobre a superfície
receptiva. Constitui um retorno ao antigo método de escrever sobre
pranchas de gesso ou cera: um estilete pontiagudo calca a superfície,
cujas depressões nela feitas constituem a 'escrita'. No caso do Bloco
Mágico esse calcar não é efetuado diretamente, mas mediante o veículo da
folha de cobertura. Nos pontos em que o estilete toca, ele pressiona a
superfície inferior do papel encerado sobre a prancha de cera, e os
sulcos são visíveis como escrita preta sobre a superfície
cinzento-esbranquiçada do celulóide, antes lisa. Querendo-se destruir o
que foi escrito, necessário é só levantar a folha de cobertura dupla da
prancha de cera com um puxão leve pela parte inferior livre. O estreito
contato entre o papel encerado e a prancha de cera nos lugares que foram
calcados (do qual dependeu a visibilidade da escrita) assim acaba, e não
torna a suceder ao se reunirem novamente as duas superfícies. O Bloco
Mágico está agora limpo de escrita e pronto para receber novas notas.

As pequenas imperfeições do engenho naturalmente não têm importância
para nós, visto estarmos apenas interessados em sua aproximação com a
estrutura do aparelho perceptual da mente.

Estando algo escrito sobre o Bloco Mágico, se levantarmos cuidadosamente
o celulóide do papel encerado podemos ver a escrita de modo também claro
sobre a superfície do último, e a questão de saber por que haveria
necessidade da parte de celulóide da cobertura poderá surgir. O
experimento mostrará então que o fino papel se amassaria ou rasgaria com
muita facilidade se se escrevesse diretamente sobre ele com o estilete.
A camada de celulóide atua, pois, como um escudo protetor para o papel
encerado, a fim de manter afastados efeitos prejudiciais oriundos de
fora. O celulóide constitui um 'escudo protetor contra estímulos'; a
camada que realmente recebe os estímulos é o papel. Posso nesse ponto
relembrar que em *Além do Princípio do Prazer* \[Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XVIII, pág. 42 e segs., IMAGO Editora, 1976\]
demonstrei que o aparelho perceptual de nossa mente consiste em duas
camadas, de um escudo protetor externo contra estímulos, cuja missão é
diminuir a intensidade das excitações que estão ingressando, e de uma
superfície por trás dele receptora dos estímulos, ou seja, o sistema
*Pcpt.-Cs*.A analogia não seria de muito valor se não pudesse ser
exercida em extensão maior que até a presente. Levantando-se toda a
folha de cobertura - tanto o celulóide quanto o papel encerado - da
prancha de cera, a escrita se desvanece e, como já observei, não mais
reaparece. A superfície do Bloco Mágico está limpa de escrita e mais uma
vez capaz de receber impressões. No entanto, é fácil descobrir que o
traço permanente do que foi escrito está retido sobre a própria prancha
de cera e, sob luz apropriada, é legível. Assim, o Bloco fornece não
apenas uma superfície receptiva, utilizável repetidas vezes como uma
lousa, mas também traços permanentes do que foi escrito como um bloco
comum de papel: ele soluciona o problema de combinar as duas funções
*dividindo-as entre duas partes ou sistemas componentes separados mas
inter-relacionados*. Essa é exatamente a maneira pela qual, segundo a
hipótese que acabo de mencionar, nosso aparelho mental desempenha sua
função perceptual. A camada que recebe os estímulos - o sistema
*Pcpt.-Cs*. - não forma traços permanentes; os fundamentos da maioria
ocorrem em outros sistemas contíguos.

Não precisamos nos perturbar pelo fato de não se utilizar, no Bloco
Mágico, dos traços permanentes das notas recebidas; basta que elas
estejam presentes. Deve chegar um ponto em que a analogia entre um
aparelho auxiliar desse tipo e o órgão que é seu protótipo deixará de
aplicar-se. Também procede o fato de que, uma vez apagada a escrita, o
Bloco Mágico não a pode 'reproduzir' desde dentro; ele seria com efeito
um bloco mágico se, tal qual nossa memória, pudesse realizar aquilo. Não
penso, porém, que seja demasiado exagerado comparar a cobertura de
celulóide e papel encerado ao sistema *Pcpt.-Cs*. e seu escudo protetor,
a prancha de cera com o inconsciente por trás daqueles, e o aparecimento
e desaparecimento da escrita com o bruxuleio e a extinção da consciência
no processo da percepção.

Devo admitir, contudo, que estou inclinado a pressionar mais ainda essa
comparação. Sobre o Bloco Mágico a escrita se desvanece sempre que se
rompe o íntimo contato entre o papel que recebe o estímulo e a prancha
de cera que preserva a impressão. Isso concorda com uma noção que por
muito tempo mantive acerca do método pelo qual o aparelho perceptual de
nossa mente funciona, a qual, porém, até agora conservei para mim. Minha
teoria expunha que inervações da catexia são enviadas e retiradas em
rápidosimpulsos periódicos, de dentro, para o sistema *Pcpt.-Cs*.
completamente permeável. Enquanto catexizado dessa maneira esse sistema
recebe percepções (que são acompanhadas por consciência) e transmite a
excitação para os sistemas mnêmicos inconscientes; entretanto, assim que
a catexia é retirada, a consciência se extingue e o funcionamento do
sistema se detém. É como se o inconsciente estendesse sensores, mediante
o veículo do sistema *Pcpt.-Cs*., orientados ao mundo externo, e
rapidamente os retirasse assim que tivessem classificado as excitações
dele provenientes. Desse modo as interrupções, que no caso do Bloco
Mágico têm origem externa, foram atribuídas por minha hipótese à
descontinuidade na corrente de inervação, e a ruptura concreta de
contato que ocorre no Bloco Mágico foi substituída, em minha teoria,
pela não-excitabilidade periódica do sistema perceptual. Tive ainda a
suspeita de que esse método descontínuo de funcionamento do sistema
*Pcpt.-Cs*. jaz no fundo da origem do conceito de tempo.

Se imaginarmos uma das mãos escrevendo sobre a superfície do Bloco
Mágico, enquanto a outra eleva periodicamente sua folha de cobertura da
prancha de cera, teremos uma representação concreta do modo pelo qual
tentei representar o funcionamento do aparelho peceptual da mente.

**A NEGATIVA (1925)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE VERNEINUNG

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1925 *Imago* 11 (3), 217-21.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 199-204.

1928 *G.S*. 11, 3-7.

1931 *Theorestische Schriften*, 399-404.

1948 *G.W*., 14, 11-15.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

> 'Negation'
>
> 1925 *Int. J. Psycho-Anal.*, 6 (4), 367-71. (Trad. de Joan Riviere.)

1950 *C.P*., 5, 181-5. (Revisão da tradução acima.)

A presente tradução inglesa é versão modificada da publicada em 1950. A
tradução de 1950 está reimpressa em D. Rapaport, *Organization and
Pathology of Thought*, Nova Iorque, 1951.

Diz-nos Ernest Jones (1957, 125) que este texto foi escrito em julho de
1925. O assunto, contudo, estivera evidentemente nos pensamentos de
Freud por algum tempo, como é demonstrado pela nota de rodapé por ele
acrescentada ao caso clínico de 'Dora' em 1923. (\[1\].) É um de seus
mais sucintos artigos. Embora fundamentalmente trate de um ponto
especial de metapsicologia, em suas passagens de abertura e
encerramento, porém, aborda a técnica. Das referências nas notas de
rodapé, veremos que ambos esses aspectos do trabalho tinham uma longa
história preliminar.

Extratos da tradução anterior (1925) deste artigo foram incluídos na
*General Selection from the Works of Sigmund Freud*, de Rickman (1937,
63-7).

A NEGATIVA

A maneira pela qual nossos pacientes apresentam suas associações durante
o trabalho de análise fornece-nos oportunidade para realizar algumas
observações interessantes. 'Agora o senhor vai pensar que quero dizer
algo insultante, mas realmente não tenho essa intenção.' Compreendemos
que isso é um repúdio, por projeção, de uma idéia que acaba de ocorrer.
Ou: 'O senhor pergunta quem pode ser essa pessoa no sonho. *Não* é minha
mãe'. Emendamos isso para: 'Então, *é* a mãe dele.' Em nossa
interpretação, tomamos a liberdade de desprezar a negativa e de escolher
apenas o tema geral da associação. É como se o paciente tivesse dito: 'É
verdade que minha mãe veio à lembrança quando pensei nessa pessoa, porém
não estou inclinado a permitir que essa associação entre em
consideração.'

Existe um método muito conveniente, pelo qual podemos às vezes obter uma
informação que desejamos sobre material reprimido inconsciente. 'O que',
perguntamos, 'o senhor consideraria a coisa mais provavelmente
imaginável nessa situação? O que acha que estava mais afastado de sua
mente nessa ocasião?' Se o paciente cai na armadilha e diz o que ele
pensa ser mais incrível, quase sempre faz a admissão correta.
Defrontamo-nos amiúde com um nítido correspondente desse experimento em
um neurótico obsessivo que já foi iniciado no significado de seus
sintomas. 'Arranjei uma nova idéia obsessiva,' diz ele, 'e ocorreu-me em
seguida que ela poderia significar isso ou aquilo. Mas não; isso não
pode ser verdade ou não teria ocorrido.' O que ele está rejeitando em
fundamentos colhidos de seu tratamento, é, naturalmente, o significado
correto da idéia obsessiva.

Assim, o conteúdo de uma imagem ou idéia reprimida pode abrir caminho
até a consciência, com a condição de que seja *negado*. A negativa
constitui um modo de tomar conhecimento do que está reprimido; com
efeito,já é uma suspensão da repressão, embora não, naturalmente, uma
aceitação do que está reprimido. Podemos ver como, aqui, a função
intelectual está separada do processo afetivo. Com o auxílio da
repressão apenas uma conseqüência do processo da repressão é desfeita,
ou seja, o fato de o conteúdo ideativo daquilo que está reprimido não
atingir a consciência. O resultado disso é uma espécie de aceitação
intelectual do reprimido, ao passo que simultaneamente persiste o que é
essencial à repressão. No decurso de um trabalho analítico produzimos
com freqüência uma outra variante dessa situação, muito importante e um
tanto estranha. Temos êxito em vencer também a negativa e ocasionar uma
plena aceitação intelectual do reprimido, porém o processo repressivo em
si próprio não é, com isso, ainda removido.

De vez que afirmar ou negar o conteúdo de pensamentos é tarefa da função
do julgamento intelectual, o que estivemos dizendo nos levou à origem
psicológica dessa função. Negar algo em um julgamento é, no fundo,
dizer: 'Isto é algo que eu preferia reprimir.' Um juízo negativo é o
substituto intelectual da repressão; ou seu 'não' é a marca distintiva
da repressão, um certificado de origem - tal como, digamos, 'Made in
Germany'. Com o auxílio do símbolo da negativa, o pensar se liberta das
restrições da repressão e se enriquece com material indispensável ao seu
funcionamento correto.

A função do julgamento está relacionada, em geral, com duas espécies de
decisões. Ele afirma ou desafirma a posse, em uma coisa, de um atributo
particular, e assevera ou discute que uma representação tenha uma
existência na realidade. O atributo sobre o qual se deve decidir pode
originalmente ter sido bom ou mau, útil ou prejudicial. Expresso na
linguagem dos mais antigos impulsos instintuais - os orais -, o
julgamento é: 'Gostaria de comer isso',ou 'gostaria de cuspi-lo fora',
ou, colocado de modo mais geral, 'gostaria de botar isso para dentro de
mim e manter aquilo fora.' Isso equivale a dizer: 'Estará dentro de mim'
ou 'estará fora de mim.' Como demonstrei noutro lugar, o ego-prazer
original deseja introjetar para dentro de si tudo quanto é bom, e ejetar
de si tudo quanto é mau. Aquilo que é mau, que é estranho ao ego, e
aquilo que é externo são, para começar, idênticos.

A outra espécie de decisão tomada pela função do julgamento - quanto à
existência real de algo de que existe uma representação (teste de
realidade) - é um interesse do ego-realidade definitivo, que se
desenvolve a partir do ego-prazer inicial. Agora não se trata mais de
uma questão de saber se aquilo que foi percebido (uma coisa) será ou não
integrado ao ego, mas uma questão de saber se algo que está no ego como
representação pode ser redescoberto também na percepção (realidade).
Trata-se, como vemos, mais uma vez de uma questão de *externo* e
*interno*. O que é irreal, meramente uma representação e subjetivo, é
apenas interno; o que é real está também lá *fora*. Nesse estágio do
desenvolvimento a consideração pelo princípio de prazer foi posta de
lado. A experiência demonstrou ao indivíduo que não só é importante uma
coisa (um objeto de satisfação para ele) possuir o atributo 'bom', assim
merecendo ser integrada ao seu ego, mas também que ela esteja no mundo
externo, de modo a que ele possa se apossar dela sempre que dela
necessitar. A fim de entender esse passo à frente, temos de relembrar
que todas as representações se originam de percepções e são repetições
dessas. Assim, originalmente a mera existência de uma representação
constituía uma garantia da realidade daquilo que era representado. A
antítese entre subjetivo e objetivo não existe desde o início. Surge
apenas do fato de que o pensar tem a capacidade de trazer diante da
mente, mais uma vez, algo outrora percebido, reproduzindo-o como
representação sem que o objetivo externo ainda tenha de estar lá.
Portanto, o objetivo primeiro e imediato do teste de realidade é não
*encontrar* na percepção real um objeto que corresponda ao representado,
mas *reencontrar* tal objeto, convencer-se de que ele está lá. Outra
capacidadedo poder de pensar oferece mais uma contribuição à
diferenciação entre aquilo que é subjetivo e aquilo que é objetivo. A
reprodução de uma percepção como representação nem sempre é fiel; pode
ser modificada por omissões ou alterada pela fusão de vários elementos.
Nesse caso, o teste de realidade tem de certificar-se de até onde vão
tais deformações. Contudo é evidente que uma precondição para o
estabelecimento do teste de realidade consiste em que objetos, que
outrora trouxeram satisfação real, tenham sido perdidos.

Julgar é a ação intelectual que decide a escolha da ação motora que põe
fim ao adiamento devido ao pensamento e conduz do pensar ao agir. Esse
adiamento devido ao pensamento também foi debatido por mim noutra parte.
Ele deve ser considerado como uma ação experimental, uma apalpação
motora, com pequeno dispêndio de descarga. Consideremos onde o ego
utilizou um tipo semelhante de apalpação anteriormente, em que lugar
aprendeu ele a técnica que agora aplica em seus processos de pensamento.
Ocorreu na extremidade sensorial do aparelho mental, em conexão com as
percepções dos sentidos, pois, em nossa hipótese, a percepção não é um
processo puramente passivo. O ego envia periodicamente pequenas
quantidades de catexia para o sistema perceptual, mediante as quais
classifica os estímulos externos e então, depois de cada um desses
avanços experimentais, se recolhe novamente.

O estudo do julgamento nos permite, talvez pela primeira vez, uma
compreensão interna (*insight*) da origem de uma função intelectual a
partir da ação recíproca dos impulsos instintuais primários. Julgar é
uma continuação, por toda a extensão das linhas da conveniência, do
processo original através do qual o ego integra coisas a si ou as expele
de si, de acordo com o princípio de prazer. A polaridade de julgamento
parece corresponder à oposição dos dois grupos de instintos que
supusemos existir. A afirmação - como um substituto da união - pertence
a Eros; a negativa - o sucessor daexpulsão - pertence ao instinto de
destruição. O desejo geral de negar, o negativismo que é apresentado por
alguns psicóticos, deve provavelmente ser encarado como sinal de uma
desfusão de instintos efetuada através de uma retirada dos componentes
libidinais. O desempenho da função de julgamento, contudo, não se tornou
possível até que a criação do símbolo da negativa dotou o pensar de uma
primeira medida de liberdade das conseqüências da repressão, e, com
isso, da compulsão do princípio de prazer.

Essa visão da negativa ajusta muito bem ao fato de que, na análise,
jamais descobrimos um 'não' no inconsciente e que o reconhecimento do
inconsciente por parte do ego se exprime numa fórmula negativa. Não há
prova mais contundente de que fomos bem-sucedidos em nosso esforço de
revelar o inconsciente, do que o momento em que o paciente reage a ele
com as palavras 'Não pensei isso' ou 'Não pensei (sequer) nisso'.

**ALGUMAS CONSEQÜÊNCIAS PSÍQUICAS DA DISTINÇÃO ANATÔMICA**

**ENTRE OS SEXOS (1925)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

EINIGE PSYCHISCHE FOLGEN DES ANATOMISCHEN GESCHLECHTS-UNTERSCHIEDS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1925 *Int. Z. Psychoanal*., 11 (4), 401-10.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 205-19.

1928 *G.S*., 11, 8-19.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 207-20.

1948 *G.W*., 14, 19-30.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

> 'Some Psychological Consequences of the AnatomicalDistinction between
> the Sexes'
>
> 1927 *Int. J. Psycho-Anal*., 8 (2), 133-42. (Trad. de James Strachey)
>
> 1950 *C.P*., 5, 186-197. (Reimpressão revista da tradução acima.)

A presente tradução inglesa é versão corrigida e com novas anotações,
com título ligeiramente modificado, da publicada em 1950.

Este trabalho foi terminado em agosto de 1925, quando Freud o mostrou a
Ferenczi. Foi lido em seu nome por Anna Freud no Congresso Psicanalítico
Internacional de Homburg em 3 de setembro e publicado na *Zeitschrift*
mais tarde, no outono (Jones, 1957, 119).

Aquilo que, com efeito, é uma primeira e completa reavaliação das
opiniões de Freud sobre o desenvolvimento psicológico das mulheres, será
encontrado condensado neste sucinto artigo. Ele contém os germes de todo
o seu trabalho posterior sobre o assunto.

Desde muito cedo Freud queixou-se da obscuridade que envolvia a vida
sexual das mulheres. Assim, próximo ao começo de seus *Três Ensaios
sobre a Teoria da Sexualidade* (1905*d*), escreveu que a vida sexual dos
homens 'somente, se tornou acessível à pesquisa. A das mulheres ...
ainda se encontra mergulhada em impenetrável obscuridade'. (Edição
*Standard* Brasileira, Vol. VII, pág. 152, IMAGO Editora, 1972.) De modo
semelhante, em seu estudo das teorias sexuais das crianças (1908*c*)
escreveu: 'Em conseqüênciade circunstâncias desfavoráveis, tanto de
natureza externa quanto interna, as observações seguintes se aplicam
principalmente ao desenvolvimento sexual de apenas um sexo - isto é, o
dos homens.' (*Standard Ed*., 9, 211.) Novamente, muitíssimo mais tarde,
em seu opúsculo sobre análise leiga (1926*e*): 'Sabemos menos sobre a
vida sexual das meninas que sobre a dos meninos. Mas não precisamos nos
envergonhar dessa distinção; afinal de contas, a vida sexual das
mulheres adultas constitui um "continente obscuro" para a psicologia.'
(Ibid., 20, 212.)

Um dos resultados dessa obscuridade foi conduzir Freud a muitas vezes
presumir que a psicologia das mulheres podia ser tomada simplesmente
como análoga à dos homens. Disso há muitos exemplos. Em sua primeira
descrição completa da situação edipiana, por exemplo, em *A
Interpretação de Sonhos* (1900*a*), presume existir um paralelo completo
entre os dois sexos, que 'a primeira afeição de uma menina é para com
seu pai e os primeiros desejos infantis de um menino, para com sua mãe'
(Edição *Standard* Brasileira, Vol. IV, pág. 273, IMAGO Editora, 1972).
De modo semelhante, em sua longa descrição do desenvolvimento sexual das
crianças na Conferência XXI das *Introductory Lectures* (1916-17),
escreve: 'Como vêem, descrevi apenas a relação de um menino com seu pai
e sua mãe. As coisas acontecem exatamente da mesma maneira com as
meninas, com as necessárias modificações: uma ligação afetuosa ao pai,
uma necessidade de livrar-se da mãe, como supérflua ...' Ou, falando da
primitiva história da identificação em *Psicologia de Grupo* (1921*c*):
'A mesma coisa também se aplica, com as substituições necessárias, à
menina' (Edição *Standard* Brasileira, Vol. XVIII, pág. 134, IMAGO
Editora, 1976). Mesmo em *O Ego e o Id* (1923*b*) os complicados
processos que acompanham e seguem a dissolução do complexo de Édipo são
supostos como 'exatamente análogos' em meninos e meninas (\[1\]). Ou a
descrição do complexo de Édipofeminino pode ser simplesmente omitida,
como no verbete para a enciclopédia de Marcuse (1923*a*), Edição
*Standard* Brasileira, Vol. XVIII, pág. 298, IMAGO Editora, 1976. Por
outro lado, ao descrever a 'fase fálica' no artigo sobre a organização
genital infantil (1923*e*), Freud escreve francamente: 'Infelizmente,
podemos descrever esse estado de coisas apenas no ponto em que afeta a
criança do sexo masculino; os processos correspondentes na menina não
conhecemos' (\[1\]).

Com efeito, durante um longo período, desde a época da análise de 'Dora'
em 1900, contudo, o interesse de Freud não se dirigira para a psicologia
feminina. Demorou quinze anos para que publicasse qualquer importante
material clínico que tratasse de uma mulher. Surgiu então o caso da
paranóia feminina 'que ia de encontro à teoria psicanalítica' (1915*f*),
cuja essência residia na relação da paciente com sua mãe. Não muito
depois veio o caso de homossexualismo feminino (1920*a*), do qual o
mesmo também poderia ser dito. Entre ambos surgiu o estudo das fantasias
de escapamento (1919*e*), que se relacionava quase inteiramente com o
desenvolvimento sexual infantil das meninas. E aqui já existem claras
provas de insatisfação com a 'analogia exata' entre os dois sexos: 'a
expectativa de existir um paralelo completo era equivocada' (*Standard
Ed*., 17, 196). Posteriormente, o problema da história sexual das
mulheres sem dúvida esteve na mente de Freud, constantemente; e, embora
pouco exista sobre ele em *O Ego e o Id* (1923*b*), foram as teorias aí
desenvolvidas, concernentes ao final do complexo de Édipo, que, ligadas
a novas observações clínicas, forneceram a chave para a nova tese. Freud
já sentia encaminhar-se para ela em 'A Dissolução do Complexo de Édipo'
(1924*d*); porém pela primeira vez é plenamente enunciada no presente
artigo. Deveria ser ainda ampliada no trabalho posterior sobre
'Sexualidade Feminina' (1931*b*), na Conferência XXXIII das *New
Introductory Lectures* (1933*a*), e, finalmente, no Capítulo VII do
póstumo *Esboço de Psicanálise* (1940a \[1938\]).

Quase todos os pormenores já estão presentes em uma forma condensada
neste trabalho. Entretanto, é notável que muitos desses pormenores já
estivessem à mão há muito tempo e só exigissem vinculação. Assim, certas
peculiaridadesno desenvolvimento sexual das meninas haviam sido notadas
e se insistira sobre elas. Já na primeira edição dos *Três Ensaios*
(1905*d*), Freud sustentara que nas meninas o órgão sexual principal era
o clitóris; que, em conformidade com esse fato, 'a sexualidade das
jovens é de caráter inteiramente masculino', e que 'uma onda de
repressão na puberdade' é exigida antes que o clitóris ceda lugar à
vagina e a masculinidade, à feminilidade (Edição *Standard* Brasileira,
Vol. VII, págs. 225-8, IMAGO Editora, 1972.), Com efeito, a maior parte
desse aspecto havia sido indicada muitos anos antes, em uma carta a
Fliess, de 14 de novembro de 1897 (Freud, 1950*a*, Carta 75). O assunto
foi levado avante no artigo sobre 'The Sexual Theories of Children'
(1908*c*), onde foi posto em relação com a inveja que a menina tem do
pênis e o complexo de castração (*Standard Ed*., 9, 217-18). O fato de o
dano causado por isso a seu narcisismo conduzir ao ressentimento contra
a mãe foi apontado no trabalho sobre 'Alguns Tipos de Caráter' (1916d),
Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIV, págs. 355-6, IMAGO Editora,
1974, e outros fundamentos para esse ressentimento foram enumerados no
caso clínico de paranóia, um pouco anterior (1915*f*), ibid., págs.
301-2.

Tampouco a base fundamental da nova tese deixara de ser enunciada,
embora durante longos períodos parecesse esquecida. Nos *Três Ensaios*
encontramos a afirmação direta de que o primeiro objeto sexual da
criança é o seio da mãe e que esse constitui o protótipo de toda relação
amorosa posterior (Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII, págs. 228-9,
IMAGO Editora, 1972). Pretendia-se claramente que isso fosse verdadeiro
tanto com relação às meninas quanto aos meninos, mas parece ser
explicitamente repetido pela primeira vez aqui (\[1\]). A dupla mudança,
exigida da menina antes que ela possa chegar ao complexo de Édipo
'normal', se torna assim evidente: uma modificação em seu órgão sexual
principal e uma modificação em seu objeto sexual. E o caminho se abre
para uma investigação de sua fase 'pré-edipiana', juntamente com as
diferenças entre meninas e meninos implicadas pelas hipóteses de *O Ego
e o Id* - a diferença na relação de seus complexos de castração e de
Édipo, e a diferença ulterior na construção de seus superegos. É a
síntese desses diversos fragmentos de conhecimento, derivados de
extratos históricos tão amplamente separados do trabalho de Freud, que
concede ao presente artigo sua importância.

ALGUMAS CONSEQÜÊNCIAS PSÍQUICAS DA DISTINÇÃO ANATÔMICA ENTRE OS SEXOS

Em meus próprios escritos e naqueles de meus seguidores, sempre mais
ênfase é dada à necessidade de que as análises de neuróticos lidem de
modo completo com o período mais remoto de sua infância, a época da
primeira e florescência da vida sexual. Apenas examinando-se as
primeiras manifestações da constituição instintual inata do paciente e
os efeitos de suas primeiras experiências, que de fato podemos avaliar
com exatidão as forças motivadoras que levaram à sua neurose, e estar
seguros contra os erros a que poderíamos ser induzidos pelo grau em que
as coisas se tornaram remodeladas e sobrepostas na vida adulta. Essa
exigência não é apenas de importância teórica, mas também prática, de
vez que ela distingue nossos esforços do trabalho daqueles médicos cujos
interesses se focalizam exclusivamente nos resultados terapêuticos, e
que empregam métodos analíticos, embora apenas até certo ponto. Uma
análise da primeira infância como a que estamos considerando é tediosa e
laboriosa, e faz, tanto ao médico quanto ao paciente, exigências nem
sempre possíveis de ser cumpridas. Ademais, ela nos conduz a regiões
obscuras onde ainda não existem postes sinalizadores. De fato, os
analistas podem se sentir seguros, penso eu, de que não há risco de seu
trabalho tornar-se mecânico e perder assim seu interesse, durante as
próximas décadas.

Nas páginas seguintes apresento alguns achados de pesquisa analítica que
seriam de grande importância, caso se pudesse provar que são
universalmente aplicáveis. Por que não adiei sua publicação até que a
experiência ulterior me tivesse dado as provas necessárias, se é que se
possa obter tais provas? Porque as condições sob as quais trabalho
experimentaram uma mudança, com implicações que não posso disfarçar.
Antigamente eu não contava entre aqueles incapazes de reter o que parece
ser uma nova descoberta, até que tenha sido confirmada ou corrigida. *A
Interpretação de Sonhos* (1900*a*) e 'Fragmento da Análise de um Caso de
Histeria' (1905*e*) (o caso de Dora) foram por mim retidos - se não
pelos nove anos prescritos por Horácio - pelo menos durante quatro ou
cinco anos, antes que eu lhes permitisse serem publicados. Naqueles
dias, porém, eu tinha tempo ilimitado à minha frente - 'oceans of time' 
  como um autor afável o diz - e o materialdespejava-se sobre mim em
tais quantidades que mal se podia escapar a novas experiências. Ademais,
eu era o único a trabalhar em um campo novo, de modo que minha
reticência não envolvia perigo para mim nem perda para os outros.

Hoje, porém, tudo mudou. O tempo à minha frente é limitado. Sua
totalidade não é mais gasta no trabalho, de modo que minhas
oportunidades de efetuar novas observações não são tão numerosas. Se
penso perceber algo de novo, fico incerto quanto a se posso esperar que
se confirme. E, além disso, tudo quanto há de ser visto à superfície já
foi exaurido; o que resta tem de ser lenta e penosamente arrastado para
cima, desde as profundezas. Finalmente, não estou mais sozinho. Um grupo
ávido de companheiros de trabalho está apto a fazer uso daquilo que é
inacabado ou duvidoso, e posso deixar-lhes aquela parte do trabalho que,
doutra maneira, eu próprio teria realizado. Desta vez, portanto,
sinto-me justificado em publicar algo que está em urgente necessidade de
confirmação, antes que seu valor, ou falta de valor, possa ser decidido.

Examinando as primeiras formas mentais assumidas pela vida sexual das
crianças, habituamo-nos a tomar como tema de nossas investigações a
criança do sexo masculino, o menino. Com as meninas, assim supúnhamos,
as coisas deviam ser semelhantes, embora de um modo ou de outro elas
tenham, não obstante, de ser diferentes. O ponto do desenvolvimento em
que reside essa diferença não podia ser claramente determinado.

Nos meninos, a situação do complexo de Édipo é o primeiro estádio
possível de ser identificado com certeza. É fácil de compreender, de vez
que nesse estádio a criança retém o mesmo objeto que previamente
catexizou com sua libido - não ainda um objeto genital - durante o
período precedente, enquanto estava sendo amamentada e cuidada. Também o
fato de que, nessa situação, encare o pai como um rival perturbador e
goste de se ver livre dele e tomar-lhe o lugar, é conseqüência direta do
estado real de coisas. Demonstrei alhures    como a atitude edipiana nos
meninos pertence à fase fálica e como sua destruição é ocasionada pelo
temor da castração - isto é, pelo interesse narcísico nos órgãos
genitais. O assunto fica mais difícil de apreender pela circunstância
complicante de que mesmo em meninos o complexo de Édipo possui uma
orientação dupla, ativa e passiva, de acordo com suaconstituição
bissexual; o menino tabém deseja tomar o lugar de sua mãe como objeto de
amor de seu *pai* - fato que descrevemos como sendo a atitude feminina.

Com referência à pré-história do complexo de Édipo nos meninos, estamos
longe da clareza completa. Sabemos que esse período inclui uma
identificação de tipo afetuoso com o pai do menino, identificação que
ainda está livre de qualquer sentimento de rivalidade com relação à sua
mãe. Outro elemento desse estádio é, acredito, invariavelmente uma
atividade masturbatória vinculada aos órgãos genitais, a masturbação da
primeira infância, cuja supressão mais ou menos violenta da parte
daqueles que estão encarregados da criança põe em ação o complexo de
castração. Deve-se presumir que essa masturbação está ligada ao complexo
de Édipo e sirva como descarga para a excitação sexual que lhe é
própria. Contudo, é incerto se a masturbação possui esse caráter desde o
início, ou se, pelo contrário, efetua seu primeiro aparecimento
espontaneamente, como uma atividade de um órgão corporal, e só é
colocada em relação ao complexo de Édipo em alguma data posterior; essa
segunda possibilidade é, de longe, a mais provável. Outra questão
duvidosa é o papel desempenhado pela enurese noturna e pelo rompimento
desse hábito mediante a intervenção de medidas de educação. Estamos
inclinados a estabelecer a conexão simples de que a enurese continuada é
um resultado da masturbação e que sua supressão é encarada pelos meninos
como uma inibição de sua atividade genital - isto é, como mantendo o
significado de uma ameaça de castração; contudo, ainda resta ver se
estamos sempre corretos em fazer essa suposição. Finalmente, a análise
nos demonstrou de maneira obscura como o fato de uma criança em idade
muito precoce escutar os pais copularem, pode desencadear sua primeira
excitação sexual e como esse acontecimento pode, devido a seus efeitos
posteriores, agir como ponto de partida para todo o desenvolvimento
sexual da criança. A masturbação, bem como as duas atitudes do complexo
de Édipo, posteriormente se liga a essa experiência primitiva, tendo a
criança subseqüentemente interpretado seu significado. É impossível,
contudo, supor que essas observações de coito sejam de ocorrência
universal, de modo que a essa altura nos defrontamos com o problema das
'fantasias primitivas'. Assim, a pré-história do complexo de Édipo,
mesmo nos meninos, levanta todas essas questões para seleção e
explanação, e existe aindao problema de saber se devemos supor que o
processo invariavelmente segue o mesmo curso, ou se grande variedade de
estádios preliminares diferentes não pode convergir para a mesma
situação final.

Nas meninas, o complexo de Édipo levanta um problema a mais que nos
meninos. Em ambos os casos, a mãe é o objeto original, e não constitui
causa de surpresa que os meninos retenham esse objeto no complexo de
Édipo. Como ocorre, então, que as meninas o abandonem e, ao invés, tomem
o pai como objeto? Perseguindo essa questão pude chegar a algumas
conclusões capazes de lançar luz exatamente sobre a pré-história da
relação edipiana nas meninas.

Todo analista já deparou com certas mulheres que se aferram com
intensidade e tenacidade especiais à ligação com o pai e ao desejo, em
que esse vínculo culmina, de terem um filho seu. Temos boas razões para
supor que a fantasia de desejo foi também a força motivadora de sua
masturbação infantil, e é fácil formar a impressão de que, nesse ponto,
viemos dar contra um fato elementar e não analisável da vida sexual
infantil. Entretanto, uma análise rigorosa desses próprios casos traz à
luz algo diferente, ou seja, que aqui o complexo de Édipo tem uma longa
pré-história e constitui, sob certos aspectos, uma formação secundária.

O antigo pediatra Lindner \[1879\] certa vez observou que a criança
descobre as zonas genitais (o pênis ou o clitóris) como fonte de prazer
enquanto se entrega ao sugar sensual (sugar do polegar). Deixarei como
questão aberta saber se realmente procede que a criança assume a fonte
de prazer, que acaba de descobrir, em troca da perda recente do mamilo
da mãe - possibilidade a que fantasias posteriores (felação) parecem
apontar. Seja como for, a zona genital é descoberta em alguma ocasião ou
outra e não parece haver justificativa para atribuir qualquer conteúdo
psíquico às primeiras atividades a ela vinculadas. O primeiro passo na
fase fálica iniciada dessa maneira não é a vinculação da masturbação às
catexias objetais do complexo de Édipo, mas uma momentosa descoberta que
as meninas estão destinadas a fazer. Elas notam o pênis de um irmão ou
companheiro de brinquedo, notavelmente visível e de grandes proporções,
e imediatamente o identificam com o correspondente superior de seu
próprio órgão pequeno e imperceptível; dessa ocasião em diante caem
vítimas da inveja do pênisExiste um contraste interessante entre o
comportamento dos dois sexos. Na situação análoga, quando um menino pela
primeira vez chega a ver a região genital de uma menina, começa por
demonstrar irresolução ou falta de interesse; não vê nada ou rejeita   
o que viu, abranda a expressão dele ou procura expedientes para
colocá-lo de acordo com suas expectativas. Somente mais tarde, quando
possuído de alguma ameaça de castração, é que a observação se torna
importante para ele; se então a relembra ou repete, ela desperta nele
uma terrível tormenta de emoção e o força a acreditar na realidade da
ameaça de que havia rido até então. Essa combinação de circunstâncias
conduz a duas reações, capazes de se tornarem fixas e, se assim for,
quer separada, quer juntamente, quer em conjunto com outros fatores,
determinarão permanentemente as relações do menino com as mulheres:
horror da criatura mutilada ou desprezo triunfante por ela. Esses
desfechos, contudo, pertencem ao futuro, embora não muito remoto.

A menina se comporta diferentemente. Faz seu juízo e toma sua decisão
num instante. Ela o viu, sabe que não o tem e quer tê-lo.

Aqui, aquilo que foi denominado de complexo de masculinidade das
mulheres se ramifica. Pode colocar grandes dificuldades no caminho de
seu desenvolvimento regular no sentido da feminilidade, se não puder ser
superado suficientemente cedo. A esperança de algum dia obter um pênis,
apesar de tudo, e assim tornar-se semelhante a um homem, pode persistir
até uma idade incrivelmente tardia e transformar-se em motivo para ações
estranhas e doutra maneira inexplicáveis. Ou, ainda, pode estabelecer-se
um processo que eu gostaria de chamar de 'rejeição', processo que, na
vida mental dascrianças, não aparece incomum nem muito perigoso, mas em
um adulto significaria o começo de uma psicose. Assim, uma menina pode
recusar o fato de ser castrada, enrijecer-se na convicção de que
*realmente* possui um pênis e subseqüentemente ser compelida a
comportar-se como se fosse homem.

As conseqüências da inveja do pênis, na medida em que não é absorvida na
formação reativa do complexo de masculinidade, são várias e de grande
alcance. Uma mulher, após ter-se dado conta da ferida ao seu narcisismo,
desenvolve como cicatriz um sentimento de inferioridade. Quando
ultrapassou sua primeira tentativa de explicar sua falta de pênis como
uma punição pessoal para si mesma, e compreendeu que esse caráter sexual
é universal, ela começa a partilhar do desprezo sentido pelos homens por
um sexo que é inferior em tão importante aspecto, e, pelo menos no
sustentar dessa opinião, insiste em ser como um homem.

Mesmo após a inveja do pênis ter abandonado seu verdadeiro objeto, ela
continua existindo: através de um fácil deslocamento, persiste no traço
característico do *ciúme*. Naturalmente, o ciúme não se limita a um
único sexo e tem um fundamento mais amplo, porém sou de opinião que ele
desempenha um papel muito maior na vida mental das mulheres que na dos
homens e isso se deve ao fato de ser enormemente reforçado por parte da
inveja do pênis deslocada. Antes, quando ainda não estava ciente dessa
fonte do ciúme e considerava a fantasia 'uma criança é espancada', que
ocorre tão comumente em meninas, construí para ele uma primeira fase na
qual seu significado consistia em que outra criança, uma rival de quem o
indivíduo tinha ciúmes, deveria ser espancada. Essa fantasia parece
constituir uma relíquia do período fálico nas meninas. A rigidez
peculiar que tanto me impressionou na fórmula monótona 'uma criança é
espancada' provavelmente pode ser interpretada de modo especial. A
criança que está sendo espancada (ou acariciada) pode, em última
análise, ser nada mais nada menos que o próprio clitóris, de maneira
que, em seu nível mais inferior, a afirmação conterá uma confissão de
masturbação, a qual permaneceu ligada ao conteúdo da fórmula desde seu
início, na fase fálica, até a vida posterior.

Uma terceira conseqüência da inveja do pênis parece ser um afrouxamento
da relação afetuosa da menina com seu objeto materno. A situação como um
todo não é muito clara, contudo pode-se perceber que, no final, a mãe da
menina, que a enviou ao mundo assim tão insuficientemente aparelhada, é
quase sempre considerada responsável por sua falta de pênis. A forma
pela qual isso historicamente ocorre consiste, com freqüência, no fato
de que a menina, logo após ter descoberto que seus órgãos genitais são
insatisfatórios, começa a demonstrar ciúmes de outra criança,
baseando-se em que sua mãe gosta mais dessa criança do que dela, o que
serve de razão para ela abandonar sua ligação com sua mãe. Isso então
terá efeito, se a criança que foi preferida pela mãe se tornar o
primeiro objeto da fantasia de espancamento que termina em masturbação.

Um outro surpreendente efeito da inveja do pênis, ou da descoberta da
inferioridade do clitóris, existe e é, indubitavelmente, o mais
importante de todos. No passado, amiúde formei a impressão de que, em
geral, as mulheres toleram a masturbação de modo pior que os homens, de
que mais freqüentemente lutam contra ela e são incapazes de usá-la em
circunstâncias nas quais um homem se valeria dela como via de escape,
sem qualquer hesitação. A experiência sem dúvida trará à tona
inumeráveis exceções a essa afirmativa se tentarmos transformá-la em uma
regra. As reações de indivíduos humanos de ambos os sexos naturalmente
se constituem em traços masculinos e femininos. Não obstante, pareceu-me
que a masturbação está mais afastada da natureza das mulheres que da dos
homens e a solução do problema poderia ser auxiliada pela reflexão de
que a masturbação, pelo menos do clitóris, é uma atividade masculina, e
que a eliminação da sexualidade clitoridiana constitui precondição
necessária para o desenvolvimento da feminilidade.Análises do período
fálico remoto ensinaram-me hoje que nas meninas, logo após os primeiros
sinais de inveja do pênis, manifesta-se uma intensa corrente de
sentimento contra a masturbação, a qual não pode ser atribuída
exclusivamente à influência educacional daqueles encarregados da
criança. Esse impulso é claramente um precursor da onda de repressão
que, na puberdade, extinguirá grande quantidade da sexualidade masculina
da menina, a fim de dar espaço ao desenvolvimento de sua feminilidade.
Pode acontecer que essa primeira oposição à atividade auto-erótica não
logre atingir seu fim. E com efeito, esse foi o caso nos exemplos que
analisei. O conflito continuou e na ocasião, como também mais tarde, a
menina fez tudo quanto podia para se libertar da compulsão a
masturbar-se. Muitas das manifestações posteriores da vida sexual das
mulheres permanecem ininteligíveis, a menos que esse poderoso motivo
seja reconhecido.

Não posso explicar a oposição que por esse modo é levantada pelas
meninas à masturbação fálica, exceto supondo existir algum fator
concorrente que faça a menina voltar-se violentamente contra essa
atividade prazerosa. Esse fator está bem à mão. Não pode ser outra coisa
senão seu sentimento narcísico de humilhação ligado à inveja do pênis, o
lembrete de que, afinal de contas, esse é um ponto no qual ela não pode
competir com os meninos, e que assim seria melhor para ela abandonar a
idéia de fazê-lo. Seu reconhecimento da distinção anatômica entre os
sexos força-a a afastar-se da masculinidade e da masturbação masculina,
para novas linhas que conduzem ao desenvolvimento da feminilidade.

Até aqui não se cogitou do complexo de Édipo, nem até esse ponto
desempenhou ele qualquer papel. Agora, porém, a libido da menina desliza
para uma nova posição ao longo da linha - não há outra maneira de
exprimi-lo - da equação 'pênis-criança'. Ela abandona seu desejo de um
pênis e coloca em seu lugar o desejo de um filho; *com esse fim em
vista*, toma o pai como objeto de amor. A mãe se torna o objeto de seu
ciúme. A menina transformou-se em uma pequena mulher. Se dou crédito a
um único exemplo analítico, essa nova situação pode gerar sensações
físicas que se teria de considerar como um despertar prematuro do
aparelho genital feminino. Malogrando-se mais tarde e tendo de ser
abandonada, a ligação da menina a seu pai pode ceder lugar a
umaidentificação com ele, e pode ser que assim a menina retorne a seu
complexo de masculinidade e, talvez, permaneça fixada nele.

Agora já expus a essência do que tinha a dizer: portanto me detenho, e
porei o olhar sobre nossos achados. Alcançamos determinada compreensão
interna (*insight*) da pré-história do complexo de Édipo nas meninas.
Nas meninas, o complexo de Édipo é uma formação secundária. As operações
do complexo de castração o precedem e preparam. A respeito da relação
existente entre os complexos de Édipo e de castração, existe um
contraste fundamental entre os dois sexos. *Enquanto, nos meninos, o
complexo de Édipo é destruído pelo complexo de castração*, nas meninas
ele se faz possível e é introduzido através do complexo de castração.
Essa contradição se esclarece se refletirmos que o complexo de castração
sempre opera no sentido implícito em seu conteúdo: ele inibe e limita a
masculinidade e incentiva a feminilidade. A diferença entre o
desenvolvimento sexual dos indivíduos dos sexos masculino e feminino no
estádio que estivemos considerando é uma conseqüência inteligível da
distinção anatômica entre seus órgãos genitais e da situação psíquica aí
envolvida; corresponde à diferença entre uma castração que foi executada
e outra que simplesmente foi ameaçada. Em suas essências, portanto,
nossos achados são evidentes em si mesmos e teria sido possível
prevê-los.

O complexo de Édipo, contudo, é uma coisa tão importante que o modo por
que o indivíduo nele se introduz e o abandona não pode deixar de ter
seus efeitos. Nos meninos (como demonstrei amplamente no artigo a que
acabo de me referir \[1924*d*\] e ao qual todas as minhas atuais
observações estão estreitamente relacionadas), o complexo não é
simplesmente reprimido; é literalmente feito em pedaços pelo choque da
castração ameaçada. Suas catexias libidinais são abandonadas,
dessexualizadas, e, em parte, sublimadas; seus objetos são incorporados
ao ego, onde formam o núcleo do superego e fornecem a essa nova
estrutura suas qualidades características. Em casos normais, ou melhor
em casos ideais, o complexo de Édipo não existe mais, nem mesmo no
inconsciente; o superego se tornou seu herdeiro. De vez que o pênis
(para acompanhar Ferenczi \[1924\]) deve sua catexia narcísica
extraordinariamente elevada à sua significação orgânica para a
propagação da espécie, a catástrofe que ocorre no complexo de Édipo (o
abandono do incesto e a instituição da consciência e da moralidade) pode
ser considerada uma vitória da raça sobre o indivíduo. Isso constitui um
ponto devista interessante quando se considera que a neurose se baseia
em uma luta do ego contra as exigências da função sexual. Entretanto,
abandonar o ponto de vista da psicologia individual não é qualquer
auxílio imediato no esclarecimento dessa complicada situação.

Nas meninas está faltando o motivo para a demolição do complexo de
Édipo. A castração já teve seu efeito, que consistiu em forçar a criança
à situação do complexo de Édipo. Assim, esse complexo foge ao destino
que encontra nos meninos: ele pode ser lentamente abandonado ou lidado
mediante a repressão, ou seus efeitos podem persistir com bastante
ênfase na vida mental normal das mulheres. Não posso fugir à noção
(embora hesite em lhe dar expressão) de que, para as mulheres, o nível
daquilo que é eticamente normal, é diferente do que ele é nos homens.
Seu superego nunca é tão inexorável, tão impessoal, tão independente de
suas origens emocionais como exigimos que o seja nos homens. Os traços
de caráter que críticos de todas as épocas erigiram contra as mulheres -
que demonstram menor senso de justiça que os homens, que estão menos
aptas a submeter-se às grandes exigências da vida, que são mais amiúde
influenciadas em seus julgamentos por sentimentos de afeição ou
hostilidade - todos eles seriamamplamente explicadospela modificação na
formação de seu superego que acima inferimos. Não devemos nos permitir
ser desviados de tais conclusões pelas negações dos feministas, que
estão ansiosos por nos forçar a encarar os dois sexos como completamente
iguais em posição e valor; mas, naturalmente, concordaremos de boa
vontade que a maioria dos homens também está muito aquém do ideal
masculino e que todos os indivíduos humanos, em resultado de sua
disposição bissexual e da herança cruzada, combinam em si
características tanto masculinas quanto femininas, de maneira que a
masculinidade e a feminilidade puras permanecem sendo construções
teóricas de conteúdo incerto.

Estou inclinado a atribuir algum valor às considerações que apresentei
sobre as conseqüências psíquicas da distinção anatômica entre os sexos.
Estou ciente, contudo, de que essa opinião só pode ser sustentada se
meus achados, que se baseiam em um bocado de casos, demonstrarem possuir
validade geral e serem típicos. Se não, eles permanecerão não mais que
uma contribuição ao nosso conhecimento dos diferentes caminhos pelos
quais a vida sexual se desenvolve.

Nos valiosos e abrangentes estudos sobre os complexos de masculinidade e
castração nas mulheres, da autoria de Abraham (1921), Horney (1923) e
Helene Deutsch (1925), existe muita coisa que toca de perto naquilo que
escrevi, nada, contudo, que coincida com ele completamente; de modo que,
mais uma vez, me sinto justificado em publicar este trabalho.

**JOSEF POPPER-LYNKEUS E A TEORIA DOS SONHOS (1923)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

JOSEF POPPER-LYNKEUS UND DIE THEORIE DES TRAUMES

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1923 *Allgemeine Nährpflicht* (Viena), 6.

1928 *G.S*., 11, 295-7.

1940 *G.W*., 13, 357-9.

(*b*)TRADUÇÃO INGLESA:

> 'Josef Popper-Lynkeus and the Theory of Dreams'

A presente tradução inglesa, da autoria de James Strachey, é a primeira
a aparecer em inglês.

Josef Popper (1838-1921) era engenheiro de profissão mas bem conhecido
na Áustria por seus escritos (sob o pseudônimo de 'Lynkeus'),
principalmente sobre assuntos filosóficos e sociológicos. Um relato de
seus planos de reforma social será encontrado em um livro da autoria de
Fritz Wittels, publicado em inglês sob o título de *An End to Poverty*
(Londres, 1925). O livro também contém uma curta biografia do próprio
Popper da autoria dos tradutores, Eden e Cedar Paul. O volume de breves
esboços imaginativos, *Phantasien eines Realisten*, que é o assunto das
observações de Freud, foi consideravelmente popular e teve muitas
edições, tendo a vigésima primeira aparecido em 1921. O artigo de Freud
sem dúvida foi escrito por ocasião da morte de seu autor, para
publicação em um periódico que, como o título demonstra, invocava a
provisão universal da subsistência e devia sua inspiração a Popper.
Freud escreveu outro trabalho cerca de 10 anos mais tarde (1932*c*)

JOSEF POPPER-LYNKEUS E A TEORIA DOS SONHOS

Muita coisa interessante existe para ser dita sobre o assunto da
originalidade cientifica aparente. Quando alguma idéia nova ocorre na
ciência, saudada a princípio como uma descoberta e, via de regra, também
discutida como tal, a pesquisa objetiva logo após revela que, afinal de
contas, a idéia de fato não era novidade. Geralmente a descoberta já
fora efetuada repetidas vezes e posteriormente esquecida, muitas vezes
por intervalos de tempos muito longos. Ou ao menos tivera precursores,
fora obscuramente conjecturada ou incompletamente enunciada. Tudo isso é
demais conhecido para que se exija maior discussão.

O lado subjetivo da originalidade, contudo, também merece consideração.
Um cientista pode às vezes perguntar-se qual foi a fonte das idéias, a
ele peculiares, que aplicou a seu material. A respeito de algumas delas
descobrirá sem muita reflexão as sugestões das quais derivaram, as
afirmativas feitas por outras pessoas, que ele recolheu e modificou, e
cujas implicações elaborou. Em relação a outras de suas idéias, porém,
não pode fazer tais admissões; somente supor que esses pensamentos e
linhas de abordagem foram gerados - não pode dizer como - em sua própria
atividade mental, sendo neles que fundamenta sua reivindicação à
originalidade.

Uma cuidadosa investigação psicológica, contudo, diminui ainda mais essa
reivindicação. Ela revela fontes ocultas e há muito esquecidas, que
forneceram o estímulo para as idéias aparentemente originais, e
substitui a nova criação ostensiva por uma revivescência de algo
esquecido aplicado a material novo. Nada há por que lamentar nisso; não
tínhamos direito de esperar que aquilo que era 'original' não pudesse
ser rastreado e determinado.

Em meu caso, também, a originalidade de muitas entre as novas idéias que
utilizei na interpretação de sonhos e na psicanálise, evaporou-se dessa
maneira. Ignoro a fonte de somente uma dessas idéias. Tratava-se de nada
menos que a chave para minha opinião sobre os sonhos e ela me auxiliou a
solucionar seus enigmas, desde quando tenha sido possível solucioná-los
até aqui. Comecei a partir do caráter estranho, confuso e insensato de
tantos sonhos e deparei com a noção de que eles estavam comprometidos a
se tornarem assim, de vez que neles algo lutava em busca de expressão, à
qual se opunha uma resistência oriunda de outras forças mentais. Nos
sonhos, impulsos ocultos despertavam o que estava em contradição com
aquilo que se poderia chamar de credo ético e estético oficial daquele
que sonhava; este pois se envergonhava desses impulsos, voltava-lhes as
costas e recusava-se a reconhecê-los de dia; e se, durante a noite, não
podia evitar algumaexpressão por parte deles, submetia-os a uma
'deformação onírica', que fazia o conteúdo do sonho parecer confuso e
insensato. À força mental nos seres humanos que mantém vigilância sobre
essa contradição interna e deforma os impulsos instintuais primitivos do
sonho em favor de padrões morais convencionais ou mais elevados, dei o
nome de 'censura de sonhos'.

Justamente essa parte essencial de minha teoria dos sonhos, contudo, foi
descoberta por Popper-Lynkeus independentemente. Pedirei ao leitor para
comparar a seguinte citação de uma história chamada 'Träumen wie Wachen'
\['Sonhar Acordado'\] em suas *Phantasien eines Realisten \[Fantasias de
um Realista\]*, certamente redigida na ignorância da teoria dos sonhos
que publiquei em 1900, tal como eu próprio me via então na ignorância
das *Phantasien* de Lynkeus.

'A respeito de um homem que possuía o notável atributo de jamais sonhar
absurdos...

'"Esse seu esplêndido dom, de sonhar como se estivesse desperto, é uma
conseqüência de suas virtudes, de sua bondade; é a serenidade moral de
sua natureza que me faz compreender tudo a seu respeito."

'"Mas quando penso sobre o assunto de modo correto", respondeu o outro,
"quase acredito que todos são como eu e que absolutamente ninguém jamais
sonha absurdos. Qualquer sonho que se pode recordar de modo
suficientemente claro para descrevê-lo posteriormente - qualquer sonho,
equivale a dizer, que não seja um sonho febril - deve *sempre* fazer
sentido e não poderia ser de outro modo, porque coisas entre si
contraditórias não poderiam se agrupar em um todo único. O fato de que
tempo e espaço sejam amiúde lançados em confusão não afeta o conteúdo
verdadeiro do sonho, porquanto, indubitavelmente, nenhum dos dois é
significância para sua essência real. Com freqüência fazemos o mesmo na
vida desperta. Pense apenas nos contos de fadas e nos muitos e
audaciosos produtos da imaginação plenos de significação, dos quais
apenas um homem sem inteligência poderia dizer: 'Isso é absurdo, pois é
impossível.'"

'"Se apenas sempre se soubesse como interpretar sonhos da maneira
correta, como você acabou de fazer com o meu!" disse seu amigo.

'"Isso certamente não é fácil, mas, com um pouco de atenção por parte
daquele mesmo que sonhou, sem dúvida sempre resultaria em êxito. Você
pergunta, por que é que, para a maioria, *não* há êxito? Em vocês,
outras pessoas, parece sempre haver algo que jaz escondido em seus
sonhos, algolibertino num sentido especial e mais elevado, determinada
qualidade secreta em seu ser, difícil de acompanhar. Por isso mesmo que
seus sonhos tão amiúde parecem sem sentido, ou até absurdos. No sentido
mais profundo, porém, afinal não é assim; com efeito, não pode sê-lo em
absoluto - pois se trata sempre do mesmo homem, esteja acordado ou
sonhando."'

Acredito ter sido minha coragem moral o que *me* capacitou a descobrir a
causa da deformação onírica. No caso de Popper, foi a pureza, o amor
pela verdade e a serenidade moral de sua natureza.

**DR. SÁNDOR FERENCZI (EM SEU 50º ANIVERSÁRIO) (1923)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DR. SÁNDOR FERENCZI (ZUM 50. GEBURTSTAG)

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1923 *Int. Z. Psychoanal*., 9, (3), 257-9.

1928 *G.S*., 11, 273-5.

1940 *G.W*., 13, 443-5.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

> 'Dr. Sándor Ferenczi (on his 50th Birthday)'

A presente tradução inglesa, da autoria de James Strachey, parece ser a
primeira em inglês.

Este trabalho apareceu pela primeira vez, sobre a assinatura
'*Herausgeber und Redaktion* (Editor e Redação)', como introdução a um
número especial da *Zeitschrift* que comemorava o qüinquagésimo
aniversário de Ferenczi.

DR. SÁNDOR FERENCZI (EM SEU 50º ANIVERSÁRIO)

Não muitos anos após sua publicação (em 1900), *A Interpretação de
Sonhos* caiu nas mãos de um jovem médico de Budapest que, embora fosse
neurologista, psiquiatra e especialista em medicina legal, estava
avidamente em busca de novos conhecimentos científicos. Ele não foi
muito adiante na leitura do livro; muito cedo jogou-o de lado - se por
tédio ou repugnância, não se sabe. Pouco depois, porém, a invocação de
novas possibilidades de trabalho e descoberta levou-o a Zurique e, de
lá, foi conduzido a Viena a fim de encontrar o autor do livro que um
dia, com desprezo, deixara de lado. Essa primeira visita foi sucedida
por uma longa, íntima e até hoje imperturbada amizade, no decorrer da
qual também efetuou a viagem aos Estados Unidos, em 1909, a fim de
pronunciar conferências na Universidade Clark, em Worcester, Mass.

Esses foram os começos de Ferenczi, que, desde então, se tornou, ele
próprio, mestre e professor de psicanálise e que, no presente ano, 1923,
completa igualmente o qüinquagésimo aniversário de seu nascimento e a
primeira década de sua liderança da Sociedade Psicanalítica de Budapest.

Ferenczi repetidas vezes também teve um desempenho nos assuntos externos
da psicanálise. Será lembrado seu aparecimento no Segundo Congresso
Analítico, de Nuremberg, em 1910, onde propôs e ajudou a realizar a
fundação de uma Associação Psicanalítica Internacional, como meio de
defesa contra o desprezo com que a análise era tratada pela medicina
legal. No Quinto Congresso Analítico, em Budapest, em setembro de 1918,
foi eleito presidente da Associação. Indicou Anton von Freund como
secretário e não há dúvida de que a energia combinada dos dois homens,
juntamente com os generosos planos de doação de Freund, teriam
transformado Budapest na capital analítica da Europa, não tivessem as
catástrofes políticas e a tragédia pessoal posto um fim inexorável a
essas belas esperanças. Freuud caiu enfermo e faleceu em janeiro de
1920. Em vista do isolamento de contato da Hungria com o resto do mundo,
Ferenczi renunciou à sua posição em outubro de 1919 e transferiu a
presidência da Associação Internacional para Ernest Jones, em Londres.
Pelo espaço de duração da República Soviética na Hungria, foram
atribuídas a Ferenczi as funções de professor universitário e suas
conferências atraíam multidões. A Sociedade Filial, que ele fundara em
1913, sobreviveu a todas as tormentas e, sob sua orientação, tornou-se
um centro de trabalho intenso e produtivo; e distinguiu-se por um
acúmulo de capacidades, como não foram exibidas em combinação por
nenhuma outra sociedade filial. Ferenczi, que, como filho do meio numa
grande família, teve de lutar com um poderoso complexo fraterno,
tornou-se, sob a influência da análise, um irmão mais velho
irrepreensível, um professor bondoso e um promovedor de talentos jovens.

Os escritos analíticos de Ferenczi tornaram-se universalmente conhecidos
e apreciados. Foi somente em 1922 que suas *Conferências Populares sobre
Psicanálise* foram publicadas por nossa *Verlag* \[casa editora\], como
o volume XIII da 'Internationale Psychoanalytische Bibliotek'. Essas
palestras, claras e formalmente perfeitas, às vezes escritas de forma
deveras fascinante, oferecem o que é de fato a melhor 'Introduction to
Psycho-Analysis'    para aqueles que não estão familiarizados com ela.
Ainda não existe uma compilação \[alemã\] de seus escritos médicos
\[psicanalíticos\] puramente técnicos, dos quais certo número foi
traduzido para o inglês por Ernest Jones. A *Verlag* cumprirá essa
tarefa assim que tempos mais favoráveis o tornem possível. Aqueles de
seus livros e artigos que apareceram em húngaro, tiveram muitas edições
e tornaram a análise familiar aos círculos cultos da Hungria.

A realização científica de Ferenczi é impressionante, sobretudo em
virtude de sua multilateralidade. Além dos casos clínicos bem escolhidos
e comunicações clínicas agudamente observadas ('A Little Chanticleer'
\[1913*a*)\], 'Transitory Symptom-Construction during the Analysis'
\[1912*a*\] e trabalhos clínicos mais breves), encontramos escritos
clínicos exemplares, tais como aqueles sobre *Wandlungen und Symbole der
Libido* \[1913*b*\] de Jung, sobre as opiniões de Régis e Hesnard sobre
a psicanálise \[1915\], assim como eficazes escritos polêmicos, como
aqueles contra Bleuler sobre o álcool \[1911\] e contra Putnam sobre a
relação existente entre a psicanálise e afilosofia \[1912*b*\],
moderados e dignos, malgrado seu caráter de resolução. No entanto, ao
lado de todos esses estão os trabalhos sobre os quais a fama de Ferenczi
principalmente repousa, onde sua originalidade, sua riqueza de idéias e
seu domínio de uma imaginação científica bem dirigida encontram tão
feliz expressão, e onde ampliou importantes seções da teoria
psicanalítica e promoveu a descoberta de situações fundamentais da vida
mental: 'Introjection and Transference', incluindo um debate da teoria
da hipnose \[1909\], 'Stages in the Development of the Sense of Reality'
\[1913c\] e o seu exame do simbolismo \[1912*c*\]. Finalmente, há os
trabalhos desses últimos anos - 'The Psycho-Analysis of the War
Neuroses' \[1919b\], *Hysterie und Pathoneurosen* \[1919*c*\] e, em
colaboração com Hollós, *Psycho-Analysis and the Psychic Disorder of
General Paresis* \[1922\] (em que o interesse médico progride das
condições psicológicas para os determinantes somáticos), e suas
abordagens a uma terapia 'ativa'.

Por incompleta que essa enumeração possa parecer, seus amigos sabem que
Ferenczi reteve até mais do que tenha sido capaz de resolver comunicar.
Em seu qüinquagésimo aniversário, eles estão unidos para desejar que lhe
possa ser garantida força, lazer e disposição de mente, a fim de trazer
seus planos científicos à efetivação em novas realizações.

**PREFÁCIO A *JUVENTUDE DESORIENTADA*, DE AICHHORN (1925)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

PREFACE TO AICHHORN'S VERW AHRLOSTE JUGEND

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1925 Em August Aichhorn, *Verwahrloste Jugend*, 5-6, Leipzig, Viena e
> Zurique: Internationaler Psychoanalytischer Verlag. (1931, 2ª ed.)

1928 *G.S*., 11, 267-9.

1948 *G.W*., 14, 565-7.

(*b*) TRADUÇÕES INGLESAS:

> 1935 Em Aichhorn, *Wayward Youth*, v-vii, Nova Iorque: Viking Press.
> (Reimpresso em 1936, Londres: Putnam.) (Trad. não especificada.)
>
> 1950 *C.P*., 5, 98-100. (Sob o título 'Psycho-Analysis and
> Delinquency'.) (Trad. de James Strachey.)
>
> 1951 Em Aichhorn, *Wayward Youth*, vii-ix, Londres: Imago Publisching
> Co. (Reimpressão revista da edição de 1935, mas com o Prefácio de
> Freud traduzido por James Strachey.)

A presente tradução inglesa constitui versão muito ligeiramente
corrigida da publicada em 1950.

Um estudo biográfico de August Aichhorn (1878-1949), da autoria do Dr.
K. R. Eissler, aparece na edição de 1951 da tradução inglesa de *Wayward
Youth*. O livro de Aichhorn foi publicado pela primeira vez em julho de
1925. Freud fez outra breve referência a ele em uma nota de rodapé ao
Capítulo VII de *O Mal-Estar na Civilização* (1930*a*).

Um estudo mais amplo das relações entre a psicanálise e a educação foi
realizado por Freud em uma longa passagem no meio da Conferência XXXIV
de suas *New Introductory Lectures* (1933*a*).

PREFÁCIO A *JUVENTUDE DESORIENTADA*, DE AICHHORN

Nenhuma das aplicações da psicanálise excitou tanto interesse e
despertou tantas esperanças, e nenhuma, por conseguinte, atraiu tantos
colaboradores capazes, quanto seu emprego na teoria e prática da
educação. É fácil compreender por quê, de vez que as crianças se
tornaram o tema principal da pesquisa psicanalítica e substituíram,
assim, em importância, os neuróticos com os quais ela iniciou seus
estudos. A análise demonstrou como a criança continua a viver, quase
inalterada, no doente, bem como naquele que sonha e no artista; lançou
luz sobre as forças motivadoras e tendências que estampam seu selo
característico sobre a natureza infantil e traçou os estádios através
dos quais a criança chega à maturidade. Não é de admirar, portanto, que
tenha surgido a expectativa de que o interesse psicanalítico nas
crianças beneficiaria o trabalho da educação, cujo objetivo é orientar e
assistir as crianças em seu caminho para diante e protegê-las de se
extraviarem.

Minha cota pessoal nessa aplicação da psicanálise foi muito leve. Em um
primeiro estádio, aceitei o *bon mot* que estabelece existirem três
profissões impossíveis - educar, curar e governar -, e eu já estava
inteiramente ocupado com a segunda delas. Isto, contudo, não significa
que desprezo o alto valor social do trabalho realizado por aqueles de
meus amigos que se empenham na educação.

O presente volume da autoria de August Aichhorn interessa-se por um
setor do grande problema: a influenciação educacional de delinqüentes
juvenis. O autor trabalhou por muitos anos em posição oficial da
competência como diretor de instituições municipais para delinqüentes,
antes de ter-se familiarizado com a psicanálise. Sua atitude para com
seus encargos originam-se de uma cálida simpatia com a sorte desses
infelizes e foi corretamente guiada por uma percepção intuitiva de suas
necessidades mentais. A psicanálise praticamente pouco pôde ensinar-lhe
algo que fosse novo, porém lhe trouxe uma clara compreensão interna
(*insight*) teórica da justificativa de seu modo de agir e colocou-o em
posição de explicar seu fundamento a outras pessoas.

Não devemos presumir que esse dom de compreensão intuitiva seja
encontrado em todos aqueles que se interessaram pela educação de
crianças. Segundo me parece, duas lições se pode derivar da experiência
e do sucesso de August Aichhorn. Uma é que toda pessoa desse tipo
deveria receber uma formação psicanalítica, de vez que sem esta as
crianças, o objeto de seus esforços, permanecerão sendo um problema
inacessível para ela. Uma formação desse gênero é mais bem executada se
a própria pessoa se submete auma análise e a experimenta em si mesma; a
instrução teórica na análise fracassa em penetrar bastante fundo e não
traz convicção.

A segunda lição tem uma aura um tanto conservadora. Afirma-se no sentido
de que o trabalho da educação é algo *sui generis*: não deve ser
confundido com a influência psicanalítica e não pode ser substituído por
ela. A psicanálise pode ser convocada pela educação como meio auxiliar
de lidar com uma criança, porém não constitui um substituto apropriado
para a educação. Tal substituição não só é impossível em fundamentos
práticos, como também deve ser desaconselhada por razões teóricas. A
relação entre a educação e o tratamento psicanalítico provavelmente logo
será o tema de uma investigação pormenorizada. Fornecerei aqui apenas
algumas sugestões. Não devemos deixar-nos desorientar pela afirmação -
incidentalmente uma afirmação perfeitamente verídica - de que a
psicanálise de um neurótico adulto é equivalente a uma pós-educação. Uma
criança, mesmo uma criança desorientada e delinqüente, ainda não é um
neurótico, e a pós-educação é algo inteiramente diferente da educação
dos imaturos. A possibilidade de influência analítica repousa em
precondições bastante definidas, que podem ser resumidas sob a expressão
'situação analítica'; ela exige o desenvolvimento de determinadas
estruturas psíquicas e de uma atitude específica para com o analista.
Onde estas faltam - como no caso de crianças, delinqüentes juvenis e,
via de regra, criminosos impulsivos - algo diferente da análise tem de
ser utilizado, embora algo que seja uníssono com a análise em seu
*intuito*. Os capítulos teóricos do presente volume fornecerão ao leitor
uma apreensão preliminar da multiplicidade das decisões envolvidas.

Encerrarei com outra inferência, desta vez uma inferência importante não
para a teoria da educação, mas para a condição daqueles que estão
empenhados na educação. Se um deles aprendeu a análise por
experimentá-la em sua própria pessoa, e está em posição de poder
empregá-la em casos fronteiriços e mistos, a fim de auxiliá-lo em seu
trabalho, obviamente deverá ter o direito de praticar a análise; e não
se deve permitir que motivos mesquinhos tentem colocar obstáculos em seu
caminho.

**JOSEF BREUER (1925)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

JOSEF BREUER

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1925 *Int. Z. Psychoanal*., 11 (2), 255-6.

1928 *G.S*., 11, 281-3.

1948 *G.W*., 14, 562-3.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

> 1925 *Int. J. Psycho-Anal*., 6, (4), 459-60. (Trad. desconhecido.)

A presente tradução inglesa é nova, da autoria de James Strachey.

As últimas doze linhas deste obituário foram citadas ao final da Nota do
Editor Inglês a *Estudos sobre a Histeria* (1895*d*), Edição *Standard*
Brasileira, Vol. II, pág. 36, IMAGO Editora, 1974, onde se encontrará
também um estudo das relações científicas entre os dois colaboradores.

JOSEF BREUER

Em 20 de junho de 1925 faleceu em Viena, em seu octogésim quarto ano de
idade, Josef Breuer, o criador do método catártico, cujo nome, por essa
razão, está indissoluvelmente ligado aos primórdios da psicanálise.

Breuer era médico discípulo do clínico Oppolzer. Em sua juventude
trabalhara na filosofia da respiração sob a orientação de Ewald Hering,
e posteriormente, nas escassas horas de lazer que lhe permitia uma vasta
clínica médica, ocupou-se auspiciosamente com experimentos sobre a
função do aparelho vestibular nos animais. Nada em sua educação poderia
levar alguém a esperar que ele alcançasse a primeira compreensão interna
(*insight*) decisiva do enigma, velho como os tempos, da neurose
histérica e efetuasse uma contribuição de imperecível valor para nosso
conhecimento da mente humana. Ele, contudo, era um homem de dotes
opulentos e universais e seus interesses se estendiam em muitas
direções, muito além de suas atividades profissionais.

Foi em 1880    que a sorte pôs em suas mãos uma paciente fora do comum,
uma jovem de inteligência maior que a normal, que caíra enferma de
histeria grave enquanto cuidava de seu pai doente. Foi apenas cerca de
quatorze anos mais tarde, em nossa publicação conjunta, *Estudos sobre a
Histeria* (1895*d*) - e mesmo então, infelizmente, apenas em forma muito
abreviada, e censurada também, por considerações de discrição médica -
que o mundo soube da natureza de seu tratamento desse célebre 'primeiro
caso', do imenso cuidado e paciência com que ele aplicou a técnica, uma
vez tendo-a descoberto, até a paciente se libertar de todos os sintomas
incompreensíveis de sua moléstia, e que compreensão interna (*insight*)
obteve ele, no decorrer do trabalho, dos mecanismos mentais das
neuroses.

Nós, psicanalistas, há muito tempo familiarizados com a idéia de dedicar
centenas de sessões a um único paciente, não podemos formar uma
concepção de quão novo um procedimento desses deve ter parecido há
quarenta e cinco anos atrás. Deve ter exigido uma grande dose de
interesse pessoal e, caso possamos permitir a expressão, de libido
médica, e exigido, contudo, também um considerável grau de liberdade de
pensamento e certeza de julgamento. Na data da publicação de nossos
*Estudos* pudemos apelar para os escritos de Charcot e as investigações
de Pierre Janet, que, por essa época, haviam privado as descobertas de
Breuer de um pouco de sua prioridade. Quando,porém, Breuer estava
tratando seu primeiro caso (em 1881-82), nada disso estava ainda
disponível. O *Automatisme psychologique* de Janet apareceu em 1889 e
seu segundo trabalho, *L'état mental des hystériques*, somente em 1892.
Parece que as pesquisas de Breuer foram inteiramente originais e
dirigidas apenas pelas sugestões que lhe eram oferecidas pelo material
de seu caso.

Repetidas vezes tentei - mais recentemente em meu *Autobiographical
Study* (1925*d*), na série de Grote, *Die Medizin der Gegenwart
\[Medicina Contemporânea\]* - definir minha participação nos *Estudos*
que publicamos conjuntamente. Meu mérito residiu principalmente em
reviver em Breuer um interesse que parecia ter-se extinto e, depois, em
o instar à publicação. Uma espécie de reserva que lhe era
característica, uma modéstia interna, surpreendente em um homem de tão
brilhante personalidade, tinha-o levado a manter em segredo sua
espantosa descoberta por tanto tempo que já não mais apresentava, toda
ela, a condição de uma descoberta nova. Posteriormente encontrei razões
para supor que também um fator puramente emocional lhe proporcionara
determinada aversão a um trabalho ulterior na elucidação das neuroses.
Ele esbarrava contra algo que jamais está ausente - a transferência do
paciente para seu médico, e não apreendera a natureza impessoal do
processo. Na época em que ele ficou sob a minha influência e estava
elaborando os *Estudos* para publicação, seu julgamento do significado
da obra parecia estar confirmado. 'Creio', disse-me ele, 'que esta é a
coisa mais importante que nós dois temos a dar ao mundo.'

Além do caso clínico de sua primeira paciente, Breuer redigiu um artigo
teórico para os *Estudos*. Muito longe está de ser desatualizado; pelo
contrário, oculta pensamentos e sugestões que mesmo agora não foram
levados em bastante conta. Qualquer um que se aprofunde neste ensaio
especulativo formará uma verdadeira impressão da formação mental desse
homem, cujos interesses científicos foram, infelizmente, orientados na
direção de nossa psicopatologia durante apenas um curto episódio de sua
longa vida.

**BREVES ESCRITOS (1922-25)**

PREFÁCIO A *O MÉTODO PSICANALÍTICO*, DE RAYMOND DE SAUSSURE

Com grande prazer posso assegurar ao público que o presente trabalho da
autoria do Dr. de Saussure é um livro de valor e mérito. É especialmente
bem planejado para fornecer aos leitores franceses uma idéia correta do
que é a psicanálise e o que ela contém.

O Dr. de Saussure não apenas estudou conscientemente meus escritos; foi
mais além e fez o sacrifício de vir até mim para fazer uma análise que
durou vários meses. Isso o colocou em situação de formar seu próprio
juízo sobre a maioria daquelas questões em psicanálise ainda não
decididas, e de evitar muitas deformações e erros que se costuma
encontrar em exposições da psicanálise, tanto francesas quanto alemãs.
Sequer deixou ele de contradizer certas afirmações falsas ou negligentes
que os comentadores transmitem uns aos outros; por exemplo, a de que
todos os sonhos têm um significado sexual ou a de que, como penso, a
única força motivadora de nossa vida mental é a da libido sexual.

Tendo o Dr. de Saussure dito em seu prefácio que eu corrigira seu
trabalho, devo adicionar uma ressalva: minha influência apenas se fez
sentir em algumas correções e comentários e de modo algum procurei
usurpar a independência do autor. Na primeira parte deste trabalho, a
parte teórica, eu teria exposto determinado número de coisas de modo
diferente do seu: por exemplo, o difícil tópico do pré-consciente e do
inconsciente. Sobretudo teria tratado o complexo de Édipo de modo muito
mais exaustivo.

O excelente sonho que o Dr. Odier colocou à disposição do autor pode
fornecer, mesmo aos não iniciados, uma idéia da riqueza das associações
de sonhos e da relação existente entre a imagem onírica manifesta e os
pensamentos latentes ocultos por trás dela. Ele demonstra também a
significação que a análise de um sonho pode ter no tratamento de um
paciente.Finalmente, as observações conclusivas feitas pelo autor sobre
a técnica da psicanálise são excelentes. Estão inteiramente corretas e,
malgrado sua concisão, não abandonam nada de essencial. São uma prova
convincente da sutil compreensão do autor. O leitor, naturalmente, não
deve concluir que apenas o conhecimento dessas regras de técnica o
tornará capaz de empreender uma análise.

Atualmente a psicanálise começa a despertar, em maior escala, o
interesse dos profissionais e do público leigo na França, também; ela
certamente não encontrará lá resistências menores do que aquelas que
anteriormente encontrou em outros países. Esperemos que o livro do Dr.
de Saussure realize uma contribuição importante para o esclarecimento
dos debates que se estendem à frente.

FREUD

VIENA, *fevereiro* de 1922.

PREFÁCIO AO *RELATÓRIO SOBRE A POLICLÍNICA PSICANALÍTICA DE BERLIM
(MARÇO DE 1920 A JUNHO DE 1922)*, *DE MAX EITINGON* (1923)

Meu amigo Max Eitingon, que criou a Policlínica Psicanalítica de Berlim
e até aqui a sustentou com seus próprios recursos, tornou públicas, nas
páginas seguintes, suas razões para fundá-la, e forneceu também um
relato da organização e funções do instituto. Ao que escreveu só posso
acrescentar meu desejo de que se possa encontrar em outras partes
indivíduos ou sociedades que sigam o exemplo de Eitingon e criem
instituições semelhantes. Se a psicanálise, ao lado de sua significação
científica, tem valor como procedimento terapêutico, se é capaz de
fornecer ajuda àqueles que sofrem em sua luta para atender às exigências
da civilização, esse auxílio deveria ser acessível também à grande
multidão, demasiado pobre para reembolsar um analista por seu laborioso
trabalho. Isso parece constituir uma necessidade social particularmente
em nossos tempos, quando os estratos intelectuais da população,
sobremodo inclinados à neurose, estão mergulhando irresistivelmente na
pobreza. Institutos como a Policlínica de Berlim estão também isolados
na posição de superar as dificuldades que, por outro lado, se erguem no
caminho de uma instrução completa em psicanálise. Eles tornam possível a
instrução de um número considerável de analistas formados, cuja
atividade deve ser encarada como a única proteção possível contra o dano
causado aos pacientes por pessoas ignorantes e não qualificadas, sejam
leigos ou médicos essas pessoas.

CARTA A FRITZ WITTELS (1924 \[1923\])

O senhor deu-me um presente de Natal que está grandemente em absorção
com minha própria personalidade. Faltar com enviar-lhe uma palavra de
agradecimento por um presente assim, seria um ato de rudeza apenas
explicável por motivos muito peculiares. Afortunadamente, no caso
presente não existem motivos dessa natureza. Seu livro de modo algum é
hostil; não é indevidamente indiscreto e manifesta o sério interesse no
assunto, possível de se prever em um escritor tão competente quanto o
senhor.

Mal necessito dizer que não esperava nem desejava a publicação de um
livro como esse. Parece-me que o público não encerra interesse em minha
personalidade e nada pode aprender de uma descrição dela, enquanto meu
caso (por múltiplas razões) não puder ser exposto sem quaisquer
reservas. Contudo, o senhor pensou de modo diverso. Seu próprio
desligamento de mim, que considera uma vantagem, não obstante provoca
sérios inconvenientes. O senhor conhece muito pouco do objeto de estudo
e não pôde evitar o risco de exagerar um pouco os fatos, em seus
esforços analíticos. Ademais, estou inclinado a pensar que sua adoção do
ponto de vista de Stekel e o fato de o senhor contemplar o objeto de
estudo a partir da concepção dele, não podem deixar de haver prejudicado
a exatidão de seu discernimento.

Em alguns respeitos, penso existirem deformações positivas e acredito
que essas sejam o resultado de uma noção preconcebida sua. O senhor
julgaque um grande homem deve possuir tais e quais méritos e defeitos, e
apresentar certas características extremas. E sustenta que pertenço à
categoria dos grandes homens. Essa é a razão por que me atribui toda
sorte de qualidades, dentre as quais muitas são mutuamente conflitantes.
Bastante coisa de interesse geral poderia ser dita sobre esse assunto;
infelizmente, porém, seu relacionamento com Stekel impede outras
tentativas minhas de esclarecer o mal-entendido.

Em compensação, fico contente com reconhecer que sua argúcia o capacitou
a detectar algumas coisas bem conhecidas por mim. Por exemplo, o senhor
tem razão em inferir que amiúde fui compelido a realizar *détours* ao
seguir meu próprio caminho. Tem razão, também, em pensar que não vejo
emprego para as idéias de outras pessoas, quando são apresentadas a mim
em momento inoportuno. (Apesar disso, com referência ao último ponto,
penso que o senhor poderia ter-me defendido da acusação de repudiar
idéias quando no momento sou meramente incapaz de submetê-las a um
julgamento ou elaborá-las.) No entanto, fico encantado por descobrir que
o senhor me faz inteira justiça na questão de minhas relações com
Adler...

Compreendo que o senhor pode ter oportunidade de revisar seu texto com
vistas a uma segunda edição. Visando a essa possibilidade, anexo uma
relação de emendas sugeridas. Elas se baseiam em dados fidedignos e são
completamente independentes de minhas próprias prevenções. Algumas delas
se relacionam a assuntos de importância trivial, outras, porém, talvez o
levem a inverter ou modificar determinadas inferências. O fato de
enviar-lhe essas correções constitui penhor de que valorizo seu
trabalho, embora não possa aprová-lo inteiramente.

CARTA AO SEÑOR LUIS LOPES-BALLESTEROS Y DE TORRES (1923)

Quando era um jovem estudante, meu desejo de ler o imortal *Dom Quixote*
no original de Cervantes levou-me a aprender, sem mestre, a encantadora
língua castelhana. Graças a esse entusiasmo juvenil, estou hoje capaz -
em uma idade avançada - de verificar a exatidão de sua versão espanhola
de minhas obras, cuja leitura invariavelmente provoca em mim viva
apreciação de sua interpretação corretíssima de meus pensamentos e da
elegância de seu estilo. Fico sobretudo surpreso com alguém, como o
senhor, não sendo médico nem psiquiatra de profissão, ter sido capaz de
alcançar um domínio tão absoluto e preciso sobre um material que é
intricado e, às vezes, obscuro.

CARTA A *LE DISQUE VERT* (1924)

Das diversas lições a mim prodigalizadas no passado (1885-6) pelo grande
Charcot, na Salpêtrière, duas deixaram profunda impressão em mim: que
jamais devemos nos fatigar de considerar os mesmos fenômenos repetidas
vezes (ou de nos submeter a seus efeitos), e que não devemos nos
importar com depararmos com a contradição de todos os lados, de vez que
tenhamos trabalhado com sinceridade

CARTA AO EDITOR DO *CENTRO DA IMPRESSA JUDAICA EM ZURIQUE* (1925)

...Posso dizer que me coloco tão distante da religião judaica quanto de
todas as outras religiões; isso equivale a dizer que elas têm grande
significação para mim como tema do interesse científico, porém delas não
participo emocionalmente. Por outro lado, sempre tive um forte
sentimento de solidariedade para com o povo de minha raça e sempre o
incentivei também em meus filhos. Todos nós permanecemos sob a confissão
judaica.

No tempo de minha juventude, nossos instrutores religiosos, livres
pensadores, não davam valor a que seus alunos adquirissem um
conhecimento da língua e literatura hebraica. Minha educação nesse
campo, portanto, foi extremamente tardia, como mais tarde muitas vezes
lamentei.

POR OCASIÃO DA INAUGURAÇÃO DA UNIVERSIDADE HEBRAICA (1925)

Os historiadores nos contaram que nossa pequena nação suportou a
destruição de sua independência como Estado apenas porque começou a
transferir, em sua estimativa de valores, o lugar mais alto para suas
posses espirituais, para sua religião e para sua literatura.

Vivemos agora numa época em que este povo tem perspectivas de novamente
conquistar a terra de seus pais com o auxílio de uma potência que domina
o mundo, e celebra a ocasião pela fundação de uma universidade em sua
antiga capital.

Uma universidade é um lugar onde o saber é ensinado acima de todas as
diferenças de religiões e nações, onde a investigação é conduzida, e que
se destina a mostrar à humanidade a que amplitude ela pode compreender o
mundo a seu redor, e até onde pode controlá-lo.

Tal empreendimento constitui nobre testemunho do desenvolvimento para o
qual nosso povo abriu caminho, em dois mil anos de infeliz sorte.

Acho penoso que minha saúde desfavorável me impeça de estar presente às
festividades inaugurais da Universidade Judaica em Jerusalém.

MODIFICAÇÕES EDITORIAIS NA ZEITSCHRIFT (1924)

O Dr. Otto Rank atuou como editor desta revista desde sua fundação em
1913, embora somente a partir de 1920 tenha sido nomeado na página de
rosto como editor único. Durante o período de serviço militar na guerra,
seu lugar foi assumido pelo Dr. Hanns Sachs, que naquela ocasião se
encontrava em Viena. Desde o início do presente volume, o Dr. S.
Ferenczi também teve sua participação na editoria.

Na Páscoa de 1924 o Dr. Rank aceitou um convite que o levou a Nova
Iorque. Em seu retorno à casa, anunciou que decidira transferir suas
atividades como analista didata e clínico para os Estados Unidos - pelo
menos durante parte do ano. Assim, tornou-se necessário depositar as
funções de editor da *Zeitschrift* em outras mãos. Não está dentro dos
direitos do Diretor dar expressão pública à sua opinião acerca do nível
e das realizações desta revista. Ninguém inclinado a apreciá-las deve
desprezar ou esquecer quanto de seu sucesso se deve à incansável devoção
e trabalho exemplar do editor que se afasta.

O lugar do Dr. Rank será agora assumido pelo Dr. S. Radó, de Berlim. Ele
será apoiado, como conselheiros e colaboradores, pelo Dr. M. Eitingon
(Berlim) e pelo Dr. S. Ferenczi (Budapest). Todas as comunicações e
contribuições para o editor devem ser dirigidas ao Dr. Sándor Radó,
Berlin-Schörneberg, Am Park, 20. A parte comercial da *Zeitschrift* será
conduzida, como antes, nos escritórios da Internationaler
Psychoanalytischer Verlag em Viena (Gerente: A. J. Storfer).
