**História de uma neurose infantil e outros trabalhos**

**VOLUME XVII**

(1917-1919)

Dr. Sigmund Freud

**HISTÓRIA DE UMA NEUROSE INFANTIL (1918 \[1914\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS - AUS DER GESCHICHTE EINER INFANTILEN NEUROSE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃES:

1918 *S.K.S.N*., 4, 578-717.

1922 *S.K.S.N*., 5, 1-140.

1924 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
Verlag, 132 págs.

1924 *G.S*., 8, 439-567.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 37-171

1947 *G.W*., 12, 29-157.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'From the History of an Infantile Neurosis'

1925 *C.P*., 3, 473-605. (Trad. de A. e J. Strachey).

Foram introduzidas algumas modificações na edição alemã de 1924,
principalmente no tocante a datas; e acrescentou-se uma longa nota de
rodapé no final. A presente tradução inglesa é revisão da publicada em
1925.

Este é o mais elaborado e sem dúvida o mais importante de todos os casos
clínicos de Freud. Foi em fevereiro de 1910 que o jovem e rico russo, de
quem o relato trata, dirigiu-se a Freud para ser analisado. Sua primeira
etapa de tratamento, que é abordada neste artigo, durou daquela data até
julho de 1914, quando Freud considerou o caso encerrado. Começou a
escrever o caso clínico em outubro do mesmo ano e concluiu-o em
princípios de novembro. No entanto, retardou sua publicação por quatro
anos. Na ocasião, nenhuma modificação foi feita, conta-nos ele (ver em
\[1\]), mas dois longos trechos foram inseridos. O desenvolvimento
posterior do caso, após concluída a primeira etapa de tratamento, está
descrito por Freud na nota de rodapé que acrescentou à edição de 1924,
no final do artigo (ver em \[1\] e \[2\]).

Informações ainda mais recentes também serão encontradas, em parte,
fornecidas por material publicado posteriormente pelo próprio Freud, em
parte, por dados que surgiram depois de sua morte.

Freud fez uma série de referências ao caso do 'Homem dos Lobos' em
trabalhos publicados antes e depois do próprio caso clínico, e talvez
valha a pena enumerá-las. A primeira evidência do interesse de Freud
pelo caso foi um parágrafo que apareceu, com a sua assinatura, no início
do outono de 1912 (*Zbl. Psychoanal*., 2, 680), obviamente estimulado
pelo sonho do lobo, que é motivo central do caso clínico. Apareceu sob a
rubrica 'Offener Sprechsaal' ('Fórum Aberto') e consta do seguinte:

'Ficaria satisfeito se todos os meus colegas que se preparam para ser
analistas coligissem e analisassem cuidadosamente quaisquer sonhos de
seus pacientes cuja interpretação justifique a conclusão de que *aqueles
que os tiveram tenham sido testemunhas de um ato sexual nos primeiros
anos de vida*. Uma sugestão é sem dúvida suficiente para tornar evidente
que tais sonhos são de um valor muito especial, em mais de um aspecto.
Apenas esses sonhos podem, é claro, ser considerados como indicativos de
que ocorreram na infância, e são lembrados a partir desse período.

Freud.'

Um outro parágrafo sobre o assunto apareceu no começo de 1913 (*Int Z.
Psychoanal*., 1, 79):

'*Sonhos de Crianças com um Significado Especial*

'No Fórum Aberto do *Zbl. Psychoanal*., 2, 680, pedi a meus colegas que
publicassem quaisquer sonhos ocorridos na infância "cuja interpretação
justifique a conclusão de que aqueles que os tiveram tenham sido
testemunhas de um ato sexual nos primeiros anos de vida". Devo agradecer
agora à Dra. Mira Gineburg (de Breitenau-Schaffhausen) por uma primeira
contribuição que parece adequar-se às condições estabelecidas. Prefiro
adiar uma consideração crítica desse sonho até que se tenha coligido
mais material comparativo.

Freud.'

Essa nota era seguida pelo relato do sonho em questão, pela Dra.
Gincburg. Um sonho semelhante foi depois relatado por Hitschmann, no
mesmo ano (*Int. X. Psychoanal*., 1, 476), mas não houve mais
comunicações sobre o assunto por parte de Freud. Durante esse verão,
contudo, ele publicou o seu artigo sobre 'A Ocorrência, em Sonhos, de
Material Oriundo de Contos de Fadas' (1913*d*), que na verdade relatava
o sonho do lobo e que foi em parte reproduzido no caso clínico (ver em
\[1\] e segs.); e no início do ano seguinte surgiu o artigo sobre
'*Fausse Reconnaissance* no Tratamento Psicanalítico' (1914*a*),
descrevendo outro episódio no caso. Também este foi parcialmente
reproduzido aqui (ver em \[1\]). Há, também, uma referência indireta ao
'Homem dos Lobos' em um debate sobre primeiras lembranças da infância,
em 'Recordar, Repetir e Elaborar' (1914*g*), Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XII, pág. 195, IMAGO Editora, 1976. O artigo
metapsicológico sobre 'Repressão' (1915*d*), que foi publicado antes do
presente trabalho, embora escrito depois deste, contém um parágrafo
referente à fobia de lobos do paciente. Muitos anos depois da publicação
do caso clínico, Freud voltou ao caso no decorrer de uma argumentação
sobre as fobias de animais das crianças em *Inibições, Sintomas e
Ansiedade* (1926*d*). Nos capítulos IV e VII desse trabalho, a fobia de
lobos do paciente é comparada com a fobia de cavalos analisada no caso
do 'Little Hans' (1909*b*). Finalmente, em um de seus últimos artigos,
'Análise Terminável e Interminável' (1937*c*), Freud fez alguns
comentários críticos sobre a inovação técnica de estabelecer um
tempo-limite para o tratamento, o qual ele introduziu neste caso,
descrevendo-o ver em \[1\].

Aos olhos de Freud, o significado primário deste caso clínico na época
da sua publicação era claramente o apoio que proporcionava para as suas
críticas a Adler e, mais especificamente, a Jung. Havia ali evidência
conclusiva para refutar qualquer negação da sexualidade infantil.
Todavia, muitos mais proveitos de alto valor surgiram do tratamento,
embora uma parte deles já tivesse sido dada a público no intervalo de
quatro anos entre a elaboração do caso clínico e sua publicação. Havia,
por exemplo, a relação entre as 'cenas primárias' e as 'fantasias
primitivas', que conduziu diretamente ao obscuro problema da
possibilidade de que o conteúdo mental da fantasias primitivas pudesse
ser herdado. Isso foi examinado na Conferência XXIII das *Conferências
Introdutórias* (1916-17), mas depois foi elaborado nos trechos
adicionais das págs. 67 e 103 e segs. Outra vez, o notável material da
Seção VII, que trata do erotismo anal do paciente, foi utilizado por
Freud em seu artigo 'As Transformações do Instinto' (1917*c*), pág. 131,
adiante.

Ainda mais importante foi o esclarecimento dado pela presente análise
sobre a primitiva organização oral da libido, que em certa medida é
discutida adiante, em \[1\] e \[4\]. A primeira referência *publicada*
de Freud a essa organização era a de um parágrafo acrescentado em 1915 à
terceira edição dos seus *Três Ensaios* (1905d), Edição *Standard*
Brasileira, Vol. VII, pág. 204, IMAGO Editora, 1972. O prefácio a essa
terceira edição traz a data 'Outubro de 1914' - exatamente o mês durante
o qual escrevia o artigo sobre o 'Homem dos Lobos'. Parece provável que
o material 'canibalístico' revelado nessa análise tenha desempenhado um
papel importante na preparação do caminho para algumas das mais
significativas das teorias de que Freud se ocupava nesse período: as
interconexões entre incorporação, identificação, a formação de um ideal
do ego, o sentimento de culpa e os estados patológicos de depressão.
Algumas dessas teorias já haviam sido expressas no último ensaio de
*Totem e Tabu* (a redação deste caso clínico (Jones, 1955, 367).

Talvez a principal descoberta clínica seja a de revelar a evidência do
papel determinante desempenhado na neurose do paciente pelos seus
impulsos femininos *primários*. Seu marcado grau de bissexualidade era
apenas a confirmação de pontos de vista há muito defendidos por Freud,
que datavam da época de sua amizade com Fliess. Nos seus escritos
subseqüentes, porém, Freud deu ainda mais ênfase ao fato da ocorrência
*universal* da bissexualidade e da existência de um complexo de Édipo
'invertido' ou 'negativo'. Essa tese recebeu sua expressão mais clara no
trecho sobre o complexo de Édipo 'completo', no capítulo III de *O Ego e
o Id* (1923*b*). Por outro lado, resiste com veemência a uma tentativa
de inferência teórica no sentido de que os escrito em meados de 1913) e
no artigo sobre narcisismo (concluído em princípios de 1914). Outras
iriam aparecer em 'Luto e Melancolia'. Este último só foi publicado em
1917. Mas foi-lhe dada forma final no começo de maio de 1915; e muitas
das idéias que contém haviam sido colocadas diante da Sociedade
Psicanalítica de Viena, a 30 de dezembro de 1914, apenas algumas semanas
após motivos relacionados com a bissexualidade são os determinantes
invariáveis da repressão (ver em \[1\] e seg.) - problema a que Freud se
referiu extensamente pouco depois, em 'Uma Criança é Espancada'
(1919*e*), ver em \[1\] e segs., adiante.

Finalmente, talvez seja legítimo chamar a atenção para a extraordinária
habilidade literária com que Freud expôs o caso. Estava diante da tarefa
pioneira de fornecer um relato científico de eventos psicológicos de
novidade e complexidade jamais sonhadas. O resultado é um trabalho que
não apenas evita os perigos de confusão e obscuridade, mas também prende
a fascinada atenção do leitor do princípio ao fim.

# **HISTÓRIA DE UMA NEUROSE INFANTIL**

I - OBSERVAÇÕES INTRODUTÓRIAS

O caso que me proponho relatar nas páginas que se seguem (uma vez mais
apenas de maneira fragmentária) caracteriza-se por uma série de
peculiaridades que    outras pessoas quando iniciou o seu tratamento
psicanalítico, vários anos depois. Tivera uma vida mais ou menos normal
durante os dez anos que precederam a data de sua doença e cumpriu os
estudos da escola secundária sem muitos problemas. Seus primeiros anos
de vida haviam, contudo, sido dominados por um grave distúrbio
neurótico, que começou imediatamente antes do seu quarto aniversário,
uma histeria de angústia (na forma de uma fobia animal), que se
transformou então numa neurose exigem ser enfatizadas antes que proceda
a uma descrição dos próprios fatos. Diz respeito a um jovem cuja saúde
se abalara aos dezoito anos, depois de uma gonorréia infecciosa, e que
se encontrava inteiramente incapacitado e dependente deobsessiva de
conteúdo religioso e perdurou, com as suas manifestações, até os dez
anos.

Apenas essa neurose infantil seria o objeto da minha comunicação. Apesar
do pedido direto do paciente, abstive-me de escrever um histórico
completo da sua enfermidade, do tratamento e da recuperação, porque
reconheci que tal tarefa era tecnicamente impraticável e socialmente
impermissível. Ao mesmo tempo, isso afasta a possibilidade de demonstrar
a relação entre a sua doença na infância e a sua doença posterior e
permanente. No que diz respeito a esta, só posso dizer que, por causa
dela, o paciente passou um longo período em sanatórios alemães, e foi,
na época, classificada pelos mais autorizados especialistas, como um
caso de 'insanidade maníaco-depressiva'. Esse diagnóstico era certamente
aplicável ao pai do paciente, cuja vida, de muitas atividades e
interesses, foi perturbada por repetidos ataques de grave depressão. No
filho, porém, jamais consegui, durante uma observação que durou vários
anos, detectar quaisquer mudanças de ânimo que fossem desproporcionais à
situação psicológica manifesta, tanto na intensidade quanto nas
circunstâncias do seu aparecimento. Formei a opinião de que este caso,
como muitos outros que a psiquiatria clínica rotulou com os mais
multifários e variáveis diagnósticos, deve ser considerado como uma
condição que se segue a uma neurose obsessiva que acabou
espontaneamente, mas deixou por trás um defeito, após a recuperação.

Minha descrição tratará, portanto, de uma neurose infantil que foi
analisada não enquanto realmente existia, mas somente quinze anos depois
de haver terminado. Esse estado de coisas tem suas vantagens, bem como
desvantagens, em comparação com a alternativa. Uma análise conduzida
sobre a própria criança neurótica deve normalmente parecer mais digna de
confiança, mas não pode ser muito rica em material; demasiadas palavras
e pensamentos têm que ser 'emprestados' à criança, e ainda assim os
estratos mais profundos podem tornar-se impenetráveis para a
consciência. Uma análise de um distúrbio da infância por meio da
recordação de um adulto intelectualmente maduro está livre dessas
limitações; mas é preciso que levemos em conta a distorção e a
reelaboração às quais o passado de uma pessoa está sujeito, quando visto
na perspectiva de um período posterior. A primeira alternativa dá,
talvez, resultados mais convincentes; a segunda é, com sobras, a mais
instrutiva.

Em qualquer caso, pode-se dizer que a análise de neuroses infantis
possui um interesse teórico particularmente alto. Proporciona-nos, por
assim dizer, tanta ajuda no sentido de uma compreensão adequada das
neuroses dos adultos, quanto os sonhos infantis em relação aos sonhos
dos adultos. Não é que sejam, na verdade, mais perspícuos ou mais pobres
de elementos; de fato, a dificuldade de perceber o acesso à vida mental
de uma criança, torna-a uma tarefa particularmente difícil para o
médico. Não obstante, por não haver ainda tantos dos depósitos
posteriores, a essência da neurose salta aos olhos com uma nitidez
inequívoca. Na fase atual da batalha que se desenrola à volta da
psicanálise, a resistência às suas descobertas tomou, como sabemos, uma
nova forma. Antigamente as pessoas contentavam-se em discutir a
realidade dos fatos estabelecidos pela análise; e, para esse propósito,
a melhor técnica parecia ser a de evitar examiná-los. Esse procedimento
parece estar-se exaurindo lentamente; e as pessoas adotam agora outro
plano - reconhecer os fatos, mas eliminar, por meio de interpretações
torcidas, as conseqüências que a eles se seguem, de modo que os críticos
podem ainda resguardar-se das novidades objetáveis tão eficientemente
como antes. O estudo das neuroses infantis expõe a completa inadequação
dessas tentativas superficiais e arbitrárias de reinterpretação. Mostra
o papel predominante que é desempenhado na formação das neuroses por
aquelas forças libidinais tão impulsivamente rejeitadas, e revela a
ausência de quaisquer aspirações no sentido de objetivos culturais
remotos, dos quais a criança nada sabe ainda e que não podem, portanto,
ter qualquer significado para ela.

Outra característica que torna a presente análise digna de nota está
ligada à gravidade da doença e à duração do tratamento. As análises que
conduzem a uma conclusão favorável em pouco tempo, são de valor para a
auto-estima do terapeuta e para substanciar a importância médica da
psicanálise; mas permanecem em grande parte insignificantes no que diz
respeito ao progresso do conhecimento científico. Nada de novo se
aprende com elas. Na verdade, apenas são bem-sucedidas tão rapidamente,
porque tudo o que era necessário para a sua realização já era conhecido.
A novidade só pode ser obtida de análises que apresentam especiais
dificuldades, e para que isso aconteça é necessário que a elas se
dedique bastante tempo. Apenas em tais casos conseguimos descer aos
estratos mais profundos e mais primitivos do desenvolvimento mental, e
destes obter soluções para os problemas das formações posteriores. E
depois disso, sentimos que, estritamente falando, só uma análise que
penetrou tão fundo merece esse nome. Naturalmente, um único caso não nos
dá toda a informação que gostaríamos de ter. Ou, melhor dizendo, poderia
ensinar-nos tudo, se estivéssemos numa posição de tudo compreender e se
não fôssemos compelidos pela inexperiência da nossa própria percepção a
contentarmo-nos com pouco.

No que diz respeito a essas férteis dificuldades, o caso que vou expor
nada deixa a desejar. Os primeiros anos do tratamento produziram
escassas mudanças. Devido a uma concatenação afortunada, todas as
circunstâncias externas conjugaram-se, todavia, para tornar possível
proceder à experiência terapêutica. Acredito que em circunstâncias menos
favoráveis o tratamento teria sido abandonado depois de pouco tempo. Do
ponto de vista médico, posso apenas declarar que, num caso dessa
natureza, devemos comportar-nos tão 'atemporalmente' quanto o próprio
inconsciente, se desejamos aprender ou conseguir alguma coisa. E, ao
final, o médico será bem-sucedido, se tiver força para renunciar a
qualquer ambição terapêutica de pouca visão. Não se deve esperar que a
soma de paciência, adaptabilidade, compreensão interna (*insight*) e
confiança exigida do paciente e de seus parentes se apresente em muitos
outros casos. O analista, contudo, tem o direito de achar que os
resultados que obteve de tão extenso trabalho, num caso, ajudem
substancialmente a reduzir a duração do tratamento em um caso
subseqüente, de igual gravidade, e que, ao submeter-se numa ocasião
única à atemporalidade do inconsciente, ele estará perto de dominá-lo no
final.

O paciente a que me refiro aqui permaneceu muito tempo inexpugnavelmente
entrincheirado por trás de uma atitude de amável apatia. Escutava,
compreendia e permanecia inabordável. Sua indiscutível inteligência
estava, assim, separada das forças instintuais que governam seu
comportamento nas poucas relações vitais que lhe restavam. Exigiu uma
longa educação induzi-lo a assumir uma parcela independente no trabalho;
e quando, como resultado desse esforço, começou pela primeira vez a
sentir alívio, desistiu imediatamente de trabalhar, com o objetivo de
evitar quaisquer outras mudanças e de permanecer confortavelmente na
situação que fora assim estabelecida. Sua retração diante de uma
existência auto-suficiente era tão grande que excedia todas as aflições
da sua doença. Só haveria um meio de superar isso. Fui obrigado a
esperar até que o seu afeiçoamento a mim se tornasse forte, o suficiente
para contrabalançar essa retração, e então jogar um fator contra o
outro. Determinei - mas não antes que houvesse indícios dignos de
confiança que me levassem a julgar que chegara o momento certo - que o
tratamento seria concluído numa determinada data fixa, não importando o
quanto houvesse progredido. Eu estava resolvido a manter a data; e
finalmente o paciente chegou à conclusão de que eu estava falando sério.
Sob a pressão inexorável desse limite fixado, sua resistência e sua
fixação na doença cederam e então, num período desproporcionalmente
curto, a análise produziu todo o material que tornou possível esclarecer
as suas inibições e eliminar os seus sintomas. E também toda a
informação que me possibilitou compreender a sua neurose infantil nasceu
dessa última etapa do trabalho, durante a qual a resistência desapareceu
temporariamente e o paciente dava a impressão de uma lucidez que
habitualmente só é obtida através da hipnose.

Desse modo, o curso deste tratamento ilustra uma máxima cuja verdade era
há muito apreciada na técnica da análise. A extensão da estrada pela
qual a análise deve viajar com o paciente e a quantidade de material que
deve ser dominado pelo caminho não têm importância em comparação com a
resistência encontrada no decorrer do trabalho. Só têm importância na
medida em que são necessariamente proporcionais à resistência. A
situação é a mesma de um exército inimigo que precisa, hoje, de semanas
e meses para abrir caminho através de uma região que, em tempos de paz,
seria atravessada em poucas horas por um expresso e que, pouco tempo
antes, fora transposta pelo exército defensor em alguns dias.

Uma terceira peculiaridade da análise, que será descrita nestas páginas,
apenas aumentou a minha dificuldade em decidir fazer dela um relato. No
todo, os seus resultados coincidiram, da maneira mais satisfatória, com
o nosso conhecimento prévio, ou foram facilmente incorporados por ele.
Muitos detalhes, no entanto, pareceram-me tão extraordinários e
incríveis, que senti alguma hesitação em pedir a outras pessoas que
acreditassem neles. Solicitei ao paciente que fizesse a mais rigorosa
crítica das suas recordações, mas ele nada achou de improvável em suas
afirmações e confirmou-as inteiramente. Em todo caso, os leitores podem
ficar certos de que só estou relatando o que surgiu como experiência
independente, não influenciada pela minha expectativa. De forma que nada
mais me restou senão recordar a sábia sentença de que há mais coisas no
céu e na terra do que sonha a nossa filosofia. Qualquer um que pudesse
conseguir eliminar ainda mais completamente as suas convicções
preexistentes, descobriria, sem dúvida, ainda mais coisas como estas.

II - AVALIAÇÃO GERAL DO AMBIENTE DO PACIENTE E DO HISTÓRICO DO CASO

Sou incapaz de fornecer um relato puramente histórico ou puramente
temático da história do meu paciente; não posso escrever um histórico
nem do tratamento nem da doença, mas sinto-me obrigado a combinar os
dois métodos de apresentação. É sabido que não se encontraram meios de
introduzir, de qualquer modo, na reprodução de uma análise o sentimento
de convicção que resulta da própria análise. Exaustivos relatórios
textuais dos procedimentos adotados durante as sessões não teriam
certamente qualquer valia; e, de qualquer maneira, a técnica do
tratamento torna impossível elaborá-los. Assim, análises como esta não
são publicadas com a finalidade de produzir convicção nas mentes
daqueles cuja atitude tenha sido, até então, de recusa e ceticismo. A
intenção é apenas a de apresentar alguns novos fatos a pesquisadores que
já estejam convencidos por suas próprias experiências clínicas.

Começarei, então, por fornecer um quadro do mundo da criança e por dizer
tanto da história da sua infância quanto poderia ser sabido sem qualquer
esforço; na verdade, não foi senão depois de vários anos que a história
se tornou menos incompleta e obscura.

Os pais haviam casado jovens e mantinham ainda uma feliz vida em comum,
sobre a qual a doença em breve lançaria as primeiras sombras. A mãe
começou a sofrer de distúrbios abdominais e o pai teve seus primeiros
ataques de depressão, que o levaram a ausentar-se de casa. Naturalmente,
o paciente só chegou a perceber a enfermidade do pai muito mais tarde,
mas tinha consciência da fraca saúde da mãe desde a mais tenra infância.
Por conseguinte, ela tinha relativamente pouco a ver com as crianças. Um
dia, certamente antes de completar quatro anos, enquanto a mãe saía para
ver o médico e ele caminhava ao seu lado, segurando sua mão, ouviu-a
lamentar a sua condição. As palavras da mãe causaram nele profunda
impressão, e ele mais tarde aplicou-as a si mesmo (cf. pág. 85). Não era
filho único; tinha uma irmã, aproximadamente dois anos mais velha,
vivaz, dotada, precocemente maliciosa, que iria desempenhar um
importante papel em sua vida.

Pelo que se podia lembrar, cuidava dele uma babá, uma velha sem
instrução, de origem camponesa, com uma incansável afeição por ele. O
menino era uma espécie de substituto de seu próprio filho, que morrera
jovem. A família vivia numa granja e costumava passar o verão em outra.
Ambas as propriedades eram mais ou menos próximas de uma cidade grande.
Houve uma ruptura na sua infância quando os pais venderam as granjas e
mudaram-se para a cidade. Os parentes próximos costumavam visitá-los com
freqüência, numa ou na outra granja - os irmãos do pai, as irmãs da mãe
com seus filhos, os avós maternos. Durante o verão os pais costumavam
estar fora por algumas semanas. Numa lembrança encobridora ele viu-se a
si próprio com a babá olhando a carruagem que se afastava com o pai, a
mãe e a irmã, e depois voltando serenamente para dentro de casa. Devia
ser muito pequeno na ocasião. No verão seguinte, sua irmã também ficou
em casa e foi contratada uma governanta inglesa, que ficou responsável
pelas crianças.

Anos mais tarde ele ouviu muitas histórias sobre a sua infância. Ele
próprio sabia uma porção, mas eram naturalmente desconexas no que
respeita a data e assunto. Uma delas, que foi repetida muitas e muitas
vezes em sua presença, por ocasião da sua posterior enfermidade,
apresenta-nos o problema de cuja solução nos ocuparemos. Nos primeiros
anos, parece ter sido uma criança de muito boa índole, tratável, até
mesmo tranqüila, de tal modo que costumavam dizer que ele é que devia
ter sido a menina, e sua irmã mais velha, o rapaz. Certa vez, porém, ao
regressarem das férias de verão, os pais encontraram-no transformado.
Tornara-se inquieto, irritável e violento. Ofendia-se por qualquer coisa
e depois tomava-se de raiva e berrava como um selvagem; de modo que, ao
persistir esse estado de coisas, os pais expressaram as suas apreensões
quanto à possibilidade de enviá-lo mais tarde para uma escola. Isso
aconteceu durante o verão em que a governanta inglesa ficou com eles.
Ocorria que esta era uma pessoa excêntrica e irascível e, além do mais,
viciada em bebida. A mãe do menino inclinou-se, portanto, a atribuir a
alteração no seu caráter à influência dessa inglesa, presumindo que ela
o havia irritado profundamente com o tratamento que lhe dispensava. A
perspicaz avó, que passara o verão com as crianças, era de opinião que a
irritabilidade do menino fora provocada pelas discussões entre a inglesa
e a babá. A inglesa havia chamado a babá de bruxa, repetidas vezes,
obrigando-a a sair da sala; o menino tomara abertamente o partido da sua
amada 'Nanya' e demonstrara à governanta o seu rancor. O que quer que
tenha acontecido, a inglesa foi mandada embora pouco depois do regresso
dos pais, sem que tenha havido qualquer modificação conseqüente no
insuportável comportamento do menino.

O paciente preservara a sua lembrança desse período de desobediência.
Conforme recordava, fez a primeira das suas cenas num Natal, quando não
lhe deram uma quantidade dupla de presentes - o que lhe era devido,
porque seu aniversário era no dia de Natal. Não poupou nem mesmo a sua
querida Nanya das suas malcriações e irritabilidade; atormentou-a,
talvez, ainda mais sem remorsos do que a qualquer outro. Mas a fase que
trouxe consigo a sua mudança de caráter estava inextrincavelmente
ligada, na sua lembrança, com muitos outros fenômenos estranhos e
patológicos que ele não conseguia dispor em seqüência cronológica. Ele
misturava todos os incidentes que vou agora relatar (que não poderiam
ter sido contemporâneos e que estão cheios de contradições internas),
num único e mesmo período de tempo, ao qual deu o nome de 'ainda na
primeira granja'. Achava que deviam ter saído dessa granja na época em
que tinha cinco anos de idade. Assim, recordava ele que havia sofrido um
medo, que sua irmã explorava com o propósito de atormentá-lo. Havia um
determinado livro de figuras no qual estava representado um lobo, de pé,
dando largas passadas. Sempre que punha os olhos nessa figura começava a
gritar, como um louco, que tinha medo de que o lobo viesse e o comesse.
A irmã, no entanto, sempre dava um jeito de obrigá-lo a ver a imagem, e
deleitava-se com o seu terror. Entretanto, ele se amedrontava também com
outros animais, grandes e pequenos. Certa vez estava correndo atrás de
uma grande e bonita borboleta, com asas listradas de amarelo e acabando
em ponta, na esperança de apanhá-la. (Era sem dúvida uma
'rabo-de-andorinha'.) De repente, foi tomado de um terrível medo da
criatura e, aos gritos, desistiu da caçada. Também sentia medo e
repugnância dos besouros e das lagartas. Ainda assim, conseguia
lembrar-se de que, nessa mesma época, costumava atormentar os besouros e
cortar as lagartas em pedaços. Também os cavalos despertavam nele um
estranho sentimento. Se alguém batia num cavalo, ele começava a gritar,
e certa vez foi obrigado a sair de um circo por causa disso. Em outras
ocasiões, ele próprio gostava de bater em cavalos. Se esses tipos
contraditórios de atitude em relação aos animais operaram, na verdade,
simultaneamente ou não, se uma atitude substituiu a outra, mas se assim
foi, quando e em que ordem - a todas essas perguntas sua memória não
oferecia uma resposta decisiva. Também não sabia dizer se o seu período
de rebeldia foi *substituído* por uma fase de doença ou se persistiu
através desta. Mas, em todo caso, sua afirmações que se seguem
justificam a suposição de que, durante esses anos da sua infância,
passou por um ataque de neurose obsessiva, facilmente reconhecível.
Relatou como, durante um longo período, ele foi muito devoto. Antes de
dormir era obrigado a rezar muito tempo e a fazer, em uma série
interminável, o sinal-da-cruz. Também à tarde costumava fazer uma ronda
por todas as imagens sagradas penduradas na sala, levando consigo uma
cadeira sobre a qual subia para beijar piamente cada uma delas. O que
era totalmente destoante desse cerimonial devoto - ou, por outro lado,
talvez fosse bastante coerente - é que se recordasse de certos
pensamentos, determinadas blasfêmias que lhe vinha à cabeça como uma
inspiração do diabo. Era obrigado a pensar 'Deus-suíno' ou 'Deus-merda'.
Certa vez, em viagem para uma estância de repouso na Alemanha, foi
atormentado pela obsessão de ter que pensar na Santíssima Trindade
sempre que via três montes de esterco de cavalo ou qualquer outro
excremento na estrada. Nessa época costumava executar outra cerimônia
peculiar quando via pessoas das quais sentia pena, como mendigos,
aleijados ou gente muito velha. Respirava soltando o ar ruidosamente,
para que não ficasse como eles; e, em determinadas circunstâncias, tinha
que inspirar vigorosamente. Presumi naturalmente que esses sintomas
óbvios de uma neurose obsessiva pertenciam a um período e estádio de
desenvolvimento algo posterior aos sinais de ansiedade e à fase de
maltratar os animais.

Os anos mais maduros do paciente foram marcados por uma relação bastante
insatisfatória com o pai, que, depois de repetidos ataques de depressão,
não conseguia mais ocultar os aspectos patológicos do seu caráter. Nos
primeiros anos da infância do paciente essa relação havia sido muito
afetiva, e a recordação dela conservou-se em sua memória. O pai gostava
muito do menino, gostava de brincar com ele. Este se sentia orgulhoso do
pai, dizia sempre que gostaria de ser um cavalheiro como ele. A babá
disse-lhe que a irmã era a criança da sua mãe, mas ele era a do pai - e
isso agradou-lhe bastante. Nos últimos anos da infância, no entanto,
houve um estranhamento entre ele e o pai. Este mostrava uma inequívoca
preferência pela irmã, e por isso sentiu-se muito desprezado. Mais
tarde, o medo ao pai tornou-se o fator dominante.

Todos os fenômenos que o paciente associava com a fase da vida que
começou com a sua desobediência, desapareceram por volta dos oito anos.
Não desapareceram de uma vez, e ocasionalmente reapareciam; mas
finalmente cederam, na opinião do paciente, diante da influência dos
mestres e tutores que tomaram o lugar das mulheres, que até então haviam
cuidado dele. Aqui, pois, em seu mais breve esboço, estão os enigmas
para os quais a psicanálise teria de achar uma solução. Qual foi a
origem da súbita mudança no caráter do menino? Qual era o significado da
sua fobia e das suas perversidades? Como chegou a uma devoção obsessiva?
E como se inter-relacionavam todos esse fenômenos? Lembrarei uma vez
mais o fato de que o nosso trabalho terapêutico dizia respeito a uma
doença neurótica subseqüente e recente, e só se poderiam esclarecer
esses problemas anteriores quando o curso da análise deixasse o presente
por algum tempo e nos forçasse a fazer um *détour* pelo período
pré-histórico da infância.

III - A SEDUÇÃO E SUAS CONSEQÜÊNCIAS IMEDIATAS

É fácil compreender que a primeira suspeita recaiu sobre a governanta
inglesa, pois a mudança no menino surgiu quando ela lá estava. Duas
lembranças encobridoras persistiram, ambas incompreensíveis em si e
relacionadas com a governanta. Em certa ocasião em que caminhava adiante
das crianças, disse: 'Olhem o meu rabinho!' Outra vez, em que haviam
saído para dar uma volta de carro, o chapéu dela voou, para grande
satisfação das duas crianças. Isso apontou para o complexo de castração
e permitiria uma construção segundo a qual uma ameaça proferida por ela
contra o menino fora amplamente responsável por originar a sua conduta
anormal. Não há qualquer perigo em comunicar construções dessa natureza
à pessoa que está sendo analisada; elas não prejudicam a análise, mesmo
se são equivocadas; mas ao mesmo tempo, não são colocadas a não ser que
haja alguma perspectiva de alcançar uma aproximação da verdade por meio
delas. O primeiro efeito dessa suposição foi o aparecimento de alguns
sonhos, os quais não foi possível interpretar completamente, mas que
pareciam todos concentrar-se ao redor do mesmo material. Pelo que se
podia compreender deles, diziam respeito a ações agressivas por parte do
menino contra a sua irmã ou contra a governanta, com enérgicas
reprovações e castigos por causa dessas ações. Era como se ... após o
banho dela ... ele tivesse tentado ... despir a sua irmã ...
arrancar-lhe as roupas ... ou véus - e assim por diante. Mas não foi
possível obter um conteúdo firme da interpretação; e de vez que esses
sonhos davam a impressão de operar sempre sobre o mesmo material em
diferentes formas, a leitura correta dessas reminiscências ostensivas
tornou-se segura: só podia ser uma questão de fantasias que o paciente
havia elaborado sobre a sua infância numa ou noutra época, provavelmente
na puberdade, e que agora vinham outra vez à superfície sobre forma
irreconhecível.

A explicação veio de uma só vez, quando o paciente se lembrou, de
repente, de que, quando era ainda muito pequeno, a irmã o induzira a
práticas sexuais. Primeiro veio a lembrança de que, no banheiro, que as
crianças freqüentavam muitas vezes juntas, ela fez a seguinte proposta:
'Vamos mostrar os nossos traseiros', e passou das palavras à ação.
Subseqüentemente veio à luz a parte mais essencial da sedução, com todos
os detalhes de tempo e lugar. Foi na primavera, numa época em que o pai
estava fora de casa; as crianças estavam brincando num quarto do andar
térreo, enquanto a mãe trabalhava numa sala ao lado. A irmã havia-lhe
pegado no pênis e brincava com ele, ao mesmo tempo em que lhe contava
histórias incompreensíveis sobre a babá, à guisa de explicação. A babá,
dizia ela, costumava fazer o mesmo com toda a espécie de gente - por
exemplo, com o jardineiro: ela mantinha-lhe a cabeça em pé e então
pegava-lhe nos genitais.

Aí, então, estava a explicação das fantasias cuja existência já havíamos
adivinhado. Destinavam-se a apagar a lembrança de um evento que mais
tarde pareceu ofensivo à auto-estima masculina do paciente, e atingiram
o objetivo colocando uma inversão imaginária e desejável em lugar da
verdade histórica. De acordo com essas fantasias, não era ele que havia
desempenhado um papel passivo em relação à irmã, mas, pelo contrário,
fora agressivo, tentara vê-la despida, fora rejeitado e punido, e
iniciara, por essa razão, o comportamento colérico do qual a tradição
familiar tanto falava. Era também apropriado incluir a governanta nessa
composição imaginativa, já que a principal responsabilidade pelos seus
acessos de ira foi a ela atribuída pela mãe e pela avó. Essas fantasias,
portanto, correspondiam exatamente às lendas por meio das quais uma
nação que se tornou grande e orgulhosa tenta esconder a insignificância
e o fracasso dos seus primórdios.

A governanta pode, com efeito, ter sido apenas uma participação muito
remota na sedução e em suas conseqüências. As cenas com a irmã tiveram
lugar no início do mesmo ano em que, no auge do verão, a inglesa chegou
para tomar o lugar dos pais ausentes. A hostilidade do menino para com a
governanta veio à tona, entretanto, por outra via. Ao abusar da babá e
maldizê-la como bruxa, ela estava seguindo, aos seus olhos, os passos da
irmã, que lhe contara primeiro histórias tão monstruosas sobre a babá;
e, desse modo, ela deu-lhe oportunidade de expressar abertamente contra
ela própria a aversão que, como ouviremos, ele havia desenvolvido contra
a irmã, como resultado da sua sedução.

Mas essa sedução pela irmã não foi certamente uma fantasia. Sua
credibilidade aumentou com certa informação que jamais foi esquecida e
que datava de um período posterior da sua vida, quando já estava
crescido. Um primo, que tinha pelo menos dez anos mais do que ele,
contou-lhe, numa conversa sobre a irmã, que se lembrava muito bem o quão
precoce e sensual a menininha fora: uma vez, quando ela tinha apenas
quatro ou cinco anos, sentara-se no colo do primo e abrira-lhe as calças
para pegar-lhe no pênis.

Neste ponto eu gostaria de interromper a história da infância do meu
paciente e dizer algo sobre essa irmã, sobre o seu crescimento e os
fatos posteriores de sua vida, e sobre a influência que tinha sobre ele.
Ela era dois anos mais velha e esteve sempre à sua frente em tudo.
Quando criança era intratável e comportava-se como um menino, mas depois
ingressou numa brilhante fase intelectual e distinguiu-se por suas
agudas e realistas faculdades mentais; nos estudos inclinou-se para as
ciências naturais, mas produziu também textos criativos tidos em alta
conta pelo pai. Era mentalmente muito superior aos seus numerosos
admiradores prematuros e costumava fazer piada às suas custas. Pouco
depois dos vinte anos, no entanto, começou a ficar deprimida,
queixando-se de que não era bonita o bastante, e afastou-se do convívio
social. Realizou uma viagem na companhia de uma conhecida, uma senhora
mais velha, e, ao regressar, contou uma série de histórias bastante
improváveis de como fora maltratada pela companheira, permanecendo,
porém, com uma afeição obviamente fixada em sua suposta atormentadora.
Pouco depois, ao fazer uma segunda viagem, envenenou-se e morreu bem
longe de casa. Seu distúrbio deve provavelmente ser considerado como o
início de uma demência precoce. Ela foi uma das provas da
hereditariedade visivelmente neuropática na família, mas de forma alguma
a única. Um tio, irmão de seu pai, morreu depois de longos anos de vida
excêntrica, com indícios que apontavam a presença de uma grave neurose
obsessiva; além disso, um bom número de parentes colaterais eram, e são,
afligidos por distúrbios nervosos menos sérios.

Independente do problema da sedução, o nosso paciente, quando criança,
encontrou na irmã um competidor inconveniente no bom conceito dos pais e
sentiu-se bastante oprimido pela sua impiedosa ostentação de
superioridade. Mais tarde, invejava especialmente o respeito que o pai
demonstrava pela capacidade mental e realizações intelectuais da irmã,
ao passo que ele, intelectualmente inibido como estava desde a sua
neurose obsessiva, tinha que contentar-se com uma estima em menor grau.
A partir dos seus quatorze anos, as relações entre irmão e irmã
começaram a melhorar; uma disposição mental semelhante e uma oposição
comum aos pais aproximaram-nos tanto, que se tornaram os melhores
amigos. Durante a tempestuosa excitação sexual da sua puberdade, ele se
arriscou a uma tentativa de aproximação física mais íntima. Ela
repudiou-o com tanta decisão quanto sagacidade, e ele se voltou
imediatamente para uma camponesinha que servia na casa e tinha o mesmo
nome da irmã. Ao fazê-lo, estava dando um passo que teve uma influência
determinante na sua escolha de objeto heterossexual, pois todas as
garotas pelas quais se apaixonou em seguida - muitas vezes com os mais
claros indícios de compulsão - eram também criadas, cuja educação e
inteligência estavam necessariamente muito abaixo da sua. Se todos esses
objetos de amor eram substitutos para a figura da irmã a quem tinha que
renunciar, então não pode ser negado que uma intenção de rebaixar a irmã
e de pôr fim à sua superioridade intelectual, que se mostrara para ele
tão opressiva, havia obtido o controle decisivo sobre a sua escolha de
objeto.

A conduta sexual humana, assim como tudo o mais, foi subordinada por
Alfred Adler a forças de motivo dessa natureza, que se originam da
vontade de poder, do instinto auto-afirmativo do indivíduo. Sem negar a
importância desses motivos de poder e prerrogativa, jamais me convenci
de que desempenham o papel dominante e exclusivo que lhes foi atribuído.
Se eu não tivesse seguido a análise do meu paciente até o fim, teria
sido obrigado, por conta da minha observação desse caso, a corrigir a
minha opinião preconcebida numa direção favorável a Adler . A conclusão
da análise trouxe inesperadamente novo material que, pelo contrário,
demonstrou que esses motivos de poder (nesse caso, a intenção de
rebaixar) haviam determinado a escolha de objeto apenas no sentido de
servir como uma causa contribuinte e como uma racionalização, ao passo
que a verdadeira determinação subjacente possibilitou-me manter as
minhas antigas convicções.

Quando chegou a notícia da morte da irmã, conforme relatou o paciente,
ele mal sentiu qualquer sinal de dor. Teve que se esforçar para mostrar
sinais de tristeza, e pôde rejubilar-se um tanto friamente por haver-se
tornado então o único herdeiro da propriedade. Quando isso ocorreu, já
sofria há vários anos da sua doença mais recente. Mas devo confessar que
esse dado da informação introduziu, durante algum tempo, alguma
incerteza ao meu diagnóstico do caso. Presumir-se-ia, sem dúvida, que a
sua dor quanto à perda do mais amado membro da sua família encontraria
uma inibição em sua expressão, como resultado da operação contínua do
seu ciúme em relação a ela, somada à presença do seu amor incestuoso,
que então se tornara inconsciente. Eu não podia, contudo, compreender
que não tivesse havido algum substituto para as manifestações de pesar
que faltaram. O que foi, afinal, encontrado numa outra expressão de
sentimento que permanecera inexplicável para o paciente. Alguns meses
após a morte da irmã, ele próprio fez uma viagem às imediações do lugar
em que ela havia morrido. Ali procurou o túmulo de um grande poeta, que
na época era o seu ideal, e derramou lágrimas amargas sobre a sua tumba.
Essa reação pareceu estranha a si mesmo, pois sabia que mais de duas
gerações se haviam passado desde a morte do poeta que admirava. Só
entendeu quando se lembrou que o pai tinha o hábito de comparar os
trabalhos da irmã morta com os do grande poeta. Deu-me outra indicação
da forma correta de interpretar a homenagem que prestara ostensivamente
ao poeta, por um erro na sua história, que consegui detectar nesse
ponto. Antes, ele especificara repetidamente que a irmã havia-se matado
com um tiro; mas foi então obrigado a fazer uma correção e dizer que ela
tomara veneno. O poeta, no entanto, fora morto a tiros num duelo.

Volto agora à história do irmão, mas deste ponto em diante devo
prosseguir um pouco sobre as linhas temáticas. A idade do menino na
época em que a sua irmã iniciou a sedução era de três anos e três meses.
Aconteceu, como já foi mencionado, na primavera do mesmo ano em cujo
verão chegou a governanta inglesa, e em cujo outono os pais, ao
regressarem, encontraram-no tão fundamentalmente alterado. É muito
natural, então, relacionar essa transformação com o despertar da sua
atividade sexual que havia entrementes ocorrido.

Como reagiu o menino às tentações de sua irmã mais velha? Por uma
recusa, é a resposta, mas por uma recusa que se aplicava à pessoa, e não
à coisa em si. A irmã não lhe agradava como objeto sexual, provavelmente
porque seu relacionamento com ela já fora determinado numa direção
hostil, devido à rivalidade no amor dos pais. Ele manteve-se distante da
irmã e, além disso, as solicitações desta logo cessaram. Contudo, ele
tentou ganhar, em vez dela, outra pessoa de quem gostava; e a informação
que sua própria irmã lhe dera, na qual proclamara a sua Nanya como
modelo, dirigiu sua escolha nessa direção. Começou, portanto, a brincar
com o pênis na presença da babá, e isso, como muitos outros exemplos nos
quais as crianças não escondem a sua masturbação, deve ser considerado
como uma tentativa de sedução. A babá desiludiu-o; fez uma cara séria e
explicou que aquilo não era bom; as crianças que o faziam, acrescentou,
ficavam com uma 'ferida' no lugar.

O efeito dessa informação, que equivalia a uma ameaça, pode ser
reconhecido em várias direções. Em conseqüência dela, diminuiu a sua
dependência da babá. Pode muito bem ter-se zangado com ela; e mais
tarde, quando se manifestaram os seus acessos de ira, tornou-se claro
que realmente estava amargurado com ela. Mas era característico dele que
cada posição da libido, que era obrigado a abandonar, era, a princípio,
obstinadamente defendida por ele contra o novo desenvolvimento. Quando a
governanta entrou em cena e abusou da sua Nanya, expulsando-a da sala e
tentando destruir uma autoridade, ele, pelo contrário, exagerou o seu
amor pela vítima desses ataques e assumiu uma atitude brusca e
desafiadora em relação à agressiva governanta. Não obstante, começou em
segredo a procurar outro objeto sexual. Sua sedução dera-lhe o desígnio
sexual passivo de ser tocado nos genitais; saberemos agora em relação a
quem foi que ele tentou satisfazer esse desígnio e que caminhos o
levaram a essa escolha.

Concorda inteiramente com as nossas previsões o fato de sabermos que,
após as suas primeiras excitações genitais, iniciou-se a sua busca
sexual, e que logo chegou ao problema da castração. Nessa época
conseguiu observar duas meninas - a irmã e uma amiga dela - enquanto
urinavam. Sua sagacidade pode muito bem ter-lhe permitido deduzir os
verdadeiros fatos desse espetáculo, mas comportou-se como sabemos que se
comportam outras crianças do sexo masculino nessas circunstâncias.
Rejeitou a idéia de que via diante dele uma confirmação da ferida com a
qual a babá o ameaçara e explicou a si mesmo que aquilo era o 'traseiro
frontal' das meninas. O tema da castração não se estabeleceu por essa
decisão; encontrou novas alusões a ele em tudo o que ouvia. Certa vez em
que as crianças ganharam uns confeitos coloridos em forma de bastão, a
governanta, que era propensa a fantasias desordenadas, disse que eram
pedaços de cobra cortada. Ele lembrou-se, depois, de que o pai
encontrara uma vez uma cobra, ao caminhar por uma picada, e a fizera em
pedaços com uma vara. Ouviu a história (tirada de *Reynard the Fox*),
lida em voz alta, de como o lobo queria pescar no inverno e usou a cauda
como isca, e como, dessa maneira, o rabo do lobo se congelou e partiu.
Aprendeu os diferentes nomes pelos quais se distinguem os cavalos,
conforme estejam ou não intactos os seus órgãos sexuais. Assim,
ocupava-se com pensamentos sobre a castração, mas ainda não acreditava
nela, nem a temia. Outros problemas sexuais surgiram para ele nos contos
de fadas com que se havia familiarizado nessa época. No 'Chapeuzinho
Vermelho' e em 'Os Sete Cabritinhos', as crianças eram tiradas do corpo
do lobo. Seria o lobo uma criatura feminina, então, ou poderiam os
homens ter também crianças dentro do corpo? Nessa época, a questão não
se colocara ainda. Mais que isso, na época dessas perguntas ele não
tinha ainda medo de lobos.

Uma das informações do paciente tornará mais fácil para nós compreender
a alteração do seu caráter, a qual apareceu durante a ausência dos pais
como uma conseqüência um tanto indireta da sua sedução. Ele disse que
abandonou a masturbação pouco depois da recusa e ameaça da sua Nanya.
*Sua vida sexual, portanto, que estava começando a surgir sob a
influência da zona genital, cedeu ante um obstáculo externo e foi, por
influência deste, lançada de volta a uma fase anterior de organização
pré-genital*. Como resultado da supressão da masturbação, a vida sexual
do menino assumiu um caráter anal-sádico. Tornou-se um menino irritável,
um atormentador, e gratificava-se dessa forma às custas de animais e
seres humanos. O principal objeto era a sua amada Nanya, e ele sabia
como atormentá-la até que ela rompesse em lágrimas. Desse modo
vingava-se nela pela recusa que encontrara e, ao mesmo tempo,
gratificava a sua lascívia sexual na forma que correspondia à sua
presente fase regressiva. Começou a mostrar-se cruel com os pequenos
animais, apanhando moscas e arrancando-lhes as asas, esmagando besouros
com os pés; em sua imaginação, gostava também de bater em animais
maiores (cavalos). Todos esses, então, eram procedimentos ativos e
sádicos; discutiremos os seus impulsos anais desse período numa ligação
posterior.

É fato da maior importância que algumas fantasias contemporâneas de
natureza bem diferente tenham brotado também da memória do paciente. O
conteúdo dessas fantasias era o de meninos sendo castigados e surrados
e, especialmente, levando pancadas no pênis. E, de outras fantasias, que
representavam o herdeiro do trono sendo encerrado num quarto estreito e
surrado, era fácil adivinhar para quem era que as figuras anônimas
serviam de bode expiatório. O herdeiro do trono era evidentemente ele
próprio; seu sadismo havia-se convertido, portanto, em fantasia contra
si mesmo e transformara-se em masoquismo. O detalhe do próprio órgão
sexual recebendo as pancadas justificava a conclusão de que um
sentimento de culpa, que se relacionava com a sua masturbação, estava já
envolvido nessa transformação.

A análise não deixou dúvidas de que essas tendências passivas haviam
aparecido ao mesmo tempo em que surgiam as sádico-ativas, ou muito pouco
tempo após estas. Isso estava de acordo com a extremamente clara,
intensa e constante ambivalência do paciente, que era mostrada aqui,
pela primeira vez, no desenvolvimento uniforme de ambos os membros dos
pares de instintos componentes contrários. Tal comportamento era também
característico da sua vida posterior, como também o era este outro
traço: nenhuma posição da libido que fora antes estabelecida, era,
jamais, completamente substituída por uma posterior. Era antes deixada
em coexistência com todas as outras e isso permitia-lhe manter uma
vacilação incessante, que se mostrou incompatível com a aquisição de um
caráter estável.

As tendências masoquistas do menino conduzem a outro problema, que até
agora evitei mencionar, porque só pode ser confirmado mediante a análise
da fase subseqüente do seu desenvolvimento. Já mencionei que, após haver
sido rejeitado pela babá, a sua expectativa libidinal afastou-se dela e
começou a contemplar outra pessoa como objeto sexual. Essa pessoa era o
pai, nessa época longe de casa. Foi sem dúvida levado a essa escolha por
uma série de fatores convergentes, inclusive alguns tão fortuitos como a
recordação da cobra sendo cortada em pedaços; ademais de tudo, porém,
permitia-se, desse modo, renovar a sua primeira e mais primitiva escolha
objetal, que, em conformidade com o narcisismo de uma criança, havia
ocorrido ao longo do caminho da identificação. Já sabemos que o pai fora
o seu modelo admirado, e que, quando lhe perguntavam o que queria ser,
costumava responder: um cavalheiro como o papai. Esse objeto de
identificação da sua corrente ativa tornou-se o objeto sexual de uma
corrente passiva na sua fase sádico-anal. Era como se a sua sedução pela
irmã o houvesse forçado a um papel passivo, dando-lhe um objetivo sexual
passivo. Sob a persistente influência dessa experiência, seguiu um
caminho da irmã, via babá, para o pai - de uma atitude passiva em
relação às mulheres para a mesma atitude em relação aos homens -, e
encontrou, todavia, por esse meio, uma ligação com uma fase mais
prematura e espontânea do seu desenvolvimento. O pai era agora uma vez
mais o seu objeto; em conformidade com o seu estádio mais alto de
desenvolvimento, a identificação foi substituída pela escolha objetal;
ao passo que a transformação da atitude ativa em passiva era a
conseqüência e o registro da sedução que entretanto ocorrera.
Naturalmente não teria sido tão fácil alcançar, na fase sádica, uma
atitude ativa em relação ao seu todo-poderoso pai. Quando este voltou
para casa no fim do verão ou no outono, os acessos de raiva e as cenas
de fúria do paciente encontraram um novo uso. Haviam servido para fins
sádico-ativos em relação à babá; em relação ao pai, o propósito era
masoquista. Levando avante a sua rebeldia, estava tentando forçar
castigos e espancamentos por parte do pai, e dessa forma obter dele a
satisfação sexual masoquista que desejava. Os seus ataques e gritos
eram, portanto, simples tentativas de sedução. Ademais, de acordo com os
motivos subjacentes ao masoquismo, esse espancamento satisfaria também o
seu sentimento de culpa. Havia preservado a lembrança de como, durante
uma dessas cenas de raiva, redobrara os gritos no momento em que o pai
foi em sua direção. O pai não lhe bateu, no entanto, mas tentou
pacificá-lo brincando na frente dele com os travesseiros da sua cama.

Não sei com que freqüência os pais e educadores, defrontando-se com mau
comportamento inexplicável por parte de uma criança, possam não ter
ocasião de conservar na lembrança esse típico estado de coisas. Uma
criança que se comporta de forma indócil está fazendo uma confissão e
tentando provocar um castigo. Espera por uma surra como um meio de
simultaneamente pacificar seu sentimento de culpa e de satisfazer sua
tendência sexual masoquista.

Devemos a explicação adicional do caso a uma recordação que emergiu
distintamente. Os sinais de uma alteração no caráter do paciente não
foram acompanhados por quaisquer sintomas de ansiedade até depois da
ocorrência de um determinado evento. Anteriormente, parece, não havia
ansiedade, ao passo que, imediatamente após o evento, a ansiedade
expressou-se da forma mais atormentadora. A data dessa transformação
pode ser fixada com precisão; foi imediatamente antes do seu quarto
aniversário. Tomando o fato como um ponto fixo, podemos dividir o
período da sua infância, com o qual estamos lidando, em duas fases: uma
primeira fase de mau comportamento e perversidade, desde a sua sedução,
aos três anos e três meses, até o seu quarto aniversário; e uma fase
subseqüente, mais longa, na qual predominaram os sinais de neurose. O
evento que torna possível essa divisão não foi, contudo, um trauma
externo, e sim um sonho, do qual acordou em estado de ansiedade.

IV - O SONHO E A CENA PRIMÁRIA

Já publiquei alhures este sonho, por causa da quantidade de material que
nele ocorre derivado de contos de fadas; e começarei repetindo o que
escrevi naquela ocasião:

'"*Sonhei que era noite e que eu estava deitado na cama. (Meu leito tem
o pé da cama voltado para a janela: em frente da janela havia uma
fileira de velhas nogueiras. Sei que era inverno quando tive o sonho, e
de noite.) De repente, a janela abriu-se sozinha e fiquei aterrorizado
ao ver que alguns lobos brancos estavam sentados na grande nogueira em
frente da janela. Havia seis ou sete deles. Os lobos eram muito brancos
e pareciam-se mais com raposas ou cães pastores, pois tinham caudas
grandes, como as raposas, e orelhas empinadas, como cães quando prestam
atenção a algo. Com grande terror, evidentemente de ser comido pelos
lobos, gritei* e acordei. Minha babá correu até minha cama, para ver o
que me havia acontecido. Levou muito tempo até que me convencesse de que
fora apenas um sonho; tivera uma imagem tão clara e vívida da janela a
abrir-se e dos lobos sentados na árvore. Por fim acalmei-me, senti-me
como se houvesse escapado de algum perigo e voltei a dormir.

'"A única ação no sonho foi a abertura da janela, pois os lobos estavam
sentados muito quietos e sem fazer nenhum movimento sobre os ramos da
árvore, à direta e à esquerda do tronco, e olhavam para mim. Era como se
tivessem fixado toda a atenção sobre mim. - Acho que foi meu primeiro
sonho de ansiedade. Tinha três, quatro, ou, no máximo, cinco anos de
idade na ocasião. Desde então, até contar onze ou doze anos, sempre tive
medo de ver algo terrível em meus sonhos."'

'Ele acrescentou um desenho da árvore com os lobos, que confirmava sua
descrição (Fig. 1). A análise do sonho trouxe à luz o seguinte material.

'Sempre vinculara este sonho à recordação de que, durante esses anos de
infância, tinha um medo tremendo da figura de um lobo num livro de
contos de fadas. Sua irmã mais velha, que lhe era superior, costumava
apoquentá-lo segurando esta figura específica na sua frente, sob
qualquer pretexto, para que ele ficasse aterrorizado e começasse a
gritar. Na figura, o

![](vertopal_6e9817b1359b48e19c1f4a0ac0a24bb1/media/image1.wmf){width="1.8895833333333334in"
height="1.5472222222222223in"}

lobo achava-se ereto, dando um passo com uma das patas, com as garras
estendidas e as orelhas empinadas. Achava que a figura deveria ter sido
uma ilustração da história do "Chapeuzinho Vermelho".

'Por que os lobos eram brancos? Isto fê-lo pensar nas ovelhas, grandes
rebanhos das quais eram mantidos nas vizinhanças da propriedade. O pai
ocasionalmente o levava a visitar esses rebanhos e, todas as vezes que
isso acontecia, ele se sentia muito orgulhoso e feliz. Posteriormente -
segundo indagações feitas, pode facilmente ter sido pouco antes da época
do sonho - irrompeu uma epidemia entre as ovelhas. O pai mandou buscar
um seguidor de Pasteur, que vacinou os animais, mas após a inoculação
morreram ainda mais delas que antes.

'Como os lobos apareceram na árvore? Isto fê-lo lembrar-se de uma
história que ouvira o avô contar. Não podia recordar-se se fora antes ou
depois do sonho, mas seu assunto constitui argumento decisivo em favor
da primeira opinião. A história dizia assim: um alfaiate estava sentado
trabalhando em seu quarto, quando a janela se abriu e um lobo pulou para
dentro. O alfaiate perseguiu-o com seu bastão - não (corrigiu-se),
apanhou-o pela cauda e arrancou-a fora, de modo que o lobo fugiu
correndo, aterrorizado. Algum tempo mais tarde, o alfaiate foi até a
floresta e subitamente viu uma alcatéia de lobos vindo em sua direção;
então trepou numa árvore para fugir-lhes. A princípio, os lobos ficaram
perplexos; mas o aleijado, que se achava entre eles e queria vingar-se
do alfaiate, propôs que trepassem uns sobre os outros, até que o último
pudesse apanhá-lo. Ele próprio - tratava-se de um animal velho e
vigoroso - ficaria na base da pirâmide. Os lobos fizeram como ele
sugerira, mas o alfaiate reconhecera o visitante a que havia castigado e
de repente gritou, como fizera antes: "Apanhem o cinzento pela cauda!" O
lobo sem rabo, aterrorizado pela recordação, correu, e todos os outros
desmoronaram.

'Nesta história aparece a árvore sobre a qual os lobos se achavam
sentados no sonho; mas ela contém também uma alusão inequívoca ao
complexo de castração. O lobo *velho* tivera a cauda arrancada pelo
alfaiate. As caudas de raposa dos lobos do sonho eram provavelmente
compensações por esta falta de cauda.

'Por que havia seis ou sete lobos? Não parecia haver resposta para esta
pergunta, até eu levantar uma dúvida sobre saber se a figura que o
assustava estava vinculada à história de "Chapeuzinho Vermelho". Este
conto de fadas só oferece oportunidade para duas ilustrações -
Chapeuzinho Vermelho encontrando-se com o lobo na floresta e a cena em
que o lobo se deita na cama, com o barrete de dormir da avó. Teria de
haver, portanto, algum outro conto de fadas por trás de sua recordação
da figura. Ele logo descobriu que só podia ser a história de "O Lobo e
os Sete Cabritinhos". Nesta, ocorre o número sete, e também o número
seis, pois o lobo só comeu seis dos cabritinhos, enquanto que o sétimo
se escondeu na caixa do relógio. O branco também nela aparece, pois o
lobo fizera branquear sua pata no padeiro, após os cabritinhos
haverem-no reconhecido, em sua primeira visita, pela pata cinzenta. Além
disso, os dois contos de fadas possuem muito em comum. Em ambos existe o
comer, a abertura da barriga, a retirada das pessoas que haviam sido
comidas e sua substituição por pesadas pedras, e, finalmente, em ambas o
lobo mau perece. Além disso tudo, na história dos cabritinhos aparece a
árvore. O lobo deitou-se sob uma árvore, após a refeição, e roncou.

'Por uma razão especial, terei de tratar deste sonho novamente alhures,
interpretá-lo e julgar sua significação com maiores pormenores; pois ele
é o mais antigo sonho de ansiedade que o jovem que sonhou recordou de
sua infância, e seu conteúdo, tomado juntamente com outros sonhos que o
seguiram pouco após e com certos acontecimentos de seus primeiros anos
de vida, é de interesse muito especial. Temos de limitar-nos aqui à
relação do sonho com os dois contos de fadas que têm tanto em comum um
com o outro. "Chapeuzinho Vermelho" e "O Lobo e os Sete Cabritinhos". O
efeito produzido por estas histórias foi demonstrado no pequeno que as
sonhou mediante uma fobia animal comum. Esta fobia só se distinguia de
outros casos semelhantes pelo fato de o animal causador da ansiedade não
ser um objeto facilmente acessível à observação (tal como um cavalo ou
um cão), mas conhecido dele somente de histórias e livros de figuras.

'Examinarei em outra ocasião a explicação destas fobias animais e a
significação que se lhes atribui. Observarei apenas, por antecipação,
que essa explicação acha-se em completa harmonia com a característica
principal apresentada pela neurose de que o atual sonhador padeceu mais
tarde na vida. Seu medo do pai era o motivo mais forte para ele cair
doente e sua atitude ambivalente em relação a todo representante paterno
foi o aspecto dominante de sua vida, assim como de seu comportamento
durante o tratamento.

'Se, no caso de meu paciente, o lobo foi simplesmente um primeiro
representante paterno, surge a questão de saber se o conteúdo oculto nos
contos de fadas do lobo que comeu os cabritinhos e de "Chapeuzinho
Vermelho" não pode ser simplesmente um medo infantil do pai. Além disso,
o pai de meu paciente tinha a característica, apresentada por tantas
pessoas em relação aos filhos, de permitir-se "ameaças afetuosas"; e é
possível que, durante os primeiros anos do paciente, o pai (embora se
tornasse severo mais tarde) pudesse, mais de uma vez enquanto acariciava
o menininho ou com ele brincava, tê-lo ameaçando por brincadeira "de
engoli-lo". Uma de minhas pacientes contou-me que seus dois filhos nunca
puderam chegar a gostar do avô, porque, no decurso de seus ruidosos e
afetuosos brinquedos, com eles, costumava assustá-los dizendo que lhes
cortaria as barrigas.'

Deixando de lado, nessa citação, tudo o que antecipa as implicações mais
remotas do sonho, voltemos à sua interpretação imediata. Poderia dizer
que essa interpretação foi uma tarefa que se arrastou por vários anos. O
paciente relatou o sonho numa etapa muito prematura da análise e em
breve compartilhava a minha convicção de que as causas da sua neurose
infantil ocultavam-se por trás dele. No decorrer do tratamento voltamos
com freqüência ao sonho, mas foi somente durante os últimos meses da
análise que se tornou possível compreendê-lo completamente, e mesmo
assim graças a um trabalho espontâneo por parte do paciente. Ele
enfatizara sempre o fato de que dois fatores no sonho haviam-lhe causado
a maior impressão: primeiro, a perfeita quietude e imobilidade dos lobos
e, segundo, a atenção com que todos olhavam para ele. A sensação
duradoura de realidade que o sonho deixou após o despertar, parecia-lhe
também um fator digno de nota.

Tomemos essa última observação como ponto de partida. Sabemos por nossa
experiência na interpretação de sonhos que essa sensação de realidade
traz consigo um significado particular. Isso certifica-nos que
determinada parte do material latente do sonho reivindica, na memória do
sonhador, possuir a qualidade de realidade, isto é, que o sonho
relaciona-se com uma ocorrência que realmente teve lugar e não foi
simplesmente imaginada. Pode naturalmente ser apenas uma questão da
realidade de algo desconhecido; por exemplo, a convicção de que o avô
realmente lhe contou a história do alfaiate e do lobo, ou de que as
histórias do 'Chapeuzinho Vermelho' e dos 'Sete Cabritinhos' foram
realmente lidas em voz alta para ele, não seria de uma natureza a ser
substituída por essa sensação de realidade que sobreviveu ao sonho. O
sonho parece apontar para uma ocorrência cuja realidade foi intensamente
enfatizada como estando em marcado contraste com a irrealidade dos
contos de fadas.

Se se devia presumir que por trás do conteúdo do sonho havia alguma cena
desconhecida - ou seja, uma cena que já fora esquecida na época do sonho
-, esta então deveria ter ocorrido muito prematuramente. Lembremo-nos de
que o paciente disse: 'Tinha três, quatro, ou, no máximo, cinco anos de
idade na ocasião em que tive o sonho.' E podemos acrescentar: 'E o sonho
fez-me lembrar de algo que deve ter pertencido a um período ainda mais
remoto.'

As partes do conteúdo manifesto do sonho que foram destacadas pelo
paciente, os fatores do olhar atento dos lobos e da sua imobilidade,
devem conduzir ao conteúdo dessa cena. Devemos naturalmente esperar
descobrir que esse material reproduz o material desconhecido da cena de
algum modo deformado, talvez mesmo deformado para o seu oposto.

Havia também diversas conclusões a serem extraídas da matéria-prima que
fora produzida pela primeira análise do sonho, feita pelo paciente, e
estas teriam que se ajustar à colocação que estávamos buscando. Por trás
da menção à criação de ovelhas, seria de esperar uma evidência da sua
busca sexual, o interesse que ele estava apto a gratificar durante as
visitas ao rebanho com o pai; mas deve ter havido também alusões a um
medo da morte, de vez que a maioria das ovelhas morrera da epidemia. O
fator mais importuno no sonho, os lobos em cima da árvore, levou
diretamente à história do avô; e o que era mais fascinante nessa
história e capaz de provocar o sonho não podia ter sido outra coisa
senão sua relação com o tema da castração.

Concluímos também, da primeira análise incompleta do sonho, que o lobo
pode ter sido um substituto do pai; de tal modo que, nesse caso, esse
primeiro sonho de ansiedade teria trazido à tona o temor ao pai, que a
partir dessa época iria dominar a sua vida. Essa conclusão, na verdade,
não era, em si, ainda consistente. Mas se lhe juntamos, como resultado
da análise provisória, o que pode ser deduzido do material produzido
pelo sonhador, encontramos então diante de nós, para reconstrução,
fragmentos como estes:

*Uma ocorrência real* - *datando de um período* *muito prematuro* -
*olhar* - *imobilidade* - *problemas sexuais* - *castração* - *o pai* -
*algo terrível*.

Certo dia o paciente prosseguiu na interpretação do sonho. Achava que a
parte do sonho onde 'de repente, a janela abriu-se sozinha' não estava
completamente explicada pela sua relação com a janela em frente à qual o
alfaiate estava sentado e através da qual o lobo penetrou na sala. 'Deve
significar: "Meus olhos abriram-se de repente." Eu estava dormindo,
portanto, e subitamente acordei, e no momento em que o fiz, vi algo: a
árvore com os lobos.' Nenhuma objeção poderia ser feita a isso; mas o
problema poderia ser ainda mais desenvolvido. Ele acordara e vira alguma
coisa. O olhar atento, que no sonho fora atribuído aos lobos, deveria,
antes, ser atribuído a ele. Num ponto decisivo, portanto, havia ocorrido
uma transposição; e, ademais, isso é indicado por uma outra transposição
no conteúdo manifesto do sonho. Pois o fato de que os lobos estavam
sentados na árvore era também uma transposição, por quanto na história
contada pelo avô eles estavam embaixo e não conseguiram subir na árvore.

O que seria, então, se o outro fator enfatizado pelo paciente era também
distorcido por meio de uma transposição ou inversão? Nesse caso, em vez
de imobilidade (os lobos não tinham movimento; olhavam para ele, mas não
se mexiam) o significado teria de ser: o mais violento movimento. Ou
seja, ele acordou de repente e viu à sua frente uma cena de movimento
violento, para a qual olhou tensa e atentamente. No primeiro caso a
distorção consistiria num intercâmbio de sujeito e objeto, de atividade
e passividade: ser olhado em vez de olhar. No outro caso consistiria em
transformação no oposto; imobilidade em lugar de movimento.

Numa outra ocasião, uma associação que lhe ocorreu subitamente levou-nos
um passo adiante em nossa compreensão do sonho: 'A árvore era uma árvore
de Natal.' Sabia agora que tivera o sonho pouco antes do Natal e na
expectativa desse acontecimento. Uma vez que o dia de Natal era também o
do seu aniversário, tornou-se então possível estabelecer com certeza a
data do sonho e da mudança nele, que procedia do sonho. Foi
imediatamente antes do seu quarto aniversário. Fora para a cama, então,
numa expectativa tensa do dia que lhe deveria trazer uma dupla
quantidade de presentes. Sabemos que, em tais circunstâncias, uma
criança pode facilmente antecipar a realização dos seus desejos. Assim,
já era Natal em seu sonho; o conteúdo do sonho mostrava-lhe o seu
presente de Natal, os presentes que seriam seus pendurados na árvore.
Mas em vez de presentes, estes haviam-se transformado em lobos, e o
sonho finalizava com ele sendo dominado pelo medo de ser comido pelo
lobo (provavelmente seu pai) e fugindo para refugiar-se nos braços da
babá. O que sabemos do seu desenvolvimento sexual antes do sonho torna
possível preencher as lacunas no mesmo e explicar a transformação da sua
satisfação em ansiedade. Dos desejos envolvidos na formação do sonho, o
mais poderoso deve ter sido o desejo de satisfação sexual, que ele,
naquela época, aspirava obter do pai. A força desse desejo tornou
possível reviver um vestígio, há muito esquecido na sua memória, de uma
cena capaz de mostrar-lhe como era a satisfação sexual obtida do pai; e
o resultado foi o terror, o horror da realização do desejo, a repressão
do impulso que se havia manifestado mediante o desejo e,
conseqüentemente, uma fuga do pai para a babá, menos perigosa.

A importância dessa data, do dia do Natal, havia sido preservada em sua
suposta recordação de haver tido seu primeiro acesso de raiva por estar
descontente com os presentes de Natal \[ver em \[1\]\]. A lembrança
combinava elementos de verdade e de falsidade. Não podia ser
inteiramente correta, já que, de acordo com repetidas declarações dos
seus pais, o mau comportamento do menino havia começado quando eles
voltaram, no outono, e não era verdade que só tivessem chegado no Natal.
Ele, no entanto, preservara a ligação essencial entre o seu amor
insatisfeito, a sua raiva e o Natal.

Mas, que quadro as ações noturnas do seu desejo sexual podem ter
conjurado para amedrontá-lo tão violentamente quanto à realização a que
aspirava? O material da análise mostra haver uma condição que esse
quadro deve satisfazer. Deve ter sido calculado para criar uma convicção
da realidade da existência da castração. O medo da castração podia então
tornar-se a força motivadora para a transformação do afeto.

Atingi agora o ponto em que devo abandonar o apoio que tive até aqui a
partir do curso da análise. Receio que seja também o ponto no qual a
credulidade do leitor irá me abandonar.

O que entrou em atividade naquela noite, vindo do caos dos traços de
memória inconscientes do sonhador, foi o quadro de uma cópula entre os
pais, cópula em circunstâncias que não eram inteiramente habituais e que
favoreciam particularmente a observação. Aos poucos, tornou-se possível
encontrar respostas satisfatórias para todas as questões levantadas em
relação a essa cena; pois no decorrer do tratamento o primeiro sonho
retornou em inúmeras variações e novas edições, em relação com as quais
a análise produziu a informação que era exigida. Assim, em primeiro
lugar, a idade da criança à data da observação foi estabelecida
aproximadamente em um ano e meio. Na época estava sofrendo de malária e
tinha um ataque todos os dias a uma determinada hora. A partir dos dez
anos de idade esteve sujeito, de vez em quando, a crises de depressão,
que costumavam sobrevir à tarde e atingiram o seu ponto culminante por
volta das cinco horas. Esse sintoma ainda existia na época do tratamento
psicanalítico. As freqüentes crises de depressão tomaram o lugar dos
anteriores ataques de febre ou abatimento; cinco horas ou era a hora da
febre mais alta, ou da observação do coito, a não ser que as duas horas
tivessem coincidido. É provável que justamente por causa dessa doença
ele estivesse no quarto dos pais. A doença, cuja ocorrência é também
corroborada pela tradição direta, torna razoável referir o evento ao
verão e, de vez que o menino nascera no dia de Natal, presumir que sua
idade fosse *n* + 1 ½ anos. Ele estava então dormindo no seu berço, no
quarto dos pais, e acordou, talvez por causa da febre que subia, à
tarde, possivelmente às cinco horas, a hora que depois seria marcada
pela depressão. Isso está de acordo com nossa suposição de que era um
dia quente de verão, se presumimos que os pais se haviam recolhido, meio
despidos, para uma sesta. Quando o menino acordou, presenciou um coito
*a tergo* \[por trás\], repetido três vezes, podia ver os genitais da
mãe, bem como o órgão do pai; e compreendeu o processo, assim como o seu
significado. Por fim interrompeu a relação sexual dos pais de uma
maneira que será exposta adiante \[ver em \[1\]\].

No fundo, não há nada extraordinário, nada que dê a impressão de ser o
produto de uma imaginação extravagante, no fato de um jovem casal,
casado há poucos anos, terminar uma sesta de uma tarde quente de verão
com uma cena de amor, sem considerar a presença do filhinho de um ano e
meio, dormindo no seu berço. Pelo contrário, acho que tal fato seria uma
coisa inteiramente comum e *banal*; e mesmo a posição na qual deduzimos
que o coito ocorreu, em nada altera este julgamento - particularmente
porque não há evidência de que a relação tenha sido efetuada por trás
todas as vezes. Uma única vez seria suficiente para dar ao espectador
oportunidade para fazer observações que teriam sido difíceis ou
impossíveis por meio de qualquer outra atitude dos parceiros. Portanto,
o conteúdo da cena não pode ser, por si, um argumento contra a sua
credibilidade. As dúvidas quanto à sua probabilidade poderão girar em
torno de três pontos: se uma criança na tenra idade de um ano e meio
poderia estar numa posição de absorver a percepção de um processo tão
complicado e preservá-la tão acuradamente em seu inconsciente; em
segundo lugar, se é possível, aos quatro anos de idade, que uma revisão
transferida das impressões assim recebidas penetre no entendimento; e,
finalmente, se qualquer procedimento poderia trazer para a consciência,
coerente e convincentemente, os detalhes de uma cena dessa natureza,
experimentada e compreendida em tais circunstâncias.

Examinarei, depois, cuidadosamente, essas e outras dúvidas; mas posso
assegurar ao leitor que, criticamente, não estou menos inclinado do que
ele no sentido de aceitar essa observação do menino, e pedirei apenas ao
leitor que, junto comigo, adote uma convicção *provisória* da realidade
da cena. Procederemos, em primeiro lugar, a um estudo das relações entre
essa 'cena primária' e o sonho do paciente, seus sintomas e a história
da sua vida; e investigaremos separadamente os efeitos que se seguiram,
do conteúdo essencial da cena e de uma das suas impressões visuais.

Por estas últimas quero dizer as posturas que ele viu os pais adotarem -
o homem ereto e a mulher curvada, como um animal. Já sabemos que durante
seu período de ansiedade, a irmã costumava aterrorizá-lo com uma figura
de um livro de contos infantis, na qual o lobo era mostrado em posição
vertical, com os pés em posição de movimento, as garras a descoberto e
as orelhas em pé. Durante o tratamento, ele se dedicou com perseverança
incansável à tarefa de vasculhar os sebos até encontrar o livro
ilustrado da sua infância, reconhecendo o seu mau espírito numa
ilustração da história de 'O Lobo e os Sete Cabritinhos'. Achou que a
postura do lobo nessa gravura poderia ter-lhe recordado a do pai durante
a cena primária. Em todo caso, a ilustração tornou-se o ponto de partida
para manifestações posteriores da ansiedade. Certa vez, quando tinha
sete ou oito anos, foi informado de que no dia seguinte chegaria um novo
tutor para ele. Nessa noite, sonhou com o tutor na forma de um leão que
vinha em direção à sua cama, rugindo ruidosamente e com a postura do
lobo na gravura; e o outra vez acordou em estado de ansiedade. A fobia
ao lobo fora superada nessa época, de modo que estava livre para
escolher um novo animal que causasse ansiedade e, nesse último sonho,
estava reconhecendo o tutor como um substituto do pai. Nos últimos anos
de sua infância, todos os seus tutores e mestres desempenharam o papel
do pai, dotados com a influência do pai tanto para o bem como para o
mal.

Quando estava na escola secundária, o destino proporcionou-lhe uma
oportunidade notável de reviver a sua fobia ao lobo e de usar a relação
que estava por trás dessa fobia como ocasião para graves inibições. O
professor que ensinava latim chama-se Wolf. Desde o começo sentiu-se
intimidado pelo professor, e este certa vez repreendeu-o severamente por
haver cometido um erro estúpido num texto traduzido do latim. A partir
de então não conseguiu livrar-se de um medo paralisante em relação a
esse professor, o que em breve se estendeu a outros mestres. Contudo, a
asneira que fez na tradução era também significativa. Tinha que traduzir
o vocábulo latino '*filius*' e fê-lo com a palavra '*fils*', em vez de
usar o termo correspondente na sua própria língua. O lobo, na verdade,
ainda era seu pai.

O primeiro 'sintoma transitório' que o paciente produziu durante o
tratamento retornou uma vez mais à fobia ao lobo e ao conto de fadas dos
'Sete Cabritinhos'. Na sala em que as primeiras sessões foram realizadas
havia um grande relógio de pé, defronte ao paciente, que ficava no sofá
sem voltar o rosto para mim. Impressionava-me o fato de que, de vez em
quando, ele se virava na minha direção, olhava-me de uma maneira
bastante amistosa, como que para me aplacar, e então afastava de mim o
olhar e fixava-o no relógio. Na ocasião eu achava que, dessa forma, ele
procurava mostrar-me que estava ansioso pelo fim da sessão. Muito tempo
depois o paciente recordou-me essa cena de espetáculo mudo e deu-me uma
explicação a respeito dela. Lembrava-se de que o mais novo dos sete
cabritinhos escondeu-se na caixa do relógio de parede, enquanto os seis
irmãos eram comidos pelo lobo. Assim, o que ele queria dizer era: 'Seja
bom para mim! Devo ficar com medo do senhor? O senhor vai devorar-me?
Terei que me esconder do senhor na caixa do relógio, como o cabritinho
mais novo?'

O lobo do qual tinha medo era, sem dúvida, seu pai; mas o medo do lobo
era condicionado pelo fato de a criatura estar numa posição ereta. Sua
lembrança afirmou da forma mais definitiva que não fora aterrorizado por
figuras de lobos caminhando sobre as quatro patas ou, como na história
do 'Chapeuzinho Vermelho', deitados na cama. A postura que, de acordo
com a nossa construção da cena primária, ele vira a mulher assumir, era
de não menos significação; embora, nesse caso, o significado estivesse
limitado à esfera sexual. o fenômeno mais espantoso da sua vida erótica
após a maturidade era a sua tendência a ataques compulsivos de paixão
física, que surgiam e de novo desapareciam, na mais desconcertante
sucessão. Esses ataques liberavam nele uma tremenda energia, mesmo nas
vezes em que se encontrava por outros modos inibido, estando muito além
do seu controle. Devo, por um motivo particularmente importante,
protelar uma consideração mais completa desse amor compulsivo \[ver em
\[1\] e segs.\]; posso, contudo, mencionar, agora, que esse amor era
sujeito a uma condição definida, que se ocultava do seu consciente e só
foi descoberta durante o tratamento. Era necessário que a mulher
assumisse a postura que atribuímos à sua mãe na cena primária. Desde a
puberdade, considerava as nádegas grandes e proeminentes como a mais
poderosa atração numa mulher; exceto na postura traseira, copular
dificilmente lhe dava algum prazer. Neste ponto, pode-se
justificadamente levantar uma crítica: a objeção seria de que uma
preferência sexual dessa natureza pelas partes posteriores do corpo é
uma característica geral de pessoas que se inclinam para uma neurose
obsessiva, e que a sua presença não justifica referi-la a uma impressão
particular da infância. Faz parte da estrutura da disposição
anal-erótica e é uma das características arcaicas que distinguem essa
constituição. Na verdade, o coito efetuado por trás - *more ferarum* \[à
maneira dos animais\] - pode, afinal de contas, ser considerado como a
forma mais antiga, filogeneticamente. Voltaremos também a essa questão
posteriormente, quando tivermos apresentado o material suplementar que
mostrou a base da condição inconsciente da qual dependia o seu
apaixonar-se. \[Cf. ver em \[1\] e \[2\].\]

Prossigamos agora a nossa exposição das relações entre o sonho e a cena
primária. Até que seria de esperar que o sonho apresentasse o menino
(que se rejubilava, no Natal, na perspectiva da realização de seus
desejos) com esse quadro de satisfação sexual propiciado através da ação
de seu pai, tal como o vira na cena primária, como um modelo da
satisfação que ele próprio aspirava obter do pai. Em vez desse quadro,
no entanto, surgiu o material da história que lhe fora contada pelo avô
pouco antes: a árvore, os lobos e a mutilação do rabo (na forma
supercompensada das caudas espessas dos supostos lobos). Neste ponto
falta alguma conexão, alguma ponte associativa que conduza do conteúdo
da cena primária ao da história do lobo. Essa conexão é proporcionada
uma vez mais pelas posturas, e só por elas. Na história do avô, o lobo
sem rabo pediu aos outros que *subissem em cima dele*. Foi esse detalhe
que evocou a lembrança do quadro da cena primária, e foi dessa forma que
se tornou possível que o material da cena primária fosse representado
pelo da história do lobo e, ao mesmo tempo, que os *dois* pais fossem
substituídos, como era desejável, por *diversos* lobos. O conteúdo do
sonho sofreu uma outra transformação e o material da história do lobo
foi ajustado ao conteúdo do conto de fadas de 'Os Sete Cabritinhos',
tomando emprestado a este o número sete.

As etapas na transformação do material; cena primária - história do
lobo - conto dos 'Sete Cabritinhos', refletem o progresso dos
pensamentos do sonhador durante a construção do sonho: 'desejo de obter
do pai satisfação sexual - a compreeensão de que a castração era uma
condição necessária para isso - medo do pai'. Somente neste ponto, acho
eu, podemos considerar o sonho de ansiedade desse menino de quatro anos
como estando exaustivamente explicado.

Depois do que já foi dito, preciso apenas tratar, em poucas palavras, do
efeito patogênico da cena primária e da alteração que a sua
revivescência produziu no desenvolvimento sexual do paciente.
Investigaremos apenas um dos seus efeitos, ao qual o sonho deu
expressão. Teremos que esclarecer, depois, que não foi apenas uma única
corrente sexual que se iniciou a partir da cena primária, mas toda uma
série delas, e que sua vida sexual foi positivamente fragmentada por
ela. Devemos também ter em mente que a ativação dessa cena (evitei
intencionalmente a palavra 'recordação') teve o mesmo efeito que teria
uma experiência recente. Os efeitos da cena foram protelados, mas esta
não perdera, entrementes, nada da sua novidade, no intervalo entre a
idade de um ano e meio e a de quatro anos. Descobriremos talvez em que
se apóia a razão para supor que produziu determinados efeitos mesmo na
época da sua percepção, isto é, a partir de um ano e meio de idade.

Quando o paciente penetrou mais fundo na situação da cena primária,
trouxe à tona os seguintes fragmentos de auto-observação. Para começar,
presumiu, conforme disse, que o evento do qual fora testemunha era um
ato de violência. \[Neste consenso, ver o artigo de Freud sobre 'The
Sexual Theories of Children' (1908*c*), *Standard* *Ed*., 9, 220-21.\],
mas a expressão de prazer que viu no rosto da mãe não se ajustava a esse
dado; foi obrigado a reconhecer que era uma experiência satisfatória. O
que era essencialmente novo para ele, em sua observação da relação
sexual entre os pais, era a convicção da realidade da castração - uma
possibilidade com a qual seus pensamentos já se haviam ocupado
anteriormente. (A visão das duas meninas urinando, a ameaça da sua
Nanya, a interpretação que a governanta deu aos confeitos em forma de
bastão, a lembrança do pai despedaçando a cobra com uma vara.) Porque
agora via com os próprios olhos a ferida da qual a babá havia falado e
compreendia que a existência dessa ferida era uma condição necessária
para a relação com o pai. Não podia mais confundi-la com o traseiro,
como fizera quando observara as duas meninas.

O sonho acabou em um estado de ansiedade, do qual não se recuperou até
que teve a babá junto a si. Fugiu, portanto, do pai para ela. Sua
ansiedade era um repúdio do desejo de obter do pai satisfação sexual -
tendência à qual se deve a formação do sonho na sua cabeça. A forma
assumida pela ansiedade, o medo de 'ser devorado pelo lobo', era apenas
a transposição (como saberemos, regressiva) do desejo de copular com o
pai, isto é, de obter satisfação sexual do mesmo modo que sua mãe. Seu
último objetivo sexual, a atitude passiva em relação ao pai, sucumbiu à
repressão, e em seu lugar apareceu o medo ao pai, sob a forma de uma
fobia ao lobo.

E a força impulsionadora dessa repressão? As circunstâncias do caso
demonstram que só pode ter sido a sua libido genital narcísica, a qual,
sob a forma de interesse pelo seu órgão masculino, estava lutando contra
uma satisfação que, para ser conseguida, parecia exigir uma renúncia
àquele órgão. E era desse narcisismo ameaçado que derivava a
masculinidade com a qual se defendia contra a atitude passiva em relação
ao pai.

Observamos agora que, neste ponto da narrativa, temos que fazer uma
alteração na nossa terminologia. Durante o sonho ele atingira uma nova
fase da sua organização sexual. Até então os opostos sexuais, para ele,
haviam sido o *ativo* e o *passivo*. Desde a sedução, seu objeto sexual
havia sido passivo, de ser tocado nos genitais; mas transformou-se,
então, por regressão ao estádio mais primitivo da organização
anal-sádica, no propósito masoquista de ser espancado ou castigado. Para
ele era indiferente a questão de atingir esse objetivo com um homem ou
com uma mulher. Sem considerar a diferença de sexos, passara da babá
para o pai; desejara que seu pênis fosse tocado pela babá, e tentara
provocar o pai até que este batesse nele. Aí, seu órgão genital era
deixado de lado, embora a conexão com esse órgão, que fora oculta com a
regressão, ainda se expressasse na fantasia de levar pancada *no pênis*.
A ativação da cena primária no sonho levou-o, então, de volta à
organização genital. Descobriu a vagina e o significado biológico de
masculino e feminino. Compreendia agora que ativo era o mesmo que
masculino, ao passo que passivo era o mesmo que feminino. Seu objetivo
sexual passivo deve ter sido, então, transformado em feminino,
expressando-se como 'ser copulado pelo pai', em vez de 'ser por ele
espancado nos genitais ou no traseiro'. Esse objetivo feminino, no
entanto, sujeitou-se à repressão e foi obrigado a deixar-se substituir
pelo medo do lobo.

Devemos interromper aqui a exposição do seu desenvolvimento sexual até
que nova luz seja lançada, dos estádios posteriores da sua história,
sobre estes mais primitivos. Para apreciação adequada da fobia aos
lobos, acrescentaremos apenas que tanto o pai como a mãe
transformaram-se em lobos. Sua mãe assumiu o papel do lobo castrado, que
deixava os outros subirem sobre ele; o pai assumiu o papel do lobo que
subia. Entretanto, seu medo, conforme o ouvimos assegurar-nos,
relacionava-se apenas com o lobo ereto, isto é, com seu pai. Ademais,
deve-nos surpreender o fato de que o medo com o qual o sonho terminava
tivesse um modelo na história do avô. Porque nesta, o lobo castrado, que
deixara os outros treparem em cima, dele, tomava-se de medo tão logo era
lembrado do fato da sua falta de cauda. Portanto, parece que ele se
identificou com a mãe castrada durante o sonho, e agora lutava contra
esse fato. 'Se você quer ser sexualmente satisfeito pelo Pai', podemos
talvez imaginá-lo dizendo para si mesmo, 'você deve deixar-se castrar
como a Mãe; mas eu não quero isso.' Resumindo, um claro protesto da
parte da sua masculinidade! No entanto, entenda-se naturalmente que o
desenvolvimento sexual do caso que estamos agora examinando, tem uma
grande desvantagem do ponto de vista da busca, porque não deixou de modo
algum, de ser perturbado. Em primeiro lugar, foi decisivamente
influenciado pela sedução e, depois, foi desviado pela cena da
observação do coito, a qual, na sua ação preterida, operou como uma
segunda sedução.

V - ALGUMAS QUESTÕES

A baleia e o urso polar, já foi dito, não podem travar luta um com o
outro porque, confinados ao seu próprio elemento, não podem
encontrar-se. Para mim é impossível argumentar com quem trabalha no
campo da psicologia ou das neuroses e não reconhece os postulados da
psicanálise, considerando os resultados desta como artefatos. Nos
últimos anos, porém, cresceu também uma outra espécie de oposição entre
aqueles que, pelo menos em sua própria opinião, tomam posição no terreno
da psicanálise, não discutem a sua técnica ou resultados, mas
simplesmente acham-se justificados ao tirar outras conclusões do mesmo
material e ao submetê-lo a outras interpretações.

Via de regra, contudo, a controvérsia teórica é infrutífera. Tão logo o
analista começa a desviar-se do material com o qual deveria contar,
corre o risco de intoxicar-se com as próprias afirmações e, no final, de
apoiar opiniões que qualquer observação poderia contradizer. Por esse
motivo, parece-me ser incomparavelmente mais útil, para combater
interpretações dissidentes, testá-las em casos e problemas particulares.

Já antes observei que será certamente considerado improvável, em
primeiro lugar, que 'uma criança na tenra idade de um ano e meio pudesse
estar numa posição de absorver a percepção de um processo tão complicado
e preservá-la tão acuradamente em seu inconsciente; em segundo lugar, se
é possível, aos quatro anos de idade, que uma revisão preterida das
impressões assim recebidas penetre no entendimento; e, finalmente, se
qualquer procedimento poderia trazer para a consciência, de modo
coerente e convincente, os detalhes de uma cena dessa natureza,
experimentada e compreendida em tais circunstâncias'.

Esta última é simplesmente uma questão de fato. Qualquer um que se dê ao
trabalho de acompanhar uma análise em tal profundidade, por meio da
técnica prescrita, convencer-se-á de que é decididamente possível. Quem
quer que omita isso e interrompa a análise em algum estrato mais
elevado, terá renunciado ao seu direito de formar um juízo sobre o
assunto. Mas a interpretação daquilo a que se chegou numa análise
profunda não se decide por esse dado.

As outras dúvidas baseiam-se numa baixa estimativa da importância das
primitivas impressões infantis e na recusa a atribuir-lhes efeitos tão
duradouros. Os que apóiam esse ponto de vista procuram as causas das
neuroses quase exclusivamente nos graves conflitos da vida posterior;
presumem que a importância da infância só se mostra diante dos nossos
olhos, durante a análise, por causa da tendência dos neuróticos para
expressarem os seus interesses presentes em reminiscências e símbolos do
passado remoto. Tal estimativa da importância do fator infantil
implicaria no desaparecimento de muito daquilo que fez parte das
características mais íntimas da análise, embora também, sem dúvida, de
muito daquilo que lhe oferece resistência e aliena a confiança do
intruso.

A concepção, portanto, que estamos colocando em discussão é a que se
segue. Sustenta que cenas da primitiva infância, tais como as que são
construídas por uma análise exaustiva das neuroses (como, por exemplo,
no presente caso), não são reproduções de ocorrências reais, às quais
seja possível atribuir uma influência sobre o curso da vida posterior do
paciente e sobre a formação dos seus sintomas. Considera-as, antes, como
produtos da imaginação, que encontram estímulo na vida dura, que
pretendem servir como uma espécie de representação simbólica dos
verdadeiros desejos e interesses e que devem sua origem a uma tendência
regressiva, a uma fuga das incumbências do presente. Se assim é, podemos
certamente poupar-nos a necessidade de atribuir uma substância tão
surpreendente à vida mental e capacidade intelectual de crianças da mais
tenra idade.

Além do desejo, que todos compartilhamos, de racionalizar e simplificar
o nosso difícil problema, há toda uma gama de fatos que falam em favor
dessa concepção. Também é possível eliminar, de antemão, uma objeção que
se lhe pode levantar, principalmente na mente de um analista em
atividade. Deve-se admitir que, sendo correta essa concepção das cenas
da infância, o processo da análise não seria, em primeiro lugar,
alterado em nenhum aspecto. Se os neuróticos são dotados da
característica prejudicial de desviar o seu interesse do presente e de
vinculá-lo a esses substitutos regressivos, os produtos da sua
imaginação, então o que há a fazer é seguir a sua trilha e trazer para a
consciência esses produtos inconscientes; pois, deixando de lado a sua
ausência de valor, do ponto de vista da realidade, são da máxima
significação, do nosso ponto de vista, de vez que, no momento, são os
portadores e possuidores do interesse que queremos libertar, de modo a
conseguir dirigi-lo para as tarefas do presente. A análise teria que
seguir precisamente o mesmo curso, como se se tivesse uma fé ingênua na
verdade das fantasias. A diferença só apareceria no final da análise,
depois que as fantasias tivessem sido esvaziadas. Deveríamos, então,
dizer ao paciente: 'Muito bem, a sua neurose ocorreu

você tivesse recebido essas impressões e as tivesse prolongado
detalhadamente na sua infância. Você vê, é claro, que isso está fora de
questão. Elas eram produtos da sua imaginação, destinadas a desviá-lo
das verdadeiras tarefas que se apresentam diante de você. Procuremos
saber agora que tarefas eram essas e que linhas de comunicação existem
entre elas e as suas fantasias.' Depois de utilizar as fantasias
infantis dessa maneira, seria possível iniciar uma segunda etapa do
tratamento, que seria voltada para a vida real do paciente.

Qualquer abreviamento desse processo, isto é, qualquer alteração no
tratamento psicanalítico, como tem sido praticado até agora, seria
tecnicamente inadmissível. A não ser que essas fantasias se tornem
conscientes para o paciente, em seu significado mais pleno, ele não pode
conseguir o comando do interesse que está ligado a elas. Se a sua
atenção é desviada das fantasias, tão logo a existência e os contornos
gerais destas são pressentidos, está-se dando simplesmente apoio ao
trabalho de repressão, graças ao qual essas fantasias foram postas além
do alcance do paciente, apesar de todo o seu sofrimento. Se este recebe
uma noção prematura da não importância das fantasias, ao ser informado,
por exemplo, que tudo será uma questão de fantasias, as quais certamente
não têm significado real, jamais se conseguirá a sua cooperação no
processo de trazê-las para a consciência. Um procedimento correto,
portanto, não fará alteração na técnica de análise, qualquer que seja a
estimativa que se possa formar a partir dessas cenas da infância.

Já mencionei que existe uma série de fatos que podem ser evocados em
apoio à opinião de que essas cenas são fantasias regressivas. E, acima
de todos, está este: até onde vai a minha experiência até este momento,
essas cenas da infância não são reproduzidas durante o tratamento como
lembranças, são produtos de construção. Muitos acharão, certamente, que
só o fato de admitir isso decide toda a disputa.

Espero não ser mal compreendido. Todo analista sabe - e deparou com a
experiência em inúmeras ocasiões - que no decorrer de um tratamento
bem-sucedido o paciente traz à tona um grande número de recordações
espontâneas da sua infância, por cujo aparecimento (um primeiro
aparecimento, talvez) o terapeuta se sente inteiramente não responsável,
já que não fez qualquer tentativa no sentido de uma construção que
poderia haver colocado qualquer material desse tipo na cabeça do
paciente. O que não quer dizer, necessariamente, que essas lembranças
anteriormente inconscientes são sempre verdadeiras. Elas podem ser
verdadeiras; muitas vezes, porém, são distorções da verdade,
intercaladas de elementos imaginários, tal como as assim chamadas
lembranças encobridoras, que são preservadas espontaneamente. Tudo o que
quero dizer é o seguinte: cenas, como as do meu paciente no presente
caso, que datam de um período tão prematuro e exibem um conteúdo
semelhante, e que apresentam depois um significado tão extraordinário
para o histórico do caso, não são, via de regra, reproduzidas como
lembranças, mas têm que ser pressentidas - construídas - gradativa e
laboriosamente a partir de um conjunto de indicações. Ademais, seria
suficiente para os propósitos da argumentação se o fato de eu admitir
que cenas dessa natureza não se tornam conscientes sob a forma de
lembranças, se aplicasse apenas aos casos de neurose obsessiva, ou até
mesmo se limitasse minha afirmação ao caso que estamos estudando aqui.

No entanto, não sou de opinião que essas cenas devam necessariamente ser
fantasias, porque não reaparecem na forma de recordações. Parece-me
absolutamente equivalente a uma recordação, se as lembranças são
substituídas (como no presente caso) por sonhos, cuja análise conduz
invariavelmente de volta à mesma cena, e que reproduzem cada parte do
seu conteúdo numa inesgotável variedade de novas formas, Na verdade,
sonhar é outra maneira de lembrar, embora sujeita às condições que
governam à noite e às leis da formação de sonhos. É essa recorrência nos
sonhos que considero como a explicação do fato de que os próprios
pacientes adquirem gradativamente uma convicção profunda da realidade
dessas cenas primárias, uma convicção que não é, em nenhum aspecto,
inferior à que se fundamenta na recordação.

Para aqueles que assumem o ponto de vista oposto, não há naturalmente
necessidade de abandonar sem esperança a sua luta contra tais
argumentos. É por demais conhecido o fato de que os sonhos podem ser
orientados. E o sentimento de convicção experimentado pela pessoa
analisada pode ser o resultado de sugestão, à qual se atribuem sempre
novos papéis no jogo de forças envolvidas no tratamento analítico. O
psicoterapeuta antiquado, poder-se-ia dizer, costumava sugerir ao seu
paciente que ele estava curado, que havia superado as suas inibições, e
assim por diante; ao passo que o psicanalista, sob esse ponto de vista,
sugere-lhe que, quando era criança, tivera essa ou aquela experiência,
que deve agora ser lembrada com o objetivo de curar-se. Seria essa a
diferença entre os dois.

Entenda-se claramente que essa última tentativa de explicação, por parte
daqueles que assumem uma concepção oposta à minha, resulta em serem as
cenas da infância utilizadas muito mais fundamentalmente do que o que se
anunciou. Aquilo que se argumentou inicialmente foi não serem elas
realidades, mas sim fantasias. Contudo, o que se argumenta agora é,
evidentemente, serem fantasias, não do paciente, mas sim do próprio
analista, que a força sobre a pessoa que analisa em virtude de
determinados complexos seus. Na verdade, um analista que escuta essa
reprimenda confortar-se-á a si mesmo recordando o quão gradativamente
veio à tona a construção dessa fantasia, que se supõe ter ele próprio
originado, e, quando tudo estava dito e feito, o modo como ocorreram
independentemente do incentivo do terapeuta muitos pontos do seu
desenvolvimento; como, após determinada fase do tratamento, tudo parecia
convergir para essa fantasia, e como mais tarde, na síntese, os mais
variados e notáveis resultados irradiaram-se dela; o modo como não
apenas os grandes problemas, mas também as menores peculiaridades no
histórico do caso, foram esclarecidos mediante essa única hipótese. E
ele negará a posse da quantidade de ingenuidade necessária para tramar
uma ocorrência que possa preencher todos esses requisitos. Mas mesmo
esse argumento não terá efeito sobre um adversário que não experimentou
por si próprio a análise. Por um lado, haverá uma carga de autodesilusão
sutil e, por outro, de obtusidade de julgamento; será impossível chegar
a uma decisão.

Voltemo-nos para outro fator que apóia essa concepção oposta das cenas
construídas da infância. É o seguinte: não pode haver dúvidas quanto à
existência real de todos os processos que foram expostos com a
finalidade de explicar essas estruturas duvidosas como fantasias, e sua
importância deve ser reconhecida. O desvio de interesse, das
incumbências da vida real, a existência de fantasias na qualidade de
substitutos de ações não realizadas, a tendência regressiva que se
expressa nesses produtos - regressiva em mais de um sentido, na medida
em que estão envolvidos simultaneamente um recuo diante da vida e um
retorno ao passado -, todas essas coisas se confirmam, são regularmente
confirmadas pela análise. Poder-se-ia pensar que seriam também
suficientes para explicar as supostas reminiscências da primitiva
infância que estão em discussão; e, de acordo com o princípio de
economia na ciência, tal explicação levaria vantagem sobre outra que é
inadequada sem o apoio de novas e surpreendentes hipóteses.

Arriscar-me-ia aqui a assinalar que as concepções antagônicas que se
encontram na literatura psicanalítica atual são geralmente elaboradas
segundo o princípio do *pars pro toto*. De uma combinação altamente
composta, uma parte dos fatores operativos é destacada e proclamada como
a verdade; e, em seu fator, contradiz-se então a outra parte, junto com
toda a combinação. Se observamos um pouco mais de perto, para verificar
a que grupo de fatores foi dada preferência, descobriremos ser aquele
que contém material já conhecido de outras fontes ou aquele que pode
mais facilmente ser relacionado com esse material. Desse modo, Jung
seleciona atualidade e regressão, e Adler, motivos egoístas. O que é
deixado de lado, no entanto, e rejeitado como falso, é precisamente o
que é novo em psicanálise e peculiar a esta. Este é o método mais fácil
de repelir os progressos revolucionários e inconvenientes da
psicanálise.

Vale a pena observar que nenhum dos fatores citados pela opinião
contrária com a finalidade de explicar essas cenas da infância, teve que
aguardar reconhecimento até que Jung os expôs como novidade. A noção de
um conflito corrente, de uma fuga da realidade, de uma satisfação
substitutiva obtida na fantasia, de uma regressão ao material do
passado - tudo isso (empregado, ademais, no mesmo contexto, embora
talvez com uma terminologia ligeiramente diferente) há anos fazia parte
integral da minha própria teoria. Contudo, não a formava inteiramente.
Era apenas uma parte das causas que levam à formação de neuroses -
aquela parte que, partindo da realidade, opera numa direção regressiva.
Paralelamente a isso, deixei espaço para outra influência que, a partir
das impressões da infância, opera numa direção futura, que aponta um
caminho para a libido que se retrai diante da vida e que torna possível
compreender a de outro modo inexplicável regressão à infância. Assim, na
minha concepção, os dois fatores cooperam na formação de sintomas. Há,
porém, uma cooperação anterior que me parece ser de igual importância.
Sou de opinião que a *influência da infância já se faz sentir na
situação com que se inicia a formação de uma neurose, de vez que
desempenha um papel decisivo na ação de determinar se, e em que ponto, o
indivíduo deixa de dominar os verdadeiros problemas da vida*.

O que está em discussão, portanto, é a significação do fator infantil. O
problema é encontrar um caso que possa estabelecer essa significação
para além de qualquer dúvida. No entanto, é esse o caso que está sendo
exposto de modo tão exaustivo nestas páginas e que se distingue pela
característica de que a neurose da vida adulta foi precedida por uma
neurose nos primeiros anos da infância. Foi exatamente por essa razão,
na verdade, que o escolhi para ser relatado. Se alguém se sentir
inclinado a recusá-lo porque a fobia animal não lhe parece
suficientemente séria para ser reconhecida como uma neurose
independente, devo dizer que a fobia foi sucedida, sem qualquer
intervalo, por um cerimonial obsessivo, por atos e idéias obsessivos,
que serão discutidos nas partes seguintes deste artigo.

A ocorrência de um distúrbio neurótico no quarto e no quinto ano da
infância prova, antes de mais nada, que as experiências infantis são por
si próprias capazes de produzir uma neurose, sem que haja necessidade de
acrescentar-se a fuga de alguma tarefa a ser enfrentada na vida real.
Pode-se objetar que mesmo uma criança confronta-se constantemente com
obrigações às quais gostaria, talvez, de evadir-se. E assim é; mas a
vida de uma criança em idade pré-escolar é facilmente observável e
podemos examiná-la para verificar se nela existem quaisquer 'obrigações'
capazes de determinar a causação de uma neurose. Só descobrimos, porém,
impulsos instintuais que a criança não consegue satisfazer, não tendo
idade suficiente para dominá-los, e as fontes das quais se originam
esses impulsos.

Como seria de esperar, a enorme redução do intervalo entre o afloramento
da neurose e a data das experiências infantis que estamos expondo
restringe aos limites mais estreitos a parte regressiva da causação, ao
passo que faz surgir plenamente a parte que opera em direção avançada, a
influência das impressões anteriores. O presente caso clínico dará,
espero, um quadro claro dessa situação. Existem, todavia, outros motivos
pelos quais as neuroses da infância dão uma resposta decisiva à questão
da natureza das cenas primárias - as primeiras experiências da infância
que são trazidas à luz pela análise.

Suponhamos, como premissa incontestada, que uma cena primária dessa
natureza tenha sido corretamente eduzida do ponto vista técnico, que
seja indispensável para uma solução inclusiva de todos os enigmas
colocados pelos sintomas do distúrbio infantil, que todas as
conseqüências irradiem dela, assim como todas as linhas da análise
conduziram a ela. Então, em face de seu conteúdo, é impossível que possa
ser outra coisa além da reprodução de uma realidade experimentada pela
criança. Pois a criança, como o adulto, só pode produzir fantasias a
partir do material que foi adquirido, de uma fonte ou de outra; e para
as crianças, alguns dos meios de adquiri-lo (lendo, por exemplo) são
excluídos, ao passo que o espaço de tempo disponível para a aquisição é
curto e pode facilmente ser explorado com vistas à descoberta de
quaisquer dessas fontes.

No caso presente, o conteúdo da cena primária é um quadro de relações
sexuais entre os pais do menino, numa postura particularmente favorável
a determinadas observações. Agora, não seria evidência do que quer que
fosse da realidade de tal cena, se a encontrássemos em um paciente cujos
sintomas (isto é, os efeitos da cena) tivessem aparecido num ou noutro
período da sua vida posterior. Uma pessoa como esta poderia ter
adquirido as impressões, as idéias e o conhecimento em muitas ocasiões
diferentes no decorrer do longo intervalo; poderia, depois, havê-los
transformado num quadro imaginário, projetado na infância,
relacionando-os com seus pais. Se, no entanto, os efeitos de uma cena
desse tipo aparecem numa criança de quatro ou cinco anos, então esta
deve ter testemunhado a cena ainda mais precocemente. Mas, nesse caso,
ainda nos defrontamos com todas as conseqüências desconcertantes que
surgiram da análise dessa neurose infantil. A única saída seria presumir
que o paciente não apenas imaginou inconscientemente a cena primária,
mas também forjou a alteração no seu caráter, o medo ao lobo e a
obsessão religiosa; tal expediente, porém, seria desmentido pela sua
natureza em outros aspectos sóbria e pela tradição direta em sua
família. Só pode haver, portanto, uma conclusão (não vejo outra
possibilidade): ou a análise baseada na neurose de sua infância é toda
ela uma seqüência de absurdo, do princípio ao fim, ou tudo aconteceu
exatamente como descrevi acima.

Numa etapa anterior da exposição que fazemos \[ver em \[1\]\],
deparamo-nos com uma ambigüidade em relação à predileção do paciente por
nádegas femininas e pelo ato sexual na postura em que estas ficam
particularmente proeminentes. Parecia necessário atribuir essa
predileção à relação sexual que observara entre os pais, ao passo que,
ao mesmo tempo, uma preferência desse tipo é uma característica geral de
constituições arcaicas predispostas a uma neurose obsessiva. Mas a
contradição é facilmente resolvida se a consideramos um caso de
superdeterminação. A pessoa a quem observou nessa postura durante o ato
sexual era, afinal de contas, o seu pai, e pode também ter sido dele que
herdou essa predileção constitucional. Nem a posterior enfermidade do
pai nem a história da família contradizem isso; como já foi mencionado,
um irmão do seu pai morreu numa condição que deve ser considerada como
resultado de um grave distúrbio obsessivo.

Em relação a isso podemos lembrar que, na época da sua sedução, quando
tinha três anos e um quarto, a irmã proferira uma grande calúnia contra
a sua boa e velha babá, dizendo que tivera contato com toda espécie de
homens, mantendo-lhes a cabeça em posição vertical e pegando-lhes nos
órgãos genitais (ver em \[1\]). Não podia deixar de nos ocorrer a idéia
de que talvez a irmã, em idade mais ou menos como a sua, também tenha
testemunhado a mesma cena observada depois pelo irmão e isso lhe tenha
sugerido a noção de 'manter em pé a cabeça das pessoas' durante o ato
sexual. Essa hipótese forneceria também uma sugestão do motivo da sua
própria precocidade sexual.

\[Originalmente eu não tinha intenção de desenvolver ainda mais, nesta
passagem, a exposição da realidade das 'cenas primárias'. Contudo, de
vez que, entrementes, tive ocasião, em minhas *Conferências
Introdutórias sobre Psicanálise* \[1916-17, Conferência XXIII\], de
tratar do assunto em linhas mais gerais e sem objeto de controvérsia,
seria enganoso se me omitisse de aplicar as considerações que
determinaram essa outra exposição da matéria ao caso que ora se
apresenta diante de nós. Continuo, portanto, como se segue, à guisa de
complemento e retificação: resta ainda a possibilidade de tomar outra
perspectiva da cena primária subjacente ao sonho - uma perspectiva que
torna evidente em grande medida a conclusão a que chegamos antes e
alivia-nos de muitas das nossas dificuldades. Mas a teoria que procura
reduzir as cenas da infância ao nível de símbolos regressivos, em nada
ganhará, mesmo com essa modificação; e, com efeito, tal teoria parece-me
ser, afinal, livremente utilizada por esta (como seria por qualquer
outra) análise de uma neurose infantil.

Essa outra perspectiva que tenho em mente é a de que a situação pode ser
explicada da seguinte maneira. Certamente não podemos dispensar a
hipótese de que o menino observou uma cópula, cuja visão lhe deu a
convicção de que a castração podia ser algo mais do que uma ameaça
vazia. Ademais disso, o significado que ele posteriormente veio a
relacionar com as posturas de homem e mulher, em conexão com o
desenvolvimento da ansiedade, por um lado, e como condição da qual
dependia o seu apaixonar-se, por outro, não nos dá outra alternativa
senão concluir que deve ter sido um *coitus a tergo, more ferarum*. Há,
porém, outro fator que não é insubstituível e pode ser relegado. Talvez
o que o menino observou não tenha sido uma cópula entre os pais, mas
entre animais, que depois transferiu para os primeiros, como se tivesse
deduzido que seus pais faziam as coisas do mesmo modo.

Acima de tudo, o que dá cor a essa visão é o fato de que os lobos do
sonho eram, na realidade, cães pastores e, além disso, aparecem como
tais no desenho. Pouco antes do sonho, o menino foi levado repetidas
vezes a visitar os rebanhos de ovelhas \[ver em \[1\]\] e lá pode ter
visto justamente esses grandes cachorros brancos, e provavelmente também
os viu copular. Gostaria de introduzir também nesta conexão o número
três, a que o paciente se referiu sem qualquer outro motivo \[ver em
\[1\]\], e eu sugeriria que ele guardou na memória o fato de haver feito
três observações dessa espécie, com os cães. O que sobreveio durante a
excitação da expectativa, na noite do sonho, foi a transferência para os
pais, da sua imagem de memória recentemente adquirida, com *todos* os
detalhes, e só assim se tornaram possíveis os poderosos efeitos
emocionais que se seguiram. Chegou então a uma compreensão preterida das
impressões que pode ter recebido algumas semanas ou meses antes - um
processo pelo qual todos nós talvez tenhamos passado, em nossas próprias
experiências. A transferência para os pais dos cães copulando não foi
cumprida por meio de uma inferência acompanhada de palavras, mas por ter
procurado em sua memória uma cena real, na qual os pais estivessem
juntos e que pudesse coadunar-se com a situação da cópula. Todos os
detalhes da cena que foram estabelecidos na análise do sonho puderam ser
exatamente reproduzidos. Foi realmente numa tarde de verão, quando o
menino estava sofrendo de malária, os pais estavam ambos presentes,
vestidos de branco, que a criança despertou do seu sono, mas - a cena
era inocente. O resto fora acrescentado pelo subseqüente desejo do
menino curioso, baseado na sua experiência com os cães, para testemunhar
também os pais fazendo amor; e a cena assim imaginada produziu então
todos os efeitos que arrolamos, tal como se tivesse sido inteiramente
real e não o resultado da fusão de dois componentes, um anterior e
indiferente, o outro posterior e profundamente impressivo.

De imediato, torna-se óbvio a quanto se reduzem as exigências à nossa
credulidade. Não precisamos mais supor que os pais mantiveram relações
na presença do filho (ainda muito pequeno, é verdade) - o que era uma
idéia desagradável para muitos de nós. O período de tempo durante o qual
os efeitos foram preteridos fica bastante diminuído; agora cobre apenas
alguns meses do quarto ano da criança e não recua para dentro dos
obscuros primeiros anos da infância. Pouco resta de estranho na conduta
do menino ao fazer a transferência dos cães para os pais, e ao sentir
medo do lobo, em vez de sentir medo do pai. Estava naquela fase do
desenvolvimento de sua atitude em relação ao mundo, que descrevi em
*Totem e Tabu* \[1912-13, Ensaio IV\] como o retorno do totemísmo. A
teoria que procura explicar as cenas primárias encontradas nas neuroses
como fantasias retrospectivas de data posterior parece obter um poderoso
apoio da presente observação, apesar de o nosso paciente ter apenas
quatro anos. Novo como era, ainda assim conseguiu substituir uma
impressão, recebida aos quatro anos, por um trauma imaginário, com a
idade de um ano e meio. Essa regressão, no entanto, não parece
misteriosa nem tendenciosa. A cena que seria inventada tinha que
preencher determinadas condições que, em conseqüência das circunstâncias
de vida do sonhador, só poderiam ser encontradas precisamente nesse
período primitivo; tal era, por exemplo, a condição de que deveria estar
na cama, no quarto dos pais.

Algo que posso aduzir das descobertas analíticas em outros casos
parecerá, contudo, à maioria dos leitores, ser o fator decisivo a favor
da correção do ponto de vista aqui proposto. Os incidentes de observação
de relações sexuais entre os pais em idade muito precoce (quer sejam
verdadeiras lembranças, ou fantasias) não são, de fato, nenhuma raridade
em análises de neuróticos. Possivelmente não são menos freqüentes entre
aqueles que não são neuróticos. Possivelmente fazem parte do depósito
regular - consciente ou inconsciente - de suas lembranças. Mas sempre
que consegui desentranhar, por meio da análise, uma cena dessa natureza,
ela mostrou a mesma peculiaridade, que nos surpreendeu, também, com o
paciente em questão: relacionava-se com um *coitus a tergo*, o qual, por
si, oferece ao espectador a possibilidade de examinar os genitais.
Certamente não há mais necessidade de duvidar que estamos lidando apenas
com uma fantasia, que nasceu talvez da observação de relações sexuais de
animais. E mais ainda: sugeri que minha descrição da 'cena primária'
ficou incompleta, porque reservei para um momento posterior o relato do
modo pelo qual o menino interrompeu a relação entre os pais. Devo
acrescentar agora que essa forma de interrupção é sempre a mesma, em
todos os casos.

Inclino-me a acreditar que me expus a graves acusações, da parte dos
leitores deste caso clínico. Se esses argumentos em favor de tal visão
da cena primária estavam à minha disposição, como pude assumir, no
começo, uma perspectiva que parecia tão absurda? Ou fiz essas novas
observações, que me obrigaram a alterar a minha opinião original, no
intervalo entre o primeiro esboço do caso clínico e este acréscimo, e
hesito, por essa ou aquela razão, em admitir o fato? Em vez disso,
admitirei algo mais: pretendo, nesta oportunidade, encerrar a discussão
da realidade da cena primária com um *non liquet*. Este caso clínico
ainda não chegou ao fim; no curso do seu desenvolvimento surgirá um
fator que irá abalar a certeza de que parecemos desfrutar no momento.
Nada restará então, julgo eu, a não ser referir aos meus leitores os
trechos das *Conferências Introdutórias* nos quais tratei do problema
das fantasias primitivas ou das cenas primárias.\]

VI - A NEUROSE OBSESSIVA

Agora, pela terceira vez, o paciente sofreu uma nova influência, que deu
um rumo decisivo ao seu desenvolvimento. Quando estava com quatro anos e
meio de idade, e seu estado de irritabilidade e preocupação não havia
ainda melhorado, a mãe determinou-se a familiarizá-lo com a história da
Bíblia, na esperança de distraí-lo e animá-lo. Nesse sentido, foi
bem-sucedida; a iniciação religiosa do menino deu fim à fase anterior,
mas, ao mesmo tempo, fez com que os sintomas da ansiedade fossem
substituídos por sintomas obsessivos. Até então não conseguia conciliar
o sono facilmente porque tinha medo de ter maus sonhos, como o que
tivera naquela noite antes do Natal; agora era obrigado, antes de ir
para a cama, a beijar todas as imagens sagradas que havia no quarto, a
dizer orações e a fazer incontáveis vezes o sinal-da-cruz, em si mesmo e
sobre a sua cama.

A sua infância ajusta-se agora, claramente, nos seguintes períodos:
primeiro, o período que se estende até a sedução, aos três anos e um
quarto, durante o qual teve lugar a cena primária; segundo, o período da
alteração em seu caráter, até o sonho de ansiedade (quatro anos de
idade); terceiro, o período da fobia animal, até a iniciação religiosa
(quatro anos e meio); e daí em diante, o período da neurose obsessiva,
até uma época posterior aos seus dez anos. Que tenha havido um
deslocamento instantâneo e definido de uma fase para a seguinte, é algo
que não se ajusta à natureza das coisas ou ao nosso paciente; pelo
contrário, a preservação de tudo o que se fora antes e a coexistência
dos mais diferentes tipos de correntes eram características dele. Sua
impertinência não desapareceu quando a ansiedade se instalou, e
persistiu, com força lentamente decrescente, durante o período de
piedade religiosa. Contudo, já não havia qualquer traço da fobia de
lobos durante essa última fase. A neurose seguiu seu curso
descontinuadamente; o primeiro ataque foi o mais longo e o mais intenso,
e outros sobrevieram quando estava com oito e com dez anos, seguindo-se,
cada vez, a causas de excitação em relacionamento claro com o conteúdo
da neurose.

A própria mãe contou-lhe a história sagrada e também fez com que sua
Nanya lesse em voz alta para o menino trechos de um livro adornado com
ilustrações. Naturalmente, a ênfase narrativa era posta sobre a história
da Paixão. A babá, que era muito pia e supersticiosa, acrescentava à
história os seus próprios comentários, mas era também obrigada a ouvir
todas as objeções e dúvidas do pequeno crítico. Se as batalhas que então
começaram a convulsionar-lhe a mente acabaram afinal numa vitória da fé,
a influência da Nanya não deixou de ter sua participação nesse
resultado.

O que ele me relatou como recordação das suas reações a essa iniciação
foi recebido por mim, de início, com completa descrença. Era impossível,
achei eu, que fossem estes os pensamentos de uma criança de quatro anos
e meio ou cinco; provavelmente, remetera a esse passado remoto as idéias
nascidas da reflexão de um adulto de trinta anos. O paciente, contudo,
não ouviria essa correção; não consegui convencê-lo, como aconteceu em
tantas outras diferenças de opinião entre nós; e, afinal, a
correspondência entre os pensamentos que recordara e os sintomas dos
quais me deu detalhes, bem como o modo pelo qual as idéias se ajustavam
ao seu desenvolvimento sexual, compeliram-me, pelo contrário, a
acreditar nele. E, refleti, então, achando que essa mesma crítica às
doutrinas religiosas, que eu relutava em atribuir a uma criança, só era
atingida por uma minoria infinitesimal de adultos.

Vou expor agora o material das suas recordações, e só depois tentarei
encontrar um caminho que possa levar à explicação das mesmas.

Para começar, a impressão que ele recebeu da história sagrada não era,
de modo algum, agradável, conforme relatou. Em primeiro lugar, opôs-se
tenazmente ao aspecto de sofrer na figura de Cristo e, depois, contra a
Sua história como um todo. Voltou seu descontentamento crítico contra
Deus Pai. Se era todo-poderoso, então era culpa Dele se os homens eram
maus e atormentavam os outros e eram mandados para o Inferno por causa
disso. Ele devia tê-los feito bons; Ele próprio era responsável por toda
a maldade e todos os tormentos. Também fez objeções ao fato de que
devemos voltar a outra face, se nos batem no lado direito, e ao fato de
que Cristo desejara, na Cruz, que o cálice Lhe pudesse ser tirado, bem
como ao fato de que não ocorrera nenhum milagre para provar que era
Filho de Deus. Assim, sua perspicácia estava alerta, e era capaz de
descobrir, com severidade e sem remorso, os pontos fracos da narrativa
sagrada.

A essa crítica racionalista, porém, em breve juntaram-se ruminações e
dúvidas, o que nos revela que nele também operavam impulsos ocultos. Uma
das primeiras perguntas que fez à sua Nanya foi se Cristo também havia
tido um traseiro. A babá respondeu-lhe que ele fora um deus e também um
homem. Como homem, tivera e fizera as mesmas coisas que os outros
homens. Isso não satisfez de modo algum o menino, mas ele conseguiu
encontrar o seu próprio consolo, dizendo a si mesmo que o traseiro, na
verdade, é apenas uma continuação das pernas. Mal conseguira pacificar
seu medo de ter humilhado a figura sagrada, quando o temor novamente se
acendeu ao surgir a questão de saber se Cristo também costumava defecar.
Não se arriscou a fazer essa pergunta à piedosa babá, mas encontrou por
si uma saída, e ela não poderia tê-la achado melhor. De vez que Cristo
fizera vinho de nada, também podia transformar a comida em nada e, dessa
forma, não precisava defecar.

Ficaremos em melhor posição para compreender essas ruminações se
voltarmos a uma fase do seu desenvolvimento sexual que já mencionamos.
Sabemos que, depois da recusa da sua Nanya \[ver em \[1\] e seg.\] e a
conseqüente supressão do início da atividade genital, a vida sexual do
menino desenvolveu-se na direção do sadismo e do masoquismo. Maltratava
e atormentava pequenos animais, imaginava-se batendo em cavalos e, por
outro lado, imaginava o herdeiro ao trono sendo espancado. No seu
sadismo, mantinha a antiga identificação com o pai; mas, no masoquismo,
escolhia-o como objeto sexual. Aprofundava-se numa fase da organização
pré-genital que considero como predisposição à neurose obsessiva. A
operação do sonho, que o colocou sob a influência da cena primária,
podia tê-lo levado a fazer o avanço no sentido da organização genital e
a transformar o masoquismo em relação ao pai numa atitude feminina, ou
seja, em homossexualismo. O sonho, contudo, não provocou esse avanço;
terminou em estado de ansiedade. Poder-se-ia esperar que sua relação com
o pai prosseguisse, do objetivo sexual de ser espancado para o objetivo
seguinte, ou seja, o de ser possuído por ele, como uma mulher; mas, na
verdade, devido à oposição da sua masculinidade narcísica, essa relação
foi lançada de volta para uma etapa ainda mais primitiva. Foi deslocada
para um substituto paterno e, ao mesmo tempo, dissociada na forma de um
medo de ser comido pelo lobo. No entanto, isso de forma alguma a
resolveu. Pelo contrário, só podemos fazer justiça à aparente
complexidade da situação tendo em mente a coexistência de três
tendências sexuais do menino em relação ao pai. A partir da época do
sonho, em seu inconsciente ele era homossexual e, em sua neurose, estava
no nível do canibalismo; ao passo que a atitude anterior, masoquista,
continuou a ser a dominante. Todas as três correntes tinham propósitos
sexuais passivos; era o mesmo objeto e o mesmo impulso sexual, mas esse
impulso tornara-se dividido ao longo dos três diferentes níveis.

O conhecimento que tinha então da história sagrada não lhe dava
oportunidade de sublimar a sua atitude masoquista predominante em
relação ao pai. O menino transformou-se em Cristo - o que se tornou
particularmente fácil para ele em virtude da coincidência dos
aniversários. Assim, transformou-se em algo grande e também (fato ao
qual não foi dado o devido destaque) num homem. Surpreendemos um lampejo
da sua atitude homossexual reprimida na dúvida em relação ao fato de
Cristo ter um traseiro, pois essas ruminações não podem ter outro
significado senão a questão de poder ele próprio ser usado pelo pai como
uma mulher - como a mãe na cena primária. Quando chegamos à solução das
outras idéias obsessivas, encontramos essa intervenção confirmada. Sua
idéia de que era insultuoso relacionar a figura sagrada com tais
insinuações, correspondia à repressão do seu homossexualismo passivo.
Perceba-se que ele estava empenhando-se em conservar sua nova sublimação
livre da mistura que esta derivava de fontes na matéria reprimida. Mas
não teve êxito.

Não compreendemos até agora por que se rebelou também contra o caráter
passivo de Cristo e contra o tratamento recebido de seu Pai e, desse
modo, começou também a renunciar ao seu ideal masoquista anterior, mesmo
em sua sublimação. Podemos supor que esse segundo conflito era
particularmente favorável ao afloramento de pensamentos obsessivos
humilhantes do primeiro conflito (entre a corrente masoquista,
dominante, e a homossexual, reprimida), pois é natural que, num conflito
mental, todas as correntes, de um lado ou de outro, se combinem uma com
a outra, mesmo que tenham as mais diferentes origens. Algumas
informações recentes dão-nos o motivo dessa revolta e, ao mesmo tempo,
das críticas que dirigia à religião.

Também as suas pesquisas sexuais ganharam algo com o que ele aprendeu
sobre a história sagrada. Até então não havia tido motivos para supor
que as crianças só provinham de mulheres. Pelo contrário, a Nanya
fizera-lhe crer que ele era filho do pai, enquanto a irmã era de mãe
\[ver em \[1\]\]; essa ligação mais estreita com o pai fora muito
preciosa para ele. Agora sabia que Maria era chamada a Mãe de Deus.
Assim, todas as crianças vinham de mulheres e o que a babá lhe dissera
tornou-se insustentável. De mais a mais, como resultado do que lhe
contaram, ficou confuso acerca de quem verdadeiramente era o pai de
Cristo. Inclinava-se a pensar que era José, pois soube que ele e Maria
sempre viveram juntos, mas a babá disse que José era apenas 'como' um
pai, e que o verdadeiro pai era Deus. Nada conseguia concluir daí.
Compreendia apenas isto: se era uma questão absolutamente discutível,
então a relação entre pai e filho não poderia ser tão íntima como sempre
imaginara que fosse.

O menino tinha uma certa suspeita dos sentimentos ambivalentes em
relação ao pai, que são um fator subjacente a todas as religiões, e
atacava a religião por causa do afrouxamento implícito nessa relação
entre pai e filho. Naturalmente, em breve a sua oposição deixou de
assumir a forma de dúvidas quanto à verdade da doutrina e, em vez disso,
voltou-se diretamente contra a figura de Deus. Deus tratara o Filho
áspera e cruelmente, mas não era melhor em relação aos homens;
sacrificara o próprio Filho e ordenara a Abraão que fizesse o mesmo.
Começou a temer Deus.

Se ele era Cristo, então o seu pai era Deus. Mas o Deus que a religião
lhe impunha não era um verdadeiro substituto para o pai que amara e que
não desejava lhe fosse roubado. O amor por esse pai deu-lhe agudeza
crítica. Resistia a Deus com a finalidade de conseguir agarrar-se ao
pai; e, ao agir assim, estava na verdade defendendo o velho pai contra o
novo. Estava diante da parte penosa do processo de desligar-se do pai.

O antigo amor pelo pai, que se tornara manifesto no primeiro período,
era, portanto, a fonte da sua energia na luta contra Deus e da sua
agudeza ao criticar a religião. Por outro lado, porém, essa hostilidade
para com o novo Deus não era tampouco uma reação original; tivera o
protótipo num impulso hostil contra o pai, que passara a existir sob a
influência do sonho de ansiedade, e era, no fundo, apenas uma
revivescência desse impulso. As duas correntes opostas de sentimento,
que iriam governar a totalidade da sua vida posterior, encontraram-se
aqui na luta ambivalente quanto à questão religiosa. Seguiu-se, além do
mais, que o que essa luta produziu em forma de sintomas (as idéias
blasfemadoras, a compulsão que o dominava de pensar 'Deus - merda',
'Deus - porco') foram genuínos produtos de conciliação, como veremos na
análise dessas idéias em conexão com seu erotismo anal.

Alguns outros sintomas obsessivos, de natureza menos típica, apontavam
com igual certeza para o pai, mostrando ao mesmo tempo a ligação entre a
neurose obsessiva e as ocorrências anteriores.

Uma parte do ritual piedoso, por meio do qual expiava eventualmente as
suas blasfêmias, era respirar de maneira cerimoniosa em determinadas
condições. Cada vez que fazia o sinal-da-cruz, obrigava-se a inspirar
profundamente ou a expirar energicamente. Na língua do seu país,
'respiração' e 'espírito' são a mesma palavra, de modo que foi aí que
entrou o Espírito Santo. Era obrigado a inspirar o Espírito Santo, ou a
expirar os maus espíritos sobre os quais ouvira ou lera. Atribuía também
a esses espíritos os pensamentos blasfemos pelos quais tinha que
infligir a si mesmo tão pesadas penitências. Era também, contudo,
obrigado a expirar quando via mendigos, ou aleijados, ou pessoas feias,
velhas ou de aparência miserável; mas não conseguia pensar numa forma de
ligar essa obsessão com os espíritos. O único motivo que podia dar a si
mesmo era o de que agia assim para não ficar como essas pessoas.

Finalmente, em conexão com um sonho, a análise trouxe à tona a
informação de que o ato de expirar diante da visão de pessoas
aparentemente dignas de dó só começara após os seis anos e
relacionava-se com o pai. Não via seu pai há muitos meses quando, um
dia, sua mãe disse que ia levar as crianças à cidade e mostrar-lhes algo
que muito lhes agradaria. Levou-os então a um sanatório e eles viram o
pai outra vez; parecia doente e o menino sentiu muita pena dele. O pai
era, assim, o protótipo de todos os aleijados, mendigos e gente
miserável em cuja presença era obrigado a expirar; tal como o pai é o
protótipo dos demônios que as pessoas vêem quando em estado de
ansiedade, e das caricaturas desenhadas para escarnecer de alguém.
Saberemos adiante (ver em \[1\] e \[2\]) que essa atitude de compaixão
era derivada de um determinado detalhe da cena primária, detalhe que só
se tornou operativo na neurose obsessiva nesse momento tardio.

Desse modo, sua determinação de não ficar como os aleijados (motivo pelo
qual expirava na presença destes) era a antiga identificação com o pai
transformada em negativo. Mas, ao fazê-lo, estava também imitando o pai
no sentido positivo, pois a respiração pesada era uma imitação do ruído
que ouvira, vindo do pai, durante a relação sexual. Derivava o Espírito
Santo dessa manifestação da excitação sensual masculina. A repressão
havia convertido essa respiração num mau espírito, o qual tinha também
uma outra genealogia: ou seja, a malária \[ver em \[1\]\] de que estava
sofrendo por ocasião da cena primária.

A rejeição desses maus espíritos correspondia a um inequívoco esforço de
ascetismo, que também encontrou expressão em outras reações. Quando
soube que Cristo, certa vez, havia lançado alguns espíritos maus numa
manada de porcos, que depois se arremessaram de um precipício, pensou
como sua irmã, numa época recuada da infância, rolara para a praia de um
penhasco acima do ancoradouro. Ela também era um espírito mau, uma
porca. Daí para 'Deus - porco' o caminho foi curto. O próprio pai
demonstrara que não era mais que um escravo da sensualidade. Quando lhe
contaram a história do primeiro homem, impressionou-se com a semelhança
do seu destino com o de Adão. Em conversa com sua Nanya, manifestou uma
hipócrita surpresa diante do fato de Adão ter permitido ser arrastado à
desgraça por uma mulher, e prometeu-lhe jamais casar-se. A hostilidade
em relação às mulheres, devida à sedução pela irmã, encontrou intensa
expressão nesse período. E estava destinada a perturbá-lo muitas vezes
na sua vida erótica posterior. A irmã veio a ser, para ele, a encarnação
permanente da tentação e do pecado. Depois que se confessava, sentia-se
puro e livre do pecado. Mas, depois, parecia-lhe que era como se a irmã
estivesse esperando para arrastá-lo novamente ao pecado e, em questão de
momentos, provocava uma briga com ela, o que o tornava outra vez
pecaminoso. Assim, era obrigado a continuar reproduzindo, muitas e
muitas vezes, o evento da sua sedução. Ademais, nunca declarou em suas
confissões os pensamentos blasfemos, embora pesassem tanto em sua mente.

Fomos levados, sem querer, à consideração dos sintomas dos anos
posteriores da neurose obsessiva; portanto, passaremos por cima do
período intermediário e procederemos à descrição do seu término. Já
sabemos que, além da sua força permanente, essa neurose passava por
intensificações ocasionais: uma vez - embora o episódio, no momento,
permaneça obscuro para nós -, por ocasião da morte de um menino que
morava na mesma rua, com o qual conseguia identificar-se. Quando estava
com dez anos, teve um tutor alemão, que em tempo obteve grande
influência sobre ele. É muito instrutivo observar que toda a sua piedade
estrita desapareceu, para não mais renascer, depois que percebeu e
soube, através de conversas esclarecedoras com seu tutor, que este
substituto paterno não dava qualquer importância às atividades pias, nem
atribuía qualquer valor à verdade religiosa. Sua piedade sumiu junto com
a dependência do pai, que foi então substituído por outro, mais
sociável. Isso não aconteceu, no entanto, sem uma última centelha da
neurose obsessiva; lembrava-se particularmente da obsessão de ter que
pensar na Santíssima Trindade sempre que via três montinhos de
excrementos juntos, na estrada. Na verdade, jamais cedia a idéias novas
sem fazer uma última tentativa de se apegar àquilo que perdera valor
para ele. Quando o tutor o desencorajou de fazer crueldades com os
animaizinhos, ele, de fato, pôs um fim às suas malvadezas, mas não antes
de ter mais uma vez cortado lagartas, para grande satisfação sua. Ainda
se comportava da mesma maneira durante o tratamento psicanalítico, pois
mostrava o hábito de produzir 'reações negativas' transitórias; toda vez
que algo havia sido esclarecido de forma conclusiva, tentava contradizer
o efeito por algum tempo, agravando o sintoma que havia sido elucidado.
Via de regra, como sabemos, as crianças lidam com as proibições do mesmo
modo. Quando são repreendidas por algo (por exemplo, por estarem fazendo
um barulho insuportável), repetem-no uma vez mais depois da proibição,
antes de parar. Dessa maneira, conseguem, ao mesmo tempo, parar
aparentemente por vontade própria e desobedecer a proibição.

Sob a influência do tutor alemão, surgiu uma nova e melhor sublimação do
sadismo do paciente, o qual, com a aproximação da puberdade, dominara o
seu masoquismo. Entusiasmou-se por assuntos militares, por uniformes,
armas e cavalos, usando-os para alimentar contínuos devaneios. Assim,
sob a influência de um homem, libertara-se das suas atitudes passivas,
encontrando-se, na época, em vias razoavelmente normais. Foi por efeito
tardio da sua afeição pelo tutor, que o deixou pouco depois, que passou
a preferir, em períodos posteriores de sua vida, as coisas alemãs (como,
por exemplo, os médicos, os sanatórios, as mulheres) em vez daquelas que
existiam na sua terra (representando o pai) - um fato que foi,
incidentalmente, de grande vantagem para a transferência durante o
tratamento.

Houve um outro sonho, que pertence ao período anterior à sua emancipação
do tutor, e que menciono porque foi esquecido até surgir durante o
tratamento. Viu-se a si próprio montando um cavalo e perseguido por uma
gigantesca lagarta. Reconheceu nesse sonho uma alusão a outro, anterior,
do período que precedeu o tutor, o qual havíamos interpretado muito
tempo antes. Nesse sonho anterior ele viu o Diabo, vestido de preto e na
postura vertical com a qual o lobo e o leão, por sua vez, o haviam
aterrorizado tanto. Ele estava apontando, com o dedo estendido, para uma
lesma colossal. O paciente adivinhara prontamente que esse Diabo era o
Demônio de um conhecido poema, e que o próprio sonho era uma versão de
uma gravura muito popular, que representava o Demônio numa cena de amor
com uma jovem. A lesma estava no lugar da mulher, sendo um perfeito
símbolo sexual feminino. Guiados pelo gesto de apontar do Diabo, em
breve conseguimos dar ao sonho o significado que o paciente esperava que
alguém lhe desse, os últimos detalhes de informação que ainda estavam
faltando ao enigma da relação sexual, tal como o pai lhe dera os
primeiros na cena primária, muito tempo atrás.

Em relação ao sonho posterior, no qual o símbolo feminino foi
substituído pelo masculino, ele se lembrou de um evento particular,
ocorrido pouco tempo antes do sonho. Certo dia, cavalgando pela granja,
passou por um camponês que estava deitado, dormindo, com o filhinho ao
lado. Este último acordou o pai e disse-lhe qualquer coisa, ao que o pai
começou a injuriar o paciente e a persegui-lo, até que este se afastou
às pressas. Houve ainda uma segunda lembrança, de acordo com a qual, na
mesma granja, havia três árvores que eram muito brancas, todas cobertas
de lagartas. Podemos ver que ele fugiu da compreensão da fantasia do
filho deitado com o pai, e que fez aflorar as árvores brancas com a
finalidade de fazer uma alusão ao sonho de ansiedade, dos lobos brancos
sobre a nogueira. Era, assim, uma eclosão direta do pavor da atitude
feminina em relação aos homens, contra a qual se protegera, de início,
pela sublimação religiosa e iria em breve proteger-se, ainda mais
eficazmente, pela sublimação militar \[ver em \[1\]\].

Seria, contudo, um grande equívoco supor que após a remoção dos sintomas
obsessivos não ficaria qualquer efeito permanente da neurose obsessiva.
O processo conduzira a uma vitória da fé piedosa sobre a rebeldia da
pesquisa crítica, e tivera, como condição necessária, a repressão da
atitude homossexual. Desvantagens duradouras resultaram de ambos os
fatores. A sua atividade intelectual ficou seriamente prejudicada depois
dessa primeira grande derrota. Não desenvolveu um amor pelo estudo, não
mais mostrou a agudeza com a qual, com apenas cinco anos de idade,
criticara e dissecara as doutrinas religiosas. A repressão do seu
superpoderoso homossexualismo, consumada durante o sonho de ansiedade,
reservou esse importante impulso para o inconsciente, manteve-o dirigido
para o objetivo original e retirou-o de todas as sublimações às quais é
suscetível, em outras circunstâncias. Por esse motivo o paciente era
destituído de todos os interesses sociais que dão à vida um conteúdo.
Somente quando, durante o tratamento analítico, se tornou possível
liberar seu homossexualismo agrilhoado, é que esse estado de coisas
mostrou alguma melhora; e foi uma experiência das mais notáveis
verificar como (sem qualquer conselho direto do médico) cada fragmento
da libido homossexual que era libertado procurava alguma aplicação na
vida, alguma ligação com os grandes interesses da humanidade.

VII - EROTISMO ANAL E O COMPLEXO DE CASTRAÇÃO

Devo pedir ao leitor que tenha em mente o fato de que obtive este
histórico de uma neurose infantil como um subproduto, por assim dizer,
durante a análise de uma doença na idade madura. Fui, portanto, obrigado
a reunir dados ainda mais fragmentários do que aqueles que habitualmente
se encontram à nossa disposição para fins de síntese. Essa tarefa, que
não é difícil em outros aspectos, depara com uma limitação natural
quando se trata de uma questão de forçar uma estrutura que tem, por si,
várias dimensões, sobre o plano descritivo bidimensional. Devo,
portanto, contentar-me em expor partes fragmentárias, que o leitor pode
reunir numa totalidade viva. A neurose obsessiva que foi descrita
desenvolve-se, como se enfatizou repetidas vezes, com base numa
constituição anal-sádica. Até agora, porém, discutimos apenas um dos
dois principais fatores - o sadismo do paciente e as suas
transformações. Tudo o que diz respeito ao seu erotismo anal foi
intencionalmente deixado de lado, de modo que pudesse ser exposto e
discutido nessa etapa posterior.

Há muito que os analistas concordam que os impulsos instintuais
multifários compreendidos sob a denominação de erotismo anal desempenham
um papel de extraordinária importância, que seria um tanto impossível
superestimar, na elaboração da vida sexual e da atividade mental em
geral. É ponto pacífico também o fato de que uma das mais importantes
manifestações do erotismo transformado que deriva dessa fonte, pode ser
encontrado no tratamento que se dá ao dinheiro, pois, no decorrer da
vida, esse material precioso atrai para si o interesse psíquico que era
originalmente próprio das fezes, o produto da zona anal. Estamos
acostumados a relacionar o interesse pelo dinheiro, na medida em que é
de caráter libidinal, e não racional, com o prazer excretório, e
esperamos que as pessoas normais mantenham as suas relações com o
dinheiro inteiramente livres de influências libidinais e as regulem de
acordo com as exigências da realidade.

Em nosso paciente, na época da sua enfermidade de adulto, essas relações
estavam perturbadas em grau particularmente grave e o fato não era um
elemento a ser desconsiderado, em relação à sua falta de independência e
à sua incapacidade de lidar com a vida. Ficara muito rico, graças a
heranças do pai e do tio; era óbvio que dava grande importância a que o
tomassem por rico e era suscetível nesse ponto, sentindo-se magoado se o
subestimavam nesse aspecto. Mas não tinha idéia de quanto possuía, de
qual era a sua despesa, e assim por diante. Era difícil dizer se devia
ser chamado sovina ou perdulário. Comportava-se ora de uma forma, ora de
outra, porém jamais de uma maneira que mostrasse qualquer intenção
coerente. Determinadas características surpreendentes, que passarei a
expor mais adiante, podiam levar a pessoa a considerá-lo um plutocrata
insensível, que considerava a riqueza como a sua maior vantagem pessoal
e que não permitia por um só momento que os interesses emocionais
valessem mais que os pecuniários. Ainda assim, não avaliava as outras
pessoas pelo dinheiro e, pelo contrário, mostrava-se em diversas
ocasiões modesto, prestimoso e generoso. O dinheiro, na verdade, saíra
do seu controle consciente e tinha, para ele, um significado bastante
diferente.

Já mencionei antes (ver em \[1\]) que eu via com suspeitas o modo pelo
qual ele se consolou pela perda da irmã, a qual se tornara a sua
companheira mais chegada nos últimos anos de vida, com o pensamento de
que não teria, então, que repartir com ela a herança dos pais. Contudo,
o que era talvez ainda mais impressionante foi a calma com que conseguiu
relatar isso, como se não compreendesse a aspereza de sentimentos que
estava, dessa forma, confessando. É verdade que a análise reabilitou-o
ao mostrar que a dor que sentira pela irmã submetera-se simplesmente a
um deslocamento; mas, depois, tornou-se bastante inexplicável a razão
pela qual tentara encontrar um substituto para sua irmã num aumento da
fortuna.

Ele próprio mostrou-se desconcertado pelo seu comportamento em outro
aspecto. Após a morte do pai, as posses deixadas foram divididas entre
ele e sua mãe. A mãe administrava a propriedade e, como ele próprio
admitiu, atendia as reivindicações pecuniárias do filho de modo
irrepreensível e liberal. Mesmo assim, toda e qualquer conversa sobre
assuntos de dinheiro entre os dois costumava acabar com as mais
violentas reprimendas de sua parte, alegando que ela não o amava, que
estava querendo economizar às suas custas e que provavelmente preferiria
vê-lo morto a ter que deixá-lo assumir todo o controle sobre o dinheiro.
A mãe costumava protestar, manifestando com lágrimas o seu desinteresse,
e ele então ficava envergonhado de si mesmo e declarava que não pensava
de fato nada disso a respeito dela. Entretanto, era certo que repetiria
a mesma cena na primeira oportunidade.

Diversos incidentes, dos quais vou relatar dois, mostram que, durante
muito tempo, antes da análise, as fezes haviam tido para ele o
significado de dinheiro. Numa época em que os intestinos não se incluíam
ainda na sua enfermidade, foi certa vez visitar um primo pobre numa
cidade grande. Ao deixá-lo censurou-se a si mesmo por não dar apoio
financeiro a esse parente e, imediatamente depois, sentiu o que foi
'talvez a mais urgente necessidade de aliviar os intestinos que já
experimentara na sua vida'. Dois anos mais tarde, fixou de fato uma
anuidade a ser paga ao primo. Eis o outro caso: aos dezoito anos, quando
se preparava para os exames finais no colégio, visitou um amigo e
combinou com ele um plano, que parecia aconselhável por causa do pavor
que ambos sentiam de fracassar nos exames. Decidira-se dar determinada
quantia a um empregado do colégio e, dessa soma, a parte maior seria
naturalmente a do paciente. No caminho para casa, pensava consigo que
daria de bom grado ainda mais, só para ter certeza de que passaria, para
estar seguro de que nada lhe aconteceria no exame - mas, antes que
tivesse atingido a porta da sua própria casa, aconteceu-lhe realmente um
acidente de outra natureza.

Durante a sua enfermidade de adulto, sofria de obstinadas perturbações
da sua função intestinal, embora as diversas circunstâncias
determinassem certa flutuação de intensidade. Quando iniciou o
tratamento comigo, acostumara-se aos enemas, que lhe eram administrados
por um enfermeiro; numa determinada época as evacuações espontâneas não
ocorriam durante meses, a não ser que interviesse uma excitação súbita
por algum motivo particular, em razão da qual a atividade normal dos
intestinos era restabelecida por alguns dias. O tema principal das suas
queixas era que, para ele, o mundo estava oculto por um véu, ou que ele
estava separado do mundo por um véu. Esse véu só era rompido numa única
ocasião - quando, depois de um enema, o conteúdo dos intestinos deixava
o canal intestinal; então, sentia-se bem e normal outra vez.

O colega que recomendei ao paciente para um diagnóstico sobre a sua
condição intestinal foi perspicaz o bastante para explicá-la como
funcional, ou mesmo psiquicamente determinada, e abster-se de qualquer
tratamento médico ativo. Ademais, nem um tratamento desses, nem uma
dieta, teria qualquer utilidade. Durante os anos de tratamento analítico
não houve evacuação intestinal espontânea - além das influências
repentinas que mencionei. O paciente deixou-se convencer de que, se o
órgão intratável recebesse tratamento mais intensivo, as coisas só
ficariam piores, e contentava-se em provocar uma evacuação, uma ou duas
vezes por semana, por meio de um enema ou de um purgativo.

Ao expor essas perturbações intestinais, dei mais espaço à enfermidade
posterior do paciente do que havia planejado para este trabalho, o qual
diz respeito à sua neurose infantil. Fi-lo assim por dois motivos;
primeiro, porque os sintomas intestinais foram, com efeito, trazidos da
neurose infantil com poucas alterações e, segundo, porque desempenharam
um papel decisivo na conclusão do tratamento.

Sabemos como é importante a dúvida para o terapeuta que está analisando
uma neurose obsessiva. É a arma mais poderosa do paciente, o expediente
favorito da sua resistência. Essa mesma dúvida permitiu ao nosso
paciente entrincheirar-se por trás de uma indiferença respeitosa,
deixando que os esforços do tratamento passassem fora do seu alcance
durante anos. Nada mudava e não havia maneira de convencê-lo. Por fim,
reconheci a importância, para o que eu pretendia, da perturbação
intestinal; representava o pequeno traço característico da histeria que
se encontra regularmente na raiz de uma neurose obsessiva. Prometi ao
paciente uma recuperação completa da sua atividade intestinal e, por
meio dessa promessa, tornei manifesta a sua incredulidade. Tive então a
satisfação de ver a sua dúvida murchar à medida em que, no decorrer do
trabalho, seus intestinos começaram, como órgãos histericamente
afetados, a 'entrar na conversa', e, em poucas semanas, recuperaram o
seu funcionamento normal, após tão longo período de perturbações.

Volto agora à infância do paciente - a uma época na qual era impossível
que as fezes pudessem ter tido para ele o significado do dinheiro.

Os distúrbios intestinais do paciente começaram muito cedo, na forma que
é a mais freqüente e, para as crianças, a mais normal - ou seja, a
incontinência. Estaremos certamente com a razão, no entanto, ao rejeitar
uma explicação patológica dessas ocorrências prematuras e ao
considerá-las apenas como uma evidência da intenção do paciente de não
se deixar perturbar ou reprimir no prazer ligado à função da evacuação.
Encontrava uma grande satisfação (o que estaria de acordo com a
grosseria natural de muitas classes sociais, embora não se coadunasse
com a sua) em gracejos e exibições anais, e esse prazer foi preservado
por ele até depois do início da sua enfermidade posterior.

Durante o período da governanta inglesa, aconteceu muitas vezes que ele
e sua Nanya tiveram que compartilhar o quarto com essa detestável
senhora. A babá percebeu o fato de que, precisamente nessas noites, ele
sujava a cama, embora em circunstâncias normais isso já tivesse deixado
de acontecer há muito tempo. Ele não se mostrava de forma alguma
envergonhado; era uma expressão de desafio contra a governanta.

Um ano depois (quando estava com quatro anos e meio), durante o período
de ansiedade, aconteceu ter sujado as calças durante o dia. Ficou
terrivelmente envergonhado e, enquanto o limpavam, queixou-se de que não
poderia continuar a viver daquele jeito. De modo que, nesse intervalo de
tempo, algo havia mudado; e, seguindo o seu lamento, chegamos aos
vestígios desse algo. Ao dizer 'não posso continuar a viver desse
jeito', estava repetindo as palavras de outra pessoa. Certa vez a mãe
levara-o consigo enquanto se dirigia para a estação, com o médico que
viera visitá-la. Durante a caminhada, ela lamentara as dores e as
hemorragias, e proferira as mesmas palavras, 'não posso continuar a
viver deste jeito', sem imaginar que a criança cuja mão estava segurando
as guardaria na sua memória. Assim, o lamento (o qual, além do mais, ele
iria repetir em inúmeras ocasiões durante a doença posterior) tinha o
significado de uma identificação com a mãe.

Em breve apareceu em sua recordação o que, evidentemente, tanto no
aspecto de data, quanto no de conteúdo, era o elemento intermediário de
ligação que estava faltando entre os dois eventos. Certa vez, no início
do período de ansiedade, aconteceu que a mãe, apreensiva, deu ordens
para que se tomassem precauções para proteger as crianças de uma
disenteria que aparecera nas imediações da granja. Ele fez perguntas
sobre o que isso poderia ser; e, depois de saber que quando se tem
disenteria aparece sangue nas fezes, ficou muito nervoso e declarou que
havia sangue nas suas próprias fezes; estava com medo de morrer de
disenteria, mas deixou-se convencer, por um exame, que se tinha enganado
e que não havia necessidade de assustar-se. Podemos ver que, nesse
pavor, ele estava tentando colocar em efeito uma identificação com a
mãe, de cujas hemorragias ouvira falar durante a conversa com o médico.
Na sua última tentativa de identificação (quando estava com quatro anos
e meio), desistira de qualquer menção ao sangue; não mais compreendia a
si mesmo, pois imaginava que estava com vergonha e não tinha consciência
de que estava sendo sacudido por um pavor da morte, embora fosse
inequivocamente revelado pelo seu lamento.

Por essa época sua mãe, sofrendo como estava de uma moléstia abdominal,
mostrava-se em geral nervosa, consigo mesma e com as crianças; é muito
provável que seu próprio nervosismo, além dos outros motivos, se
fundamentasse numa identificação com a mãe.

Qual pode ter sido o significado dessa identificação com sua mãe?

Entre o uso impudente que fez da sua incontinência, quanto tinha três
anos e meio, e o horror com que a considerou, aos quatro anos e meio,
está o sonho com o qual se iniciou o seu período de ansiedade - o sonho
que lhe deu uma compreensão preterida da cena que testemunhara, com um
ano e meio (ver em \[1\]), e uma explicação do papel desempenhado pela
mulher no ato sexual. É apenas outro passo para ligar a mudança da sua
atitude em relação à defecação com essa mesma grande revulsão.
Disenteria era, evidentemente, o nome que ele dava à doença da qual
ouvira a mãe lamentar-se, e com a qual era impossível continuar a viver;
não considerava a enfermidade da mãe como sendo abdominal, mas sim
intestinal. Sob a influência da cena primária, chegou à conclusão de que
a mãe ficara doente por causa daquilo que o pai lhe fizera; e seu medo
de ter sangue nas fezes, de estar doente como a mãe, era a sua recusa a
identificar-se com ela nesta cena sexual - a mesma recusa com a qual
despertou do sonho. Mas o medo era também uma prova de que, na sua
elaboração posterior da cena primária, colocara-se no lugar da mãe e
invejara-lhe essa relação com o pai. O órgão pelo qual sua identificação
com as mulheres, sua atitude homossexual passiva para com os homens,
estava apta a expressar-se, era a zona anal. Os distúrbios na função
dessa zona haviam adquirido o significado de impulsos femininos de
ternura, preservados também no curso da sua enfermidade posterior.

Neste ponto devemos considerar uma objeção, cuja discussão pode
contribuir em muito para o esclarecimento da aparente confusão de
circunstâncias. Fomos levados a presumir que, durante o processo do
sonho, o menino compreendeu que as mulheres são castradas, que em vez do
órgão masculino elas têm uma ferida que serve para as relações sexuais e
que essa castração é a condição necessária da feminilidade; fomos
levados a supor que a ameaça dessa perda induziu-o a reprimir a sua
atitude feminina em relação aos homens e que ele despertou do seu
entusiasmo homossexual em estado de ansiedade. Agora: como pode essa
compreensão das relações sexuais, esse reconhecimento da vagina,
harmonizar-se com a escolha do intestino com o objetivo de identificação
com as mulheres? Não são os sintomas intestinais baseados no que é
provavelmente uma noção mais antiga e que, de qualquer forma, contradiz
inteiramente o medo da castração - ou seja, a noção de que a relação
sexual é feita pelo ânus?

Na verdade, essa contradição está presente; e os dois pontos de vista
são completamente incoerentes entre si. A única questão é saber se
precisam ser coerentes. Nosso espanto surge apenas porque somos sempre
inclinados a tratar os processos mentais inconscientes como os
conscientes e a esquecer as profundas diferenças existentes entre os
dois sistemas psíquicos.

Quando o sonho do Natal, com a sua excitação e expectativa, evocou
diante dele o quadro da relação sexual dos pais, como fora antes
observado (ou construído) por ele, não pode haver dúvida de que a
primeira visão da cena a aflorar foi a antiga, de acordo com a qual a
parte do corpo feminino que recebeu o órgão masculino era o ânus. E, com
efeito, que mais poderia ele ter suposto quando, com um ano e meio, foi
espectador da cena? Mas, deu-se então o novo evento, que ocorreu quando
tinha quatro anos de idade. O que havia aprendido, entretanto, as
alusões, que ouvira, à castração, despertaram e lançaram uma dúvida
sobre a 'teoria cloacal'; fizeram-no perceber a diferença entre os sexos
e o papel sexual desempenhado pela mulher. Nessa contingência, ele
comportou-se como em geral as crianças se comportam quando lhes é
fornecido um detalhe de informação não desejado - quer seja sexual ou de
qualquer outra espécie. Rejeitou o que era novo (no nosso caso, de
motivos ligados com o seu medo da castração) e agarrou-se rapidamente ao
que era velho. Decidiu-se a favor do intestino e contra a vagina, tal
como, por motivos semelhantes, tomou depois o partido do pai contra
Deus. Repudiou a nova informação e apegou-se à velha teoria. Esta última
deve ter-lhe proporcionado o material para a sua identificação com as
mulheres, que surgiu depois, como um pavor da morte em relação com os
intestinos, bem como para os seus primeiros escrúpulos religiosos,
quanto à questão de saber se Cristo havia tido um traseiro, e assim por
diante. Não é que sua nova compreensão ficasse sem efeito; muito pelo
contrário. Desenvolveu um efeito extraordinariamente poderoso, pois
tornou-se um motivo para manter todo o processo do sonho sob repressão e
para excluí-lo de uma elaboração posterior na consciência. Mas, com
isso, seu efeito exauriu-se; não teve influência sobre a decisão do
problema sexual. Pode ter havido a possibilidade de que, a partir dessa
época, o medo da castração tenha existido lado a lado com uma
identificação com as mulheres, por meio do intestino, embora se deva
admitir que isso envolve uma contradição. Era, contudo, apenas uma
contradição lógica - o que não quer dizer muito. Pelo contrário, todo
esse processo é característico do modo pelo qual o inconsciente opera.
Uma repressão é algo muito diferente de uma rejeição.

Quando estudávamos a gênese da fobia aos lobos, seguimos o efeito dessa
nova compreensão interna (*insight*) do ato sexual; mas, agora que
estamos investigando as perturbações da função intestinal,
encontramo-nos trabalhando com base na velha teoria cloacal. Os dois
pontos de vista permanecem separados um do outro por um estádio de
repressão. Sua atitude feminina em relação aos homens, que fora
repudiada pelo ato de repressão, retraiu-se para os sintomas intestinais
e expressou-se nos episódios de diarréia, prisão de ventre e dores
intestinais, que eram tão freqüentes durante a infância do paciente.
Suas fantasias sexuais posteriores, que se baseavam num conhecimento
sexual correto, conseguiram, assim, expressar-se regressivamente como
distúrbios intestinais. Mas não podemos compreendê-las até termos
explicado as modificações que ocorreram no significado das fezes a
partir dos primeiros anos da infância.

Já sugeri, num ponto anterior da minha história \[ver em \[1\]\], que
uma parte do conteúdo da cena primária foi oculta. Estou agora em
posição de fornecer essa parte que falta. A criança interrompeu
finalmente a relação sexual dos pais fazendo cocô, o que lhe deu uma
desculpa para gritar. Todas as considerações que antes levantei, ao
expor o resto do conteúdo da mesma cena, aplicam-se igualmente às
críticas a esse detalhe adicional. O paciente aceitou esse ato
conclusivo quando acabei de construí-lo e pareceu confirmá-lo ao exibir
'sintomas transitórios'. Um outro detalhe adicional que eu propusera, no
sentido de que o pai se aborrecera com a interrupção e desabafara o seu
mau humor zangando-se com ele, teve que ser abandonado. O material da
análise não reagiu a esse complemento.

O detalhe adicional que expus agora não pode certamente ser colocado no
mesmo nível do restante do conteúdo da cena. Não se trata de um problema
de uma impressão exterior, que se deve esperar que reemerja numa série
de indicações posteriores, mas de uma reação por parte da própria
criança. Não faria diferença para a história, como um todo, se essa
demonstração não houvesse ocorrido, ou se houvesse sido tomada a um
período posterior e inserida no decurso da cena. Mas não pode haver
dúvidas quanto à maneira pela qual a consideramos. É indício de um
estado de excitação da zona anal (no sentido mais amplo). Em outros
casos semelhantes, uma observação como esta de relações sexuais acabou
com uma descarga de urina; um homem adulto, nas mesmas circunstâncias,
teria uma ereção. O fato de que o nosso menino evacuou, como sinal da
sua excitação sexual, deve ser considerado como uma característica da
sua constituição sexual congênita. Assumiu imediatamente uma atitude
passiva e demonstrou mais inclinação no sentido de uma subseqüente
identificação com as mulheres do que com os homens.

Ao mesmo tempo, como qualquer outra criança, fez uso do conteúdo dos
intestinos, em um dos seus significados mais antigos e mais primitivos.
As fezes são a primeira *dádiva* da criança, o primeiro sacrifício em
nome da sua afeição, uma parte do seu próprio corpo que está pronta a
partilhar, mas apenas com alguém a quem ama. Usar as fezes como uma
expressão de desafio, como o nosso paciente fez contra a governanta, aos
três anos e meio, é simplesmente inverter esse significado anterior, de
*dádiva*, ao seu negativo. O '*grumus merdae*' \[monte de fezes\]
deixado pelos criminosos na cena do delito parece possuir ambos os
significados: o de ofensa, e uma expressão regressiva de correção.
Sempre é possível, quando foi atingido um estádio mais alto, fazer uso
ainda do mais baixo, no seu sentido aviltado e negativo. A contrariedade
é uma manifestação de repressão.

Num estádio posterior do desenvolvimento sexual, as fezes adquirem o
significado de um *bebê*. Pois os bebês, como as fezes, nascem através
do ânus. O significado de 'dádiva' das fezes admite prontamente essa
transformação. É comum falar-se de um bebê como de uma 'dádiva'. A
expressão mais freqüente é a de que a mulher 'deu' ao homem um bebê;
mas, no uso do inconsciente, é dada igual atenção justamente ao outro
aspecto da relação, qual seja, ao fato de a mulher ter 'recebido' o bebê
como uma dádiva do homem.

O significado de fezes como *dinheiro* sai, em outra direção, do
significado de 'dádiva'.

A significação mais profunda da primeira lembrança encobridora do nosso
paciente, no sentido de que tivera o primeiro acesso de raiva por não
lhe terem sido dados suficientes presentes de Natal, revela-se-nos
agora. Aquilo de que estava sentindo falta era satisfação sexual, que
ele tomara como sendo anal. Suas pesquisas sexuais chegaram à
compreensão, durante o curso do sonho, daquilo para que haviam sido
preparadas para descobrir antes do sonho, ou seja, que o ato sexual
resolvia o problema da origem dos bebês. Mesmo antes do sonho, ele já
não gostava de bebês. Uma vez, ao encontrar um passarinho ainda sem
penas que havia caído do ninho, confundiu-o com um bebê humano e ficou
horrorizado. A análise demonstrou que todos os pequenos animais, tais
como as lagartas e os insetos, aos quais tanto maltratara, haviam tido,
para ele, o significado de bebês. Sua posição em relação à irmã mais
velha dera-lhe todas as oportunidades para refletir sobre a relação
entre crianças mais novas e crianças mais velhas. A Nanya disse-lhe uma
vez que a mãe gostava muito dele porque era o mais novo, e isso deu-lhe
uma base para desejar que nenhuma outra criança, mais nova, viesse
depois dele. Seu pavor a essa criança mais nova foi revivido sob a
influência do sonho, que colocou diante dele a relação sexual dos pais.

Às correntes sexuais que já são por nós conhecidas, devemos, portanto,
acrescentar uma outra, a qual, como as demais, partiu da cena primária
reproduzida no sonho. Na sua identificação com as mulheres (isto é, com
sua mãe) estava pronto a dar ao pai um bebê, e sentia ciúmes da mãe, que
já o havia feito e talvez o fizesse outra vez.

Por via indireta, uma vez que tanto 'dinheiro' como 'bebê' têm o sentido
de 'dádiva', o dinheiro pode assumir o significado de bebê e pode
tornar-se, dessa maneira, o meio de expressar satisfação feminina
(homossexual). Foi isso que ocorreu com o nosso paciente, quando - ele e
a irmã estavam, na época, num sanatório alemão - viu o pai dar à irmã
duas notas grandes. Em sua imaginação, sempre houvera suspeitas quanto
às relações do pai com a irmã, e, ao ver a cena, seu ciúme despertou.
Correu para a irmã tão logo ficaram a sós e exigiu uma parte do dinheiro
com tanta veemência e com tais acusações, que a irmã, aos prantos,
atirou-lhe na cara todo o dinheiro. O que o havia excitado não era
simplesmente o dinheiro em si, mas, antes, o 'bebê' - satisfação sexual
anal obtida do pai. E ele conseguiu consolar-se com isso quando, com o
pai ainda vivo, a irmã morreu. A idéia revoltante que lhe ocorreu quando
soube a notícia da sua morte \[ver em \[1\]\] na verdade não significava
mais do que isto: 'Agora sou o único filho. Agora o Pai terá que amar a
mais, somente.' Embora essa reflexão fosse, em si, perfeitamente capaz
de tornar-se consciente, seu fundo homossexual ainda assim era tão
intolerável, que foi possível fazê-lo aflorar, dissimulado na forma da
mais sórdida avareza, como um grande alívio.

Também, de maneira semelhante, quando após a morte do pai ele censurava
a mãe, injustificadamente, por querer enganá-lo com o dinheiro e por
gostar mais do dinheiro do que dele \[ver em \[1\] e seg.\]. Os antigos
ciúmes que sentia de sua mãe, por ter amado outra criança além dele,
pela possibilidade de ter desejado outro filho depois dele, levaram-no a
fazer acusações que ele próprio sabia serem injustificadas.

Essa análise do significado das fezes torna claro que os pensamentos
obsessivos que o obrigaram a relacionar Deus com o excremento tinham um
outro significado, para além da comparação injuriosa que ele próprio via
nessas idéias. Eram, na verdade, autênticos produtos conciliativos, nos
quais não deixava de desempenhar seu papel uma corrente afetiva de
devoção, bem como uma corrente hostil de abuso. 'Deus - merda' era
provavelmente a abreviação de uma oferenda que se ouve eventualmente
mencionada de forma não abreviada. 'Cagar em Deus' ('*auf Gott
scheissen*') ou 'cagar algo para Deus' ('*Gott etwas scheissen*') também
significa dar-lhe um bebê ou conseguir que ele dê um bebê a alguém. O
velho significado de 'dádiva', na sua forma negativa e aviltada, e o
significado de 'bebê', que se desenvolveu depois, a partir daquele,
combinam-se um com o outro na frase obsessiva.

No segundo desses significados, uma certa ternura feminina encontra
expressão: uma disponibilidade para renunciar à própria masculinidade,
se, em troca disso, se possa ser amado como uma mulher. Temos aqui,
então, precisamente o mesmo impulso para Deus, expressado, em palavras
não ambíguas, no sistema delirante do paranóico Senatspräsident Schreber
(Freud, 1911c, final da Seção I\].

Quando, mais tarde, chego a descrever o esclarecimento final dos
sintomas do meu paciente, o modo pelo qual a perturbação intestinal se
colocara a serviço da corrente homossexual e dera expressão à sua
atitude feminina em relação a seu pai, torna-se uma vez mais evidente.
Entretanto, mencionaremos um outro significado de fezes, que nos levará
a uma exposição do complexo de castração.

Uma vez que a coluna de fezes estimula a membrana mucosa erógena do
intestino, desempenha o papel de um órgão ativo em relação a essa
membrana; comporta-se exatamente como o pênis o faz na membrana mucosa
vaginal e atua como se fosse o seu precursor durante a época cloacal. O
ato de ceder as fezes em favor (pelo amor) de alguém, torna-se um
protótipo de castração, é a primeira ocasião na qual um indivíduo
partilha um pedaço do seu próprio corpo com a finalidade de ganhar os
favores de qualquer outra pessoa a quem ame. De modo que o amor de uma
pessoa pelo próprio pênis, que é em outros aspectos narcísico, não deixa
de ter um elemento de erotismo anal. 'Fezes', 'bebê' e 'pênis' formam,
assim, uma unidade, um conceito inconsciente (*sit venia verbo*) - a
saber, o conceito de um 'pequeno' que se separa do corpo de alguém. Ao
longo dessas trilhas de associação, a catexia libidinal pode tornar-se
deslocada ou intensificada, por vias que são patologicamente importantes
e que são reveladas pela análise.

Já tomamos conhecimento da atitude que o nosso paciente adotou, de
início, em relação ao problema da castração. Rejeitava a castração e
apegava-se à sua teoria de relação sexual pelo ânus. Quando digo que ele
a havia rejeitado, o primeiro significado da frase é o de que ele não
teria nada a ver com a castração, no sentido de havê-la reprimido. Isso
não implicava, na verdade, em julgamento sobre a questão da sua
existência, pois era com se não existisse. Tal atitude, no entanto, pode
não ter sido a sua atitude final, mesmo na época da sua neurose
infantil. Encontramos uma subseqüente evidência nítida de que tenha
reconhecido a castração como um fato. Em relação a isso, uma vez mais,
ele comportou-se da maneira que era tão característica dele, mas que
torna difícil dar uma imagem clara dos seus processos mentais ou
perceber o acesso a eles. Primeiro, resistiu e, depois, capitulou; mas a
segunda reação não *anulou* a primeira. Afinal, seriam encontradas nele,
lado a lado, duas correntes contrárias, das quais uma abominava a idéia
de castração, ao passo que a outra estava preparada para aceitá-la e
consolar-se com a feminilidade, como uma compensação. Para além de
qualquer dúvida, porém, uma terceira corrente, a mais antiga e profunda,
que nem sequer levantara ainda a questão da realidade da castração, era
ainda capaz de entrar em atividade. Em outro trabalho relatei uma
alucinação que este mesmo paciente teve aos cinco anos de idade e à qual
preciso apenas acrescentar aqui um breve comentário.

'"Quando eu tinha cinco anos, estava brincando no jardim perto da babá,
fazendo cortes com meu canivete na casca de uma das nogueiras que
aparecem em meu sonho também. De repente, para meu inexprimível terror,
notei ter cortado fora o dedo mínimo da mão (direita ou esquerda?), de
modo que ele se achava dependurado, preso apenas pela pele. Não senti
dor, mas um grande medo. Não me atrevi a dizer nada à babá, que se
encontrava a apenas alguns passos de distância, mas deixei-me cair sobre
o assento mais próximo e lá fiquei sentado, incapaz de dirigir outro
olhar ao meu dedo. Por fim, me acalmei, olhei para ele e vi que estava
inteiramente ileso."'

Depois de ter sido instruído com a história bíblica aos quatro anos, ele
começou, como sabemos, a fazer o intenso esforço de pensamento que
culminou com a sua piedade obsessiva. Podemos presumir, portanto, que
essa alucinação pertence ao período no qual foi levado a reconhecer a
realidade da castração e deve, talvez, ser considerada como o
acontecimento que marca verdadeiramente esse passo. Mesmo a pequena
correção \[ver em \[1\]\] feita pelo paciente não deixa de ter
interesse. Se ele teve uma alucinação com a mesma experiência de horror
que Tasso na *Gerusalemme Liberata*, conta do seu herói Tancredo,
estaremos talvez justificados ao chegar à interpretação de que a árvore
também significa uma mulher para o meu pequeno paciente. Estaria, então,
desempenhando o papel do pai e relacionava as hemorragias da mãe, que
lhe eram familiares, com a castração das mulheres, que ele agora
reconhecia, - com a 'ferida'.

Essa alucinação do dedo ferido foi instigada, conforme relatou mais
tarde, pela história de uma conhecida sua, que havia nascido com seis
dedos nos pés e tivera esse sexto dedo decepado, em cada pé, por um
machado, imediatamente após o nascimento. As mulheres, então, não tinham
pênis porque este lhes era cortado ao nascer. Dessa maneira, chegou, no
período da neurose obsessiva, a aceitar o que já havia aprendido durante
o sonho, mas ao mesmo tempo havia rejeitado, por meio de repressão. Deve
também ter tomado conhecimento, durante as leituras e conversas sobre a
história sagrada, da circuncisão ritual de Cristo e dos judeus em geral.

Não existe qualquer dúvida de que, por essa época, seu pai estava se
convertendo na figura aterrorizadora que o ameaçava com a castração. O
Deus cruel com o qual estava então lutando - que criava homens
pecadores, apenas para puni-los depois, que sacrificava o próprio filho
e os filhos dos homens -, esse Deus remeteu seu caráter de volta ao pai
do paciente, embora, por outro lado, o menino estivesse ao mesmo tempo
tentando defender seu pai contra o Deus. Nesse ponto o menino havia que
ajustar-se a um padrão filogenético, e assim o fez, embora suas
experiências pessoais possam não concordar com isso. Conquanto as
ameaças ou sugestões de castração com que deparou tenham emanado de
mulheres, esse fato não poderia retardar em muito o resultado final.
Apesar de tudo, foi de seu pai que ele veio a temer, afinal, a
castração. Nesse aspecto, a herança triunfou sobre a experiência
acidental; na pré-história do homem, era indubitavelmente o pai que
praticava a castração como um castigo, e que o suavizou, depois, na
circuncisão. Quanto mais o paciente avançava na repressão à sensualidade
durante o desenvolvimento da neurose obsessiva, tanto mais natural se
deve ter tornado para ele atribuir essas más intenções a seu pai, que
era o verdadeiro representante da atividade sensual.

A identificação que fez, de seu pai com o castrador, tornou-se
importante como sendo a fonte de uma intensa hostilidade inconsciente
contra ele (atingindo o nível de um desejo de morte) e de um sentimento
de culpa que reagia contra essa hostilidade. Até este ponto, no entanto,
ele estava se comportando normalmente - isto é, como todo neurótico que
está possuído de um complexo de Édipo positivo. O mais surpreendente,
contudo, é que mesmo contra isso havia uma contracorrente operando nele,
a qual, pelo contrário, considerava o pai como aquele que havia sido
castrado e que apelava, portanto, para a sua simpatia.

Quando analisei o seu cerimonial de respirar para fora sempre que via
aleijados, mendigos e gente miserável, consegui mostrar que esse sintoma
podia também remeter-se ao pai, a quem achou triste quando o visitou no
sanatório \[ver em \[1\]\]. A análise tornou possível seguir essa trilha
ainda mais remotamente. Num período muito precoce, provavelmente antes
da sua sedução (com a idade de três anos e um quarto), estivera na
granja um velho trabalhador diarista, cuja função era agora a de
carregar água para a casa. Não podia falar, porque sua língua fora, ao
que parece, cortada fora. (Era provavelmente um surdo-mudo.) O menino
gostava muito desse velho e sentia uma profunda pena dele. Quando o
velho morreu o menino procurou por ele no céu. Eis aí, então, o primeiro
aleijado do qual se apiedou e, como foi mostrado pelo contexto e pelo
ponto em que o episódio aflorou na análise, um indubitável substituto
paterno.

Na análise esse homem foi associado com a recordação de outros servos de
quem o paciente gostara e sobre os quais destacava o fato de que eram ou
doentes ou judeus (o que implicava em circuncisão). Também o criado que
o havia ajudado a limpar-se depois do seu acidente, aos quatro anos e
meio \[ver em \[1\]\], era judeu e tuberculoso, e fora igualmente objeto
de sua compaixão. Todas essas figuras pertencem ao período anterior à
visita que fez ao pai no sanatório, isto é, antes da formação do
sintoma; este deve, portanto, ter tido antes o sentido de repelir (por
meio da expiração) qualquer identificação com o objeto da piedade do
paciente. Então, de repente, em conexão com um sonho, a análise imergiu
outra vez no período pré-histórico e induziu-o a afirmar que durante a
cópula, na cena primária, ele observara o pênis desaparecer, que sentira
pena do pai por causa disso e que se alegrara com o reaparecimento
daquilo que achara que estava perdido. Ali estava, portanto, um impulso
emocional recente, partindo uma vez mais da cena primária. Ademais, a
origem narcísica da compaixão (que é confirmada pela própria palavra)
revela-se aqui de forma inequívoca.

VIII - MATERIAL NOVO ORIUNDO DO PERÍODO PRIMITIVO - SOLUÇÃO

Acontece muitas vezes, na análise, que, à medida em que nos aproximamos
do final, emergem novas recordações que até então se mantinham
cuidadosamente ocultas. Às vezes, em determinada ocasião, é feita uma
observação despretensiosa num tom de voz indiferente, como se se
tratasse de algo supérfluo; então, em outra oportunidade, algo mais é
acrescentado, o que começa a fazer com que o terapeuta fique de orelha
em pé; e, por fim, este chega a reconhecer esse fragmento desprezado de
uma lembrança como a chave para os mais importantes segredos que a
neurose do paciente escondia.

No começo da análise, meu paciente havia-me contado uma lembrança do
período no qual sua impertinência costumava transformar-se subitamente
em ansiedade. Ele estava tentando apanhar uma grande e bonita borboleta,
com listras amarelas e enormes asas que acabavam em ponta - na verdade,
uma 'rabo de andorinha' \[ver em \[1\]\]. De repente, quando a borboleta
havia pousado sobre uma flor, ele foi presa de um pavoroso medo da
criatura e fugiu aos gritos.

Essa lembrança ocorria periodicamente durante a análise e pedia uma
explicação, que, por muito tempo, não foi, porém, encontrada. Não
obstante, era de supor, como fato lógico e natural, que um detalhe como
este não se tivesse conservado em sua memória só por si, sendo, contudo,
uma lembrança encobridora, representando algo de mais importância, a que
estava, de alguma forma, ligada. Um dia, disse-me que, na sua língua,
uma borboleta era chamada '*babushka*', 'vovó'. Acrescentou que, de um
modo geral, as borboletas pareciam-lhe ser como mulheres e meninas, e os
besouros e lagartas como meninos. Desse modo, poucas dúvidas poderia
haver quanto ao fato de que, nessa cena de ansiedade, tivesse despertado
uma recordação de alguém do sexo feminino. Não vou esconder o fato de
que, por essa época, apresentei a possibilidade de que as listras
amarelas da borboleta o tivessem feito lembrar de listras semelhantes
numa peça de roupa usada por alguma mulher. Só menciono isto como uma
ilustração, para mostrar como habitualmente são inadequados os esforços
construtivos do terapeuta para elucidar as questões que surgem, e quão
injusto é atribuir os resultados da análise à imaginação e sugestões do
médico.

Muitos meses depois, em relação a algo inteiramente diverso, o paciente
observou que o abrir e fechar das asas da borboleta, enquanto estava
pousada na flor, dera-lhe uma estranha sensação. Parecera-lhe, conforme
contou, como uma mulher abrindo as pernas, e as pernas tomavam então a
forma de um V romano, que, como sabemos, era a hora à qual, na infância
e mesmo até a época do tratamento, costumava cair num estado mental
depressivo \[ver em \[1\]\].

Era uma associação à qual eu jamais chegaria por mim mesmo, e que
ganhavam importância a partir da consideração da natureza completamente
infantil da seqüência de associações que revelava. A atenção das
crianças, como notei com freqüência, é atraída muito mais prontamente
por movimentos do que por formas em repouso; e as crianças fundamentam
muitas vezes as associações numa similaridade de movimento que é
desprezada ou negligenciada pelos adultos.

Depois disso, o pequeno problema foi uma vez mais deixado intacto por
muito tempo; mas posso citar a simples suspeita de que as pontas ou
projeções semelhantes a um bastão nas asas da borboleta podem ter tido o
significado de símbolos genitais.

Certo dia emergiu, tímida e indistintamente, uma espécie de recordação
de que, numa idade muito precoce, mesmo antes da época da babá, ele
devia ter tido uma ama que gostava muito dele. O nome dela era o mesmo
da sua mãe. Ele retribuía, sem dúvida, a sua afeição. Era, na verdade,
um primeiro amor que se apagara no esquecimento. Concordamos, porém, que
deve ter ocorrido algo que mais tarde se tornou importante.

Então, numa outra oportunidade, ele corrigiu essa recordação. Ela não
poderia ter tido o mesmo nome de sua mãe; isso fora um equívoco de sua
parte e mostrava, certamente, que em sua memória ela se fundira com a
mãe. Seu verdadeiro nome, prosseguiu ele, ocorrera-lhe de maneira
indireta. Pensara subitamente numa despensa, na primeira granja, na qual
eram guardadas as frutas depois de colhidas, e em determinada espécie de
pêra particularmente deliciosa - uma grande pêra com listras amarelas na
casca. A palavra que designa 'pêra', na sua língua, é '*grusha*' e era
este também o nome da ama.

Torna-se assim claro que, por trás da lembrança encobridora da caça à
borboleta, estava oculta a lembrança da ama. As listras amarelas não
eram, contudo, da sua roupa e sim da pera, cujo nome era igual ao dela.
No entanto, qual era a origem da ansiedade que despertara quando a
lembrança dela fora ativada? A resposta óbvia a essa pergunta pode ser a
hipótese crua de que fora essa mulher que, quando era bebê, ele havia
visto fazer os movimentos com as pernas, fixados em sua mente com o V
romano - movimentos que permitiam acesso aos genitais. Poupamo-nos a uma
teorização como essa e aguardamos mais material.

Pouco depois sobreveio a recordação de uma cena, incompleta, mas, na
medida em que foi preservada, definida. Grusha estava ajoelhada no chão
e, ao lado dela, estava uma vassoura curta, feita com um feixe de galhos
finos; ele também lá estava e ela fazia-lhe uma reprimenda ou zangava-se
com ele.

Os elementos que faltavam podia ser facilmente supridos por outras
fontes. Durante os primeiros meses do tratamento, contara-me como se
apaixonara de repente, de maneira compulsiva, por uma camponesa, da
qual, aos dezoito anos, contraíra a causa que precipitou a sua
enfermidade de adulto. Ao contar-me isso, demonstrara uma má vontade
fora do comum de dizer-me o nome da jovem. Foi um exemplo inteiramente
isolado de resistência, já que, excluindo esse episódio, obedecia sem
reservas à regra fundamental da análise. Declarou, no entanto, que a
razão de se mostrar tão envergonhado de mencioná-lo era por se tratar de
um nome caracteristicamente camponês e que nenhuma jovem bem nascida
poderia jamais chamar-se assim. Quando finalmente o nome surgiu,
aconteceu ser Matrona, nome que tem sobre si uma auréola maternal. A
vergonha era, evidentemente, deslocada. Não se envergonhava do fato de
esses casos de amor serem invariavelmente com mulheres da mais humilde
origem; envergonhava-se apenas do nome. Se acontecesse ter o caso com
Matrona algo em comum com a cena de Grusha, então a vergonha teria que
ser transferida de volta para esse episódio prematuro.

Ele dissera-me, de outra vez, que, quando tinha ouvido a história de
John Huss, impressionara-se bastante e que a sua atenção fixara-se nos
feixes de lenha que foram amontoados quando ele foi queimado na
fogueira. Agora, sua simpatia por Huss criava uma suspeita perfeitamente
definida em minha mente, pois surpreendi muitas vezes essas simpatia em
pacientes jovens e sempre consegui explicá-la da mesma forma. Um desses
pacientes chegou até a fazer uma versão dramatizada da carreira de Huss;
começou a escrever a sua peça no dia em que perdeu o objeto pelo qual se
apaixonara secretamente. Huss pereceu pelo fogo e (como outros que
possuem a mesma qualificação) torna-se o herói de pessoas que já
sofreram alguma vez de enurese. Meu paciente relacionava os feixes de
lenha usados na execução de Huss com a vassoura ou feixe de galhos da
ama.

Esse material ajustava-se espontaneamente e servia para preencher as
lacunas na lembrança que o paciente tinha da cena com Grusha. Quando viu
a moça varrendo o chão, urinou na sala e ela replicou, sem dúvida por
brincadeira, com uma ameaça de castração.

Não sei se os meus leitores já adivinharam a razão por que dei um relato
tão detalhado desse episódio da primitiva infância do paciente. O
episódio fornece uma importante ligação entre a cena primária e o
posterior amor compulsivo \[ver em \[1\]\] que veio a ser de significado
tão decisivo na sua trajetória subseqüente, e ainda nos mostra uma
condição da qual o seu apaixonar-se dependia e que elucida essa
compulsão.

Quando viu a moça empenhada em esfregar o chão, ajoelhada, com as
nádegas projetando-se e as costas em posição horizontal, deparava outra
vez com a postura que a mãe havia assumido na cena da cópula. Para ele,
a moça transformou-se em sua mãe, foi presa de excitação sexual devido à
ativação dessa imagem; e, como o pai (cuja ação ele só pode ter
considerado, na ocasião, como a de urinar), comportou-se de modo
masculino em relação a ela. Seu ato de urinar no chão foi, na realidade,
uma tentativa de sedução, e a moça respondeu a esse ato com uma ameaça
de castração, exatamente como se tivesse compreendido o que ele queria
dizer.

A compulsão que procedia da cena primária foi transferida para essa cena
com Grusha e levada adiante por ela. A condição da qual dependia o seu
apaixonar-se, contudo, passou por uma mudança que demonstrava a
influência da segunda cena: foi transferida, da postura da mulher, para
a ocupação na qual ela estava empenhada quando naquela postura. Isto era
claro, por exemplo, no episódio de Matrona. Ele estava passando pela
aldeia que fazia parte do que viria a ser a granja da família (a
segunda) \[ver em \[1\]\], quando viu uma camponesa ajoelhada à beira do
açude, lavando roupa. Apaixonou-se pela moça instantaneamente e com
irresistível violência, embora não tivesse podido ainda nem sequer dar
um olhar rápido ao seu rosto. Pela sua postura e ocupação, ela havia
tomado, para ele, o lugar de Grusha. Podemos ver agora como foi que a
vergonha, que se relacionava adequadamente ao conteúdo da cena com
Grusha, pôde ligar-se ao nome de Matrona.

Um outro acesso de paixão, que data de poucos anos antes, mostra ainda
mais claramente a influência compulsiva da cena de Grusha. Havia muito
tempo sentia-se atraído por uma jovem camponesa, que era criada da casa,
mas conseguia manter-se afastado dela. Um dia, quando a encontrou
sozinha numa das dependências da casa, deixou-se subjugar pelo amor.
Achou-a ajoelhada no chão, a esfregá-lo, com um balde e uma escova a seu
lado - na verdade, exatamente como tinha visto a moça na sua infância.

Mesmo a sua escolha final de objeto, que desempenhou um papel tão
importante em sua vida, mostra, pelos seus detalhes (embora não possam
ser apresentados aqui), ter sido dependente da mesma condição, bem como
ter sido uma ramificação da compulsão que, partindo da cena primária e
prosseguindo na cena com Grusha, dominara sua escolha de amor. Já
observei, em uma página anterior, que reconheço no paciente um empenho
em aviltar o objeto do seu amor. Isso seria explicado como uma reação
contra a pressão da irmã, que lhe era tão superior. Mas prometi ao mesmo
tempo (ver em \[1\]) mostrar que esse motivo auto-afirmativo não era o
único determinante, mas que ocultava um outro, mais profundo, baseado em
motivos puramente eróticos. Foram estes trazidos à tona pela lembrança
do paciente, da moça esfregando o assoalho - também *fisicamente*
rebaixada, diga-se de passagem. Todos os seus objetos de amor
posteriores foram substitutos dessa pessoa, a qual, acidentalmente, pela
sua atitude, tornara-se o seu primeiro substituto materno. A primeira
associação do paciente em relação ao problema do seu medo da borboleta
pode ser, agora, com facilidade explicado retrospectivamente como uma
alusão distante à cena primária (cinco horas). Ele confirmava a conexão
entre a cena de Grusha e a ameaça de castração por um sonho
particularmente engenhoso, que ele próprio conseguiu decifrar.

'Tive um sonho', disse ele, 'em que um homem arrancava as asas de uma
*Espe*.' '*Espe*?', perguntei, 'o que quer você dizer com isto?' 'O
senhor sabe; aquele inseto com listras amarelas no corpo, que dá uma
picada. Isto deve ser uma alusão a Grusha, a pera de listras amarelas.'
Agora eu podia corrigi-lo: 'Você quer dizer uma *Wespe* \[vespa\].'
'Chama-se *Wespe*? Na verdade eu achava que o nome era *Espe*.' (Como
tantas outras pessoas, ele usava as suas dificuldades com a língua
estrangeira como uma forma de encobrir os atos sintomáticos.) 'Mas
*Espe*, então, sou eu mesmo: S.P.' (eram as suas iniciais). A *Espe*
era, é claro, uma *Wespe* mutilada. O sonho dizia claramente que ele
estava se vingando de Grusha, por causa da sua ameaça de castração.

A ação do menino de dois anos e meio na cena com Grusha era o primeiro
efeito da cena primária que chegava ao nosso conhecimento. Representa-o
imitando o pai e mostra-nos uma tendência a um desenvolvimento numa
direção que mereceria depois a denominação de masculina. A sedução
levou-o à passividade - para a qual, em todo caso, o caminho estava
preparado pelo seu comportamento ao testemunhar a relação sexual dos
pais.

Neste ponto devo voltar momentaneamente ao histórico do tratamento. De
vez que a cena de Grusha fora assimilada - a primeira experiência da
qual podia realmente lembrar-se, e da qual se lembrara sem quaisquer
conjecturas ou intervenção de minha parte -, o problema do tratamento
tinha toda a aparência de estar resolvido. A partir daquele momento não
houve mais resistência; tudo o que restava fazer era coletar e
coordenar. A velha teoria do trauma das neuroses, que foi, afinal de
contas, construída sobre impressões obtidas da prática psicanalítica, de
repente viera outra vez para o primeiro plano. Por interesse crítico,
fiz mais uma tentativa para impor ao paciente uma outra visão da sua
história, que poderia adequar-se mais a um sóbrio senso comum. Era
verdade que não podia haver dúvidas quanto à cena com Grusha, mas,
sugeri, em si aquela cena nada significava; ela havia sido enfatizada
*ex post facto* por uma regressão das circunstâncias da sua escolha
objetal, que, como resultado da sua intenção de rebaixar, fora desviada
da irmã para as criadas. Por outro lado, a observação que fizera do
coito, argumentei, era uma fantasia dos anos posteriores; seu núcleo
histórico pode ter sido talvez a observação, pelo paciente, da
administração de um inocente enema. Alguns dos meus leitores
inclinar-se-ão, possivelmente, a pensar que, com hipóteses como estas,
eu estava começando, pela primeira vez, a aproximar-me da compreensão do
caso; mas o paciente olhou para mim sem nada entender e com um certo
desdém quando coloquei diante dele essa opinião, e jamais reagiu
novamente a ela. Já afirmei meus próprios argumentos contra qualquer
racionalização assim, no ponto apropriado da exposição. \[Seção V,
acima.\]

\[ Assim, a cena de Grusha, ao explicar as condições que governavam a
escolha objetal do paciente - condições que tiveram importância decisiva
em sua vida -, impede que superestimemos o significado da sua intenção
de rebaixar as mulheres. Contudo, faz mais do que isso. Propicia-me uma
justificativa por haver recusado, numa passagem anterior (ver em \[1\] e
\[1\]), adotar sem hesitação, como única explicação sustentável, a
opinião de que a cena primária derivada de uma observação de animais,
feita pouco antes do sonho. A cena de Grusha emergiu espontaneamente na
memória do paciente, e não por meio de um esforço meu. Seu medo da
borboleta listrada de amarelo, que se remetia de volta àquela cena,
provava que a cena tivera um conteúdo significativo, ou que ele havia
conseguido, posteriormente, ligar essa significação ao seu conteúdo. Por
meio das associações que a acompanharam e das inferências que se lhe
seguiram, tornou-se possível suprir com segurança esse elemento
significativo que estava faltando na lembrança do paciente. Pareceu,
então, que seu medo da borboleta era, em todos os aspectos, análogo ao
medo do lobo; em ambos os casos era um medo da castração, que se
referia, para começar, à pessoa que primeiro proferira a ameaça de
castração, mas foi depois transposta para outra pessoa, a quem se
destinava a ligar-se, de acordo com o precedente filogenético. A cena
com Grusha ocorre quando o paciente tinha dois anos e meio, mas o
episódio de ansiedade com a borboleta amarela foi certamente posterior
ao sonho de ansiedade. Era fácil entender como a tardia compreensão, por
parte do paciente, da possibilidade de castração fizera aflorar
retrospectivamente a ansiedade na cena com Grusha. Mas aquela cena, em
si, nada continha de objetável ou improvável; pelo contrário, consistia
inteiramente de detalhes corriqueiros, que não davam margem a ceticismo.
Nela não havia nada que pudesse levar a atribuir-lhe a origem à
imaginação da criança; tal suposição, na verdade, dificilmente parecia
possível.

A questão que se coloca agora é saber se temos justificativa para
considerar o fato de que o menino urinou enquanto olhava para a moça, de
joelhos. esfregando o chão, como prova de excitação sexual de sua parte.
Se assim foi, a excitação seria uma evidência da influência de uma
impressão anterior, que poderia igualmente ter sido a ocorrência real da
cena primária ou uma observação de animais, feita antes dos dois anos e
meio. Ou iremos nós concluir que a situação, no que diz respeito a
Grusha, era inteiramente inocente, que o fato de o menino esvaziar a
bexiga foi puramente acidental e que não foi senão depois que toda a
cena se tornou sexualizada em sua lembrança, após haver ele reconhecido
a importância de situações semelhantes?

Acerca desses problemas não posso arriscar uma decisão. Devo confessar,
contudo, que considero o caso de tal forma importante para o crédito da
psicanálise, que bastaria o fato de haver *levantado* questões como
esta. Não obstante, não posso negar que a cena com Grusha, o papel que
representou na análise e os efeitos que se lhe seguiram na vida do
paciente podem ser mais completa e naturalmente explicados se
consideramos que a cena primária, que pode em outros casos ser uma
fantasia, era uma realidade no caso presente. Afinal de contas, nada há
de impossível nela; e a hipótese da sua realidade é inteiramente
compatível com a ação incitante das observações de animais, que são
indicadas pelos cães pastores na imagem do sonho.

Dessa conclusão insatisfatória, voltar-me-ei agora para uma consideração
do problema, ensaiada em minhas *Conferências Introdutórias sobre
Psicanálise* \[Conferência XXIII\]. Devia ficar satisfeito em saber se a
cena primária, no presente caso, foi uma fantasia ou uma experiência
real; mas, levando em conta outros casos semelhantes, devo admitir que a
resposta a essa pergunta não é, na verdade, uma questão de muita
importância. Essas cenas de observação das relações sexuais entre os
pais, de ser seduzido na infância e de ser ameaçado com a castração são
inquestionavelmente, um dote herdado, uma herança filogenética, mas
podem também facilmente ser adquiridas pela experiência pessoal. Com meu
paciente, a sedução pela irmã mais velha foi uma realidade indiscutível;
por que não deveria também ser verdadeira a sua observação da cópula dos
pais?

Tudo o que encontramos na pré-história das neuroses é que a criança
lança mão dessa experiência filogenética quando sua própria experiência
lhe falha. Ela preenche as lacunas da verdade individual com a verdade
pré-histórica; substitui as ocorrências da sua própria vida por
ocorrências na vida dos seus ancestrais. Concordo plenamente com Jung ao
reconhecer a existência dessa herança filogenética; mas considero um
erro metodológico agarrar-se a uma explicação filogenética antes de
esgotar as possibilidades ontogenéticas. Não vejo razão para discutir
obstinadamente a importância da pré-história infantil, ao mesmo tempo
reconhecendo livremente a importância da pré-história ancestral. Nem
posso omitir o fato de que os motivos filogenéticos e os próprios
produtos permanecem necessitando de elucidação, e que, em um bom número
de exemplos, esse esclarecimento é proporcionado por fatores da infância
do indivíduo. E, finalmente, não me surpreendo se aquilo que foi
originalmente produzido por determinadas circunstâncias, em tempos
pré-históricos, e foi depois transmitido na forma de uma predisposição à
sua reaquisição, reemergisse uma vez mais, desde que persistissem as
mesmas circunstâncias, como um evento concreto na experiência do
indivíduo.\]

Também se deve encontrar espaço, no intervalo entre a cena primária e a
sedução (da idade de um ano e meio à de três e um quarto), para o mudo,
o carregador de água \[\[1\]\]. Ele serviu ao paciente como substituto
do pai, tal como Grusha lhe serviu de substituto da mãe. Não acho que
haja justificativa para considerar isso como exemplo da intenção de
rebaixar, muito embora seja verdade que os pais chegaram ambos a ser
representados por criados. Uma criança não leva em consideração as
distinções sociais, que para ela têm ainda pouco significado; e nivela
as pessoas de classe inferior com os pais, se essas pessoas a amam como
aqueles o fazem. Como também a intenção de rebaixar não é responsável
pela substituição de animais pelos pais do menino, pois as crianças
estão longe de assumir uma visão depreciativa dos animais. Tios e tias
são usados como substitutos dos pais sem qualquer consideração da
questão de rebaixamento, e isto foi, na verdade, realizado pelo nosso
paciente, como o demonstraram muitas das suas recordações.

Também pertence a esse período uma fase, obscuramente recordada, na qual
nada conseguia comer, a não ser coisas doces, até que as conseqüências
se fizeram sentir em seu estado de saúde. Contaram-lhe sobre um dos seus
tios, que do mesmo modo se havia recusado a comer e definhara até a
morte, quando era ainda jovem. Foi também informado de que ele próprio,
aos três meses de idade, estivera seriamente doente (com pneumonia?),
que a mortalha já estava pronta para ele. Dessa maneira conseguiram
alarmá-lo, de modo que começou outra vez a comer; e nos anos posteriores
da sua infância chegou mesmo a exagerar no cumprimento desse dever, como
que para resguardar-se contra a ameaça da morte. O medo da morte, que
nessa ocasião foi evocado para sua própria proteção, reapareceu mais
tarde, quando a mãe o advertiu do perigo da disenteria \[\[1\]\]. Mais
tarde ainda, esse medo provocou um ataque da sua neurose obsessiva
(\[1\]). Tentaremos, adiante \[\[1\]\], penetrar em suas origens e
significados.

Estou inclinado à opinião de que essa perturbação do apetite deva ser
considerada como a primeira das doenças neuróticas do paciente. Se assim
foi, o distúrbio no apetite, a fobia aos lobos e a devoção obsessiva
constituiriam a série completa de perturbações infantis que estabeleceu
a predisposição para o seu colapso neurótico, após haver passado a
puberdade. Objetar-se-á que poucas crianças escapam a tais perturbações
como uma perda temporária de apetite ou uma fobia animal. Contudo, é
exatamente esse argumento que eu desejaria. Estou pronto a afirmar que
toda neurose em um adulto é construída sobre uma neurose que ocorreu em
sua infância, mas que não foi grave o bastante para chamar a atenção e
ser reconhecida como tal. Essa objeção serve apenas para enfatizar a
importância teórica do papel que as neuroses infantis desempenhariam, no
nosso ponto de vista, nos distúrbios posteriores que tratamos como
neuroses e procuramos atribuir inteiramente aos efeitos da vida adulta.
Se o nosso paciente não houvesse sofrido de uma obsessiva devoção
piedosa, que se juntou à perturbação no apetite e à fobia animal, sua
história não teria sido perceptivelmente diferente da de outras
crianças, e estaríamos empobrecidos pela perda de precioso material, que
pode nos prevenir contra certos erros plausíveis.

A análise seria insatisfatória se deixasse de explicar a frase usada
pelo paciente para resumir os problemas dos quais se queixava. O mundo,
disse ele, estava oculto dele por um véu \[\[1\]\] ; e nossa preparação
psicanalítica proíbe-nos presumir que essas palavras possam não ter
significado ou terem sido escolhidas ao acaso. É estranho dizer que o
véu só foi rasgado numa situação: no momento em que, como resultado de
um enema, uma evacuação intestinal passou pelo seu ânus. Sentiu-se,
então, bem outra vez e, por um período muito curto, viu o mundo
claramente. A interpretação desse 'véu' progrediu com tanta dificuldade
quanto a que encontramos no esclarecimento do medo que teve da
borboleta. Nem ele se manteve apegado ao véu. Este tornou-se ainda mais
alusivo, como um sentimento de crespúsculo, de '*ténèbres*' e de outras
coisas impalpáveis.

Não foi senão pouco antes de concluir o tratamento que se lembrou de que
lhe haviam dito que nascera com um âmnio. Por esse motivo, sempre se
considerara uma criança especial, com sorte, a quem nenhuma desgraça
podia sobrevir. Não perdeu essa convicção até que foi forçado a
compreender que a sua infecção gonorréica constituía um sério dano para
o seu corpo. O golpe foi demais para o seu narcisismo e ele desmoronou.
Pode-se dizer que, ao fazê-lo, estava repetindo um mecanismo que já
antes colocara em ação. Porque sua fobia de lobos irrompera quando se
achou diante do fato de que a castração era algo possível; e ele
classificou claramente a gonorréia como castração.

Assim, o âmnio era o véu que o escondia do mundo e que escondia o mundo
dele. A queixa que fez era, na realidade, uma fantasia plena de desejos,
realizada: mostrava-o outra vez de volta no útero e era, na verdade, uma
fantasia plena de desejos de fugir do mundo. Pode traduzir-se assim: 'A
vida torna-me tão infeliz! Tenho que voltar para dentro do útero!'

Qual, porém, pode ter sido o significado do fato de que esse véu, que
agora era simbólico mas que já fora real, foi rasgado no momento em que
aliviou os intestinos após um enema, e que, nessas condições, a
enfermidade abandonou-o? O contexto possibilita-nos responder. Se esse
véu de nascença foi rompido, ele então viu o mundo e renasceu. O
excremento era a criança, como que nascida uma segunda vez, para uma
vida mais feliz. Temos aqui, portanto, a fantasia do renascimento, para
a qual Jung chamou recentemente a atenção e à qual atribuiu uma posição
dominante na vida imaginativa dos neuróticos.

Tudo isso estaria muito bem, se fosse a história completa. Mas
determinados detalhes da situação, bem como a consideração devida pela
relação entre ela e a história da vida deste paciente em particular,
compelem-nos a levar adiante a interpretação. A condição necessária do
seu renascimento era a de que um homem lhe administrasse um enema. (Só
mais tarde foi levado pela necessidade a substituir ele próprio esse
homem.) Isso só pode ter significado que ele se havia identificado com a
mãe, que o homem estava agindo como o pai e que o enema estava repetindo
o ato da cópula, como fruto da qual o bebê-excremento (que era uma vez
mais ele próprio) nasceria. A fantasia do renascimento era, portanto,
estreitamente ligada à condição necessária de obter de um homem
satisfação sexual. De tal modo que a tradução agora é a que se segue:
apenas na condição de tomar o lugar da mulher, substituindo ele próprio
sua mãe e, assim, deixar-se satisfazer sexualmente pelo pai e dar-lhe um
filho - só nessas condições a doença o deixaria. Aqui, portanto, a
fantasia do renascimento era simplesmente uma versão mutilada e
censurada da fantasia homossexual plena de desejos.

Se observarmos a questão mais de perto, não podemos deixar de assinalar
que, nas condições que estabelecera para a sua recuperação, o paciente
estava simplesmente repetindo a situação à época da cena primária.
Naquele momento, quisera substituir a mãe; e, como há muito presumimos,
foi ele próprio que, na cena em questão, produziu o bebê-excremento.
Permanecia ainda fixado, como por um feitiço, à cena que teve um efeito
tão decisivo na sua vida sexual, e cujo retorno, na noite do sonho,
trouxe o início da sua doença. O rompimento do véu era análogo à
abertura dos seus olhos e à abertura da janela. A cena primária
transformara-se na condição necessária para a sua recuperação.

É fácil fazer uma afirmação unificada daquilo que era expressado, por um
lado, pela queixa que fez e, por outro lado, pela condição única e
excepcional sob a qual a queixa não mais se confirmava e, assim, tornar
claro todo o significado que subjazia aos dois fatores: desejava poder
estar de volta ao útero, não simplesmente para que então pudesse
renascer, mas também com a finalidade de, ali, poder copular com o pai,
obter dele satisfação sexual e dar-lhe uma criança.

O desejo de nascer do pai (como ele acreditara, no início, que fosse o
caso), o desejo de ser sexualmente satisfeito pelo pai, o desejo de
presenteá-lo com uma criança - e tudo isso ao preço da sua própria
masculinidade, expresso na linguagem do erotismo anal -, esses desejos
completam o círculo da sua fixação no pai. Neles o homossexualismo
encontrou a sua mais nova e íntima expressão.

Este exemplo, creio, é esclarecedor do significado e da origem da
fantasia de estar no útero, bem como da do renascimento. A primeira, a
fantasia do útero, origina-se com freqüência (como no presente caso) de
uma ligação com o pai. Há um desejo de estar dentro do útero da mãe para
substituí-la durante as relações sexuais - para tomar o lugar dela em
relação ao pai. A fantasia do renascimento, por outro lado, e quase
sempre, com toda a probabilidade, um substituto abrandado (um eufemismo,
poder-se-ia dizer) para a fantasia da relação incestuosa com a mãe; para
utilizar uma expressão de Silberer, é uma expressão *anagógica* dessa
fantasia. Há um desejo de voltar a uma situação na qual a pessoa estava
nos genitais de sua mãe; e, em relação a isso, o homem identifica-se com
seu próprio pênis e usa-o para representar-se. Dessa forma, as duas
fantasias revelam-se como contrapartida uma da outra: dão expressão,
conforme a atitude do sujeito seja feminina ou masculina, ao desejo de
relacionamento sexual com o pai ou com a mãe. Não podemos afastar a
possibilidade de que, na queixa feita pelo nosso paciente e na condição
necessária estabelecida para a sua recuperação, as duas fantasias, ou
seja, os dois desejos incestuosos, estejam unidas.

Farei uma tentativa final de reinterpretar as últimas descobertas desta
análise de acordo com o esquema dos meus oponentes. O paciente lamentava
sua fuga do mundo numa típica fantasia de estar no útero e via sua
recuperação como um renascimento tipicamente concebido. De acordo com o
lado predominante da sua disposição, expressava este último em sintomas
anais. Em seguida forjava, sobre o modelo da sua fantasia anal de
renascimento, uma cena da infância que repetia os seus desejos numa
forma simbólico-arcaica de expressão. Seus sintomas eram, então,
amarrados, como se houvessem sido originados por uma cena primária dessa
natureza. Era forçado a embarcar nesse longo percurso regressivo, ou
porque se tivesse levantado contra alguma incumbência na vida, a qual
era preguiçoso demais para cumprir, ou porque tivesse todos os motivos
para estar cônscio da sua própria inferioridade e pensasse que podia
melhor proteger-se contra o fato de ser desprezado elaborando
dispositivos como estes.

Tudo isso seria ótimo, se ao menos o coitado não tivesse tido um sonho
quando não tinha mais de quatro anos de idade, sonho que assinalou o
princípio da sua neurose, que foi instigado pela história, que o avô lhe
contou, do alfaiate e do lobo, cuja interpretação necessita da hipótese
dessa cena primária. Todo o alívio que as teorias de Jung e Adler
procuram proporcionar, fracassam diante de fatos desprezíveis mas
indiscutíveis como estes. Como as coisas se apresentam, parece-me mais
provável que a fantasia do renascimento seja um derivativo da cena
primária, do que, ao contrário, a cena primária seja um reflexo da
fantasia do renascimento. E podem talvez supor, também, que o paciente,
apenas quatro anos após o seu nascimento, seria possivelmente jovem
demais para já estar desejando nascer outra vez. Mas não, devo retirar
esse último argumento, pois minhas próprias observações demonstram que
temos subestimado os poderes das crianças e que não existe conhecimento
que não se lhes possa creditar.

IX - RECAPITULAÇÃO E PROBLEMAS

Não sei se o leitor deste relato de uma análise terá conseguido formar
um quadro claro da origem e do desenvolvimento da doença do paciente. Ao
contrário, receio que isto não tenha acontecido. Mas, embora em outras
ocasiões tenha dito muito pouco em favor da minha capacidade na arte de
expor, na presente oportunidade gostaria de alegar circunstâncias
atenuantes. A descrição de fases tão primitivas e de estratos tão
profundos da vida mental era uma tarefa nunca antes empreendida; e é
melhor desempenhar mal essa incumbência do que fugir diante dela -
procedimento este que, além do mais (ou assim nos dizem), envolveria o
covarde em riscos de certa natureza. Prefiro, portanto, arriscar-me com
audácia e mostrar que não me permiti ser detido por um sentimento da
minha própria inferioridade.

O próprio caso não era particularmente favorável. A vantagem de haver
uma quantidade de informações acerca da infância do paciente (vantagem
que se tornou possível pelo fato de que a criança podia ser estudada por
intermédio do adulto) teve que ser conquistada às custas de uma terrível
desarticulação da análise e de a exposição desta mostrar as
correspondentes lacunas. As peculiaridades pessoais do paciente e um
caráter nacional que nos era estranho, tornaram laboriosa a tarefa de
perceber o acesso à sua mente. O contraste entre a personalidade
agradável e afável do paciente, sua aguda inteligência e suas boas
intenções, por um lado, e sua vida instintual completamente desenfreada,
por outro, necessitava de um processo excessivamente longo de educação
preparatória, e isso tornou a perspectiva geral mais difícil. Mas o
próprio paciente não tem culpa desse aspecto do caso, que colocava os
mais graves obstáculos no caminho de qualquer descrição. Na psicologia
de adultos, atingimos felizmente o ponto de conseguir dividir os
processos mentais em conscientes e inconscientes e de estarmos aptos a
dar uma descrição clara de ambos. Com as crianças, essa distinção
deixa-nos quase totalmente desamparados. Muitas vezes é embaraçoso
decidir o que se escolheria denominar consciente e o que chamar de
inconsciente. Os processos que se tornaram dominantes e que devem, a
partir do comportamento subseqüente, equivaler aos processos
conscientes, não foram, no entanto, conscientes na criança. É fácil
compreender por quê. Nas crianças, o consciente não adquiriu ainda todas
as suas características; está ainda em processo de desenvolvimento e
ainda não possui plenamente a capacidade de transpor-se para imagens
verbais. Somos constantemente culpados de fazer confusão entre o
fenômeno de emergência como uma percepção na consciência e o fato de
pertencer a um hipotético sistema psíquico ao qual devemos atribuir
algum nome convencional, mas que, de fato, chamamos também 'consciência'
(o sistema *Cs*.) Essa confusão não prejudica quando lidamos com a
descrição psicológica de um adulto, mas torna-se enganosa quando se
trata da descrição de uma criança. Nem seria de muita ajuda introduzir
aqui o 'pré-consciente', pois o pré-consciente de uma criança pode,
exatamente da mesma maneira, deixar de coincidir com o de um adulto.
Devemo-nos dar por satisfeitos, portanto, em haver reconhecido
claramente a obscuridade.

É óbvio que um caso como o que está descrito nestas páginas pode
transformar-se num pretexto para pôr em discussão todas as descobertas e
problemas da psicanálise. Isso, contudo, seria um trabalho infindável.
Deve-se reconhecer que nem tudo se pode aprender a partir de um único
caso e que nem tudo pode ser resolvido através dele; devemo-nos
contentar em explorar tudo aquilo que porventura se mostre de forma mais
clara. Existem, em qualquer caso, limites estreitos para aquilo que a
psicanálise foi chamada a explicar. Pois, ao passo que é da sua alçada
explicar os sintomas revelando a sua origem, não o é explicar, mas
simplesmente descrever, os mecanismos psíquicos e os processos
instintuais aos quais a pessoa é desse modo conduzida. Para derivar
novas generalizações do que foi, assim, estabelecido em relação aos
mecanismos e aos instintos, seria essencial ter à disposição numerosos
casos tão profunda e inteiramente analisados como este. Mas isso é algo
que não se pode conseguir com facilidade, e cada um deles requer anos de
trabalho. Assim, qualquer progresso nessas esferas do conhecimento deve
necessariamente ser lento. Não há dúvida de que constitui uma grande
tentação contentar-se em 'arranhar' a superfície mental de uma série de
pessoas e substituir o que não foi feito pela especulação, feita sob o
patrocínio de uma ou outra escola filosófica. Pode-se aduzir também
requisitos práticos em favor desse procedimento; mas nenhum substituto
pode satisfazer os requisitos da ciência.

Tentarei agora esboçar uma visão sintética do desenvolvimento sexual do
meu paciente, a começar das primeiras indicações. A primeira que sabemos
é a do distúrbio no apetite \[ver em \[1\]\], pois, levando em conta
outras observações, estou inclinado, embora com as devidas reservas, a
considerá-lo como resultado de algum processo na esfera da sexualidade.
Tenho sido levado a considerar como a primeira organização sexual
reconhecível a assim chamada fase 'oral' ou 'canibalesca', durante a
qual predomina ainda a ligação original entre a excitação sexual e o
instinto nutritivo. Não é de se esperar que devam ser descobertas
manifestações diretas dessa fase, mas apenas indícios dela, onde quer
que se tenha estabelecido perturbações. A diminuição do instinto
nutritivo (embora possa certamente ter outras causas) chama atenção para
uma deficiência, por parte do organismo, no domínio da excitação sexual.
Nessa fase o objetivo sexual só pode ser o canibalismo, o propósito de
devorar; no caso do nosso paciente, surge através da regressão de um
estádio mais elevado, na forma de um medo de 'ser comido pelo lobo'. Na
verdade, fomos obrigados a traduzi-lo para um medo de ser copulado pelo
pai. É sabido que existe uma neurose nas meninas que ocorre numa idade
muito posterior, na época da puberdade ou pouco depois, e que exprime a
aversão à sexualidade por meio da anorexia. Essa neurose terá que ser
examinada em conexão com a fase oral da vida sexual. O propósito erótico
da organização oral aparece também no auge do paroxismo de um amante (em
tais frases como 'eu poderia devorá-la com amor') e em relações afetivas
com crianças, quando a pessoa adulta finge ser ela própria uma criança.
Em outra passagem exprimi minha suspeita de que o pai do nosso paciente
costumava ceder ao 'abuso afetivo', e pode ter brincado de lobo ou de
cão com o menino, ameaçando, por brincadeira, engoli-lo (ver em \[1\]).
O paciente confirmava essa suspeita pelo curioso comportamento que
mostrava na transferência. Sempre que, assustado pelas dificuldades do
tratamento, recuava para a transferência, costumava ameaçar-me dizendo
que ia devorar-me e, depois com toda espécie de maus tratos - os quais
eram todos uma expressão de afeição.

Essa fase oral da sexualidade deixa marcas permanentes nos usos da
linguagem. É comum as pessoas falarem, por exemplo, num objeto de amor
'apetitoso', bem como descrever outras pessoas de que gostam como
'doces'. Lembrar-nos-emos, também, de que o nosso pacientezinho só comia
coisas doces. Nos sonhos, os doces e guloseimas significam geralmente
carícias ou gratificaçõas sexuais.

Parece, ademais, haver uma ansiedade que pertence a essa fase (somente,
é claro, quando surge algum distúrbio), manifestando-se como um medo da
morte, e que pode ser relacionada com qualquer coisa que se aponte à
criança como sendo adequada a esse propósito. Com nosso paciente, foi
empregada para induzi-lo a superar a sua perda de apetite e, na verdade,
para supercompensá-la. Encontrar-se-á uma possível origem dessa
perturbação do apetite se tivermos em mente (baseando-nos na hipótese
que tantas vezes expusemos) que a observação que fez da cópula, com um
ano e meio, a qual produziu tantos efeitos preteridos, ocorreu
certamente antes do período de dificuldades na função alimentar. Assim,
podemos talvez supor que acelerou os processos de amadurecimento sexual
e, por conseguinte, produziu também, de fato, efeitos *imediatos*, ainda
que fossem aparentemente insignificantes.

Certamente estou cônscio de que é possível explicar os sintomas desse
período (a ansiedade relacionada com o lobo e o distúrbio no apetite) de
outra maneira mais simples, sem qualquer referência à sexualidade ou a
um estádio pré-genital da sua organização. Aqueles que gostam de
negligenciar as indicações de neurose e as interconexões entre os
eventos preferirão essa outra explicação e eu não conseguirei impedir
que o façam. É difícil descobrir qualquer evidência concludente em
relação a esses primórdios da vida sexual, exceto por caminhos
indiretos, conforme indiquei.

Na cena com Grusha (aos dois anos e meio de idade), vemos o menino no
início de um desenvolvimento que, exceto talvez pela sua precocidade,
merece ser considerado normal; nele encontramos, desse modo,
identificação com seu pai e erotismo uretral representando
masculinidade. Estava também totalmente sob a influência da cena
primária. Consideramos, até agora, a sua identificação com o pai como
sendo narcísica; mas, se levarmos em conta o conteúdo da cena primária,
não podemos negar que já atingira o estádio da organização genital. Seu
órgão genital masculino começara a representar o seu papel e continuava
a fazê-lo sob a influência da sedução pela irmã.

A sua sedução, entretanto, dá a impressão de não haver simplesmente
encorajado o desenvolvimento sexual, mas sim, em medida ainda maior, de
havê-lo perturbado e desviado. Ofereceu-lhe um objetivo sexual passivo,
que era, em última análise, incompatível com a ação do órgão genital
masculino. Ao primeiro obstáculo externo, a ameaça de castração da sua
Nanya, sua organização genital, indiferente como ainda o era, sucumbiu
(com a idade de três anos e meio) e regrediu ao estádio que a precedera,
qual seja, o da organização sádico-anal, que de outro modo poderia
talvez ter transposto com sintomas tão superficiais como os de qualquer
outra criança.

A organização sádico-anal pode ser facilmente considerada como uma
continuação e um desenvolvimento da oral. A atividade muscular violenta
dirigida sobre o objeto, pela qual se caracteriza, pode ser explicada
como uma ação preparatória para comer. O comer deixa, então, de ser um
objetivo sexual e a ação preparatória torna-se, em si, um objetivo
suficiente. A novidade essencial, em comparação com o estádio anterior,
é que a função passiva receptiva desprende-se da zona oral e liga-se à
zona anal. Em relação a isso, dificilmente podemos deixar de pensar em
paralelos biológicos ou na teoria segundo a qual as organizações
pré-genitais no homem devem ser consideradas como vestígios de condições
que têm sido permanentemente conservadas em diversas espécies animais. A
construção do instinto de procura, a partir dos seus vários componentes,
é outro aspecto característico desse estádio de desenvolvimento.

O erotismo anal do menino não era particularmente perceptível. Sob a
influência do seu sadismo, a significação afetiva das fezes deu lugar a
uma significação agressiva. Na transformação do sadismo em masoquismo,
teve seu papel um sentimento de culpa, cuja presença assinala processos
de desenvolvimento em outras esferas que não a sexual.

A sedução continuou a fazer sentir sua influência, ao manter a
passividade do seu objetivo sexual. Transformava, em grande medida, seu
sadismo em masoquismo, que era a sua contrapartida passiva. Contudo, é
duvidoso que a sedução possa ter sido inteiramente responsável por essa
característica de passividade, pois a reação do menino à sua observação
da cópula, com um ano e meio, já era preponderantemente passiva. Sua
excitação sexual simpática expressou-se pela ação de defecar, embora
seja verdade que, nesse comportamento, deve-se distinguir também um
elemento ativo. Lado a lado com o masoquismo que dominava os seus
impulsos sexuais e que se expressava também em fantasias, persistia
igualmente o sadismo, que era dirigido contra os pequenos animais. Suas
pesquisas sexuais haviam começado a partir da sedução e diziam respeito,
essencialmente, a dois problemas: a origem das crianças e a
possibilidade de perder os genitais. Essas buscas entrelaçaram-se com as
manifestações dos seus impulsos instintuais e dirigiram a sua propensão
sádica para os animaizinhos, que como que representavam os bebês.

Fixamos, então, o nosso relato mais ou menos na época do quarto
aniversário do menino, e foi nesse ponto que o sonho fez operar,
preteridamente, a sua observação da relação sexual, com a idade de um
ano e meio. Não nos é possível entender completamente ou descrever
adequadamente o que então sucedeu. A ativação do quadro, que, graças ao
progresso no seu desenvolvimento intelectual, já conseguia então
compreender, operou não apenas como um evento recente, mas como um novo
trauma, como uma interferência do exterior, análoga à sedução. A
organização genital que fora interrompida restabeleceu-se de uma só vez;
mas o progresso que fora alcançado no sonho não podia ser mantido. Pelo
contrário, por meio de um processo que só pode equivaler a uma
repressão, veio à tona uma rejeição do novo elemento e a sua
substituição por uma fobia.

Dessa forma, a organização sádico-anal continuava a existir durante a
fase da fobia animal que então se estabelecia, apenas sofrendo uma
mistura de fenômenos de ansiedade. O menino persistia nas atividades
sádicas, bem como nas masoquistas, mas reagia com ansiedade a uma parte
delas; provavelmente a conversão do sadismo em seu oposto fez mais
progressos.

A análise do sonho de ansiedade mostra-nos que a repressão estava ligada
ao reconhecimento da existência da castração. O novo elemento foi
rejeitado porque sua aceitação ter-lhe-ia custado o pênis. Uma
consideração mais atenta leva-nos a uma conclusão como a que se segue. O
que foi reprimido foi a atitude homossexual compreendida no sentido
genital, atitude que se havia formado sob a influência desse
reconhecimento da castração. Mas tal atitude foi mantida no que diz
respeito ao inconsciente e instituída como um estrato dissociado e mais
profundo. A força motivadora da repressão parece ter sido a
masculinidade narcísica ligada aos genitais do menino, que entrara num
conflito há muito preparado com a passividade do seu propósito
homossexual. A repressão era, desse modo, um resultado da sua
masculinidade.

Pode-se ser tentado, neste ponto, a introduzir uma ligeira alteração na
teoria psicanalítica. Pareceria palpavelmente óbvio que a repressão e a
formação da neurose haviam-se originado do conflito entre as tendências
masculina e feminina, ou seja, da bissexualidade. Essa visão da
situação, no entanto, é incompleta. Dos dois impulsos sexuais
conflitantes, um era egossintônico, ao passo que o outro feria o
interesse narcísico do menino; foi por causa *disso* que o último sofreu
repressão. De modo que, também nesse caso, foi o ego que pôs em ação a
repressão, em benefício de uma das tendências sexuais. Em outros casos
não existe tal conflito entre masculinidade e feminilidade; há apenas,
uma única tendência sexual presente, que procura aceitação, mas que atua
contra determinadas forças do ego e, por conseguinte, é repelida. Na
verdade, os conflitos entre a sexualidade e as tendências *morais* do
ego são muito mais comuns do que aqueles que se situam dentro da esfera
da sexualidade; mas, no presente caso, falta um conflito moral dessa
natureza. Insistir que a bissexualidade é a força motivadora que leva à
repressão é assumir uma visão por demais estreita; ao passo que se
afirmamos o mesmo do conflito entre o ego e as tendências sexuais (isto
é, a libido) estaremos cobrindo todos os casos possíveis.

A teoria do 'protesto masculino', conforme tem sido desenvolvida por
Adler, defronta-se com a dificuldade de que de modo algum a repressão
toma sempre o partido da masculinidade contra a feminilidade; há
categorias bastante vastas de casos nos quais é a masculinidade que tem
de se submeter à repressão feita pelo ego. \[Cf. Adler (1910).\]

Ademais, uma apreciação mais justa do processo de repressão no nosso
presente caso leva-nos a negar que a masculinidade narcísica seja a
única força motivadora. A atitude homossexual que passou a existir
durante o sonho era de uma intensidade tão opressora, que o ego do
menino viu-se incapaz de lutar e, dessa maneira, defendeu-se contra ela
pelo processo de repressão. A masculinidade narcísica que se ligava aos
seus genitais, sendo contrária à atitude homossexual, foi convocada para
ajudar o ego a desempenhar a sua tarefa. Simplesmente para evitar
mal-entendidos, acrescentarei que todos os impulsos narcísicos operam a
partir do ego e têm sede permanente no ego, e que as repressões são
dirigidas contra as catexias de objeto libidinais.

Deixemos agora o processo de repressão, ainda que talvez não tenhamos
conseguido tratá-lo exaustivamente, e voltemos ao estado do menino ao
acordar do sonho. Se tivesse sido realmente a sua masculinidade que
triunfara sobre o homossexualismo (ou feminilidade) durante o processo
onírico, chegaríamos então, necessariamente, à conclusão de que a
tendência dominante era uma tendência sexual ativa de um caráter já
explicitamente masculino. Não há dúvida, porém, de que não foi isto que
aconteceu. O essencial da organização sexual não se modificara; a fase
anal-sádica persistia e continuava a ser dominante. O triunfo da
masculinidade era demonstrado apenas nisto: que desde então reagia com
ansiedade aos objetivos sexuais passivos da organização dominante -
objetivos que eram masoquistas mas não femininos. Não nos defrontamos
com uma triunfante tendência sexual masculina, mas apenas com uma
tendência feminina e um esforço contra esta.

Posso bem imaginar as dificuldades que o leitor deve encontrar na
distinção nítida (pouco conhecida, mas essencial) que esbocei entre
'ativo' e 'masculino' e entre 'passivo' e 'feminino'. Não hesitarei,
portanto, em repetir-me. A situação após o sonho, então, pode ser
descrita como se segue. As tendências sexuais haviam sido divididas: no
inconsciente, atingira-se o estádio de organização genital e
estabelecera-se um homossexualismo muito intenso; em cima disso
(virtualmente no consciente), persistia a antes sádica, e agora
predominantemente masoquista, corrente sexual; o ego modificara
totalmente a atitude em relação à sexualidade, de vez que agora a
repudiava e rejeitava os objetivos masoquistas dominantes com ansiedade,
tal como reagira aos objetivos homossexuais mais profundos com a
formação de uma fobia. Assim, o resultado do sonho não era tanto o
triunfo de uma corrente masculina como uma reação contra uma corrente
feminina e passiva. Seria muito forçado atribuir a qualidade de
masculinidade a essa reação. A verdade é que o ego não tem correntes
sexuais, mas apenas um interesse em sua própria autoproteção e na
preservação do seu narcisismo.

Consideremos agora a fobia. A sua existência começou no nível da
organização genital e mostra-nos o mecanismo relativamente simples de
uma histeria de angústia. O ego, ao desenvolver a ansiedade, estava se
protegendo contra aquilo que considerava como um perigo esmagador, ou
seja, a satisfação homossexual. O processo de repressão, contudo, deixou
para trás um vestígio que não pode ser desprezado. O objeto ao qual o
perigoso objetivo sexual havia sido ligado, teve que ser substituído, na
consciência, por um outro. O que se tornou consciente foi o medo, não do
*pai*, mas do *lobo*. Nem o processo se deteve na formação de uma fobia
com um único conteúdo. Após um tempo considerável, o lobo foi
substituído pelo leão \[ver em \[1\] e \[2\]\]. Simultaneamente aos
impulsos sádicos contra os pequenos animais, existia uma fobia dirigida
para estes, na qualidade de representantes dos rivais do menino, os
possíveis bebês. A origem da fobia da borboleta é de particular
interesse. Era como uma repetição do mecanismo que produziu a fobia do
lobo no sonho. Devido a um estímulo casual, uma antiga experiência, a
cena com Grusha, foi ativada; sua ameaça de castração produziu, assim,
efeitos preteridos, embora na ocasião em que foi proferida não tenha
causado impressão.

De fato, pode-se dizer que a ansiedade que estava envolvida na formação
dessas fobias era um medo da castração. Essa afirmação não implica em
contradição do ponto de vista de que a ansiedade se originou da
repressão da libido homossexual. Ambos os modos de expressão referem-se
ao mesmo processo, ou seja: a retirada da libido, pelo ego, do impulso
ansioso homossexual, tendo a libido, então, se convertido em ansiedade
livre e, subseqüentemente, ligada a fobias. O primeiro método de
afirmação simplesmente acrescenta o motivo pelo qual o ego foi ativado.

Se examinarmos a questão mais de perto, veremos que a primeira doença do
nosso paciente (deixando de lado o distúrbio no apetite) não se esgotou
quando dela extraímos a fobia. Deve ser considerada como uma verdadeira
fobia, que não mostra simplesmente sintomas de ansiedade, mas também
fenômenos de conversão. Uma parte do impulso homossexual foi mantida
pelo órgão a que esse impulso dizia respeito; a partir dessa época e
igualmente durante a vida adulta, seu intestino comportou-se como um
órgão histericamente afetado. O homossexualismo reprimido e inconsciente
refugiou-se nos intestinos. Foi precisamente essa característica de
histeria que foi de tão grande valia como auxílio ao esclarecimento da
sua doença posterior. Devemos agora criar coragem para abordar a
estrutura ainda mais complicada da neurose obsessiva. Mentalizemos uma
vez mais a situação: uma corrente sexual masoquista dominante e outra,
homossexual, reprimida, e um ego profundamente empenhado numa rejeição
histérica de ambas. Que processos transformaram essa condição numa
neurose obsessiva?

A transformação não ocorreu espontaneamente, por meio de um
desenvolvimento interno, mas sim através de uma influência exterior. Seu
efeito visível foi que o relacionamento do paciente com seu pai, que
estava em primeiro plano e, até então, se expressara na fobia de lobos,
manifestava-se agora numa piedade obsessiva. Não posso deixar de
assinalar que o curso dos acontecimentos nessa parte da história do
paciente proporciona uma confirmação inequívoca de uma afirmação que fiz
em *Totem e Tabu* sobre a relação do animal-totem com a divindade.
Decidi-me, ali, a favor do ponto de vista de que a idéia de Deus não era
um desenvolvimento do totem, mas o substituía depois de brotar
independentemente de uma raiz comum às duas idéias. O totem, conforme
afirmei, era o primeiro substituto do pai e o deus era um substituto
posterior, no qual o pai recuperara a sua forma humana. E, em nosso
paciente, encontramos a mesma coisa. Em sua fobia do lobo, passara pelo
estádio do substituto totêmico do pai; mas, depois, esse estádio se
interrompera e, como resultado das novas relações entre ele e o pai,
fora substituído por uma fase de devoção religiosa.

A influência que provocou essa transformação foi o conhecimento que
obteve, por instância de sua mãe, das doutrinas da religião e da
história bíblica. Essa medida educativa teve o efeito desejado. A
organização sexual sadomasoquista aos poucos chegou ao fim, a fobia do
lobo desapareceu rapidamente e, em lugar de a sexualidade ser repudiada
com ansiedade, surgiu um método mais elevado de suprimi-la. A devoção
tornou-se a força dominante na vida do menino. Essas vitórias, no
entanto, não foram conquistadas sem esforços, dos quais seus pensamentos
blasfemos eram um indício, e dos quais o estabelecimento de um exagero
obsessivo no cerimonial religioso foi o resultado.

À parte esses fenômenos patológicos, pode-se dizer que, no presente
caso, a religião atingiu todos os objetivos pelos quais é incluída na
educação do indivíduo. Restringiu as impulsões sexuais do menino,
propiciando-lhes uma sublimação e um ancoradouro seguro; diminuiu a
importância das suas elações familiares e, desse modo, protegeu-o da
ameaça do isolamento, dando-lhe acesso à grande comunidade humana. A
criança indomada e cheia de medos tornou-se sociável, bem comportada e
sensível à educação.

A principal força motivadora da influência que a religião exerceu sobre
ele era a sua identificação com a figura de Cristo, que se estabeleceu
com facilidade devido à coincidência da data de seu nascimento. Ao longo
desse caminho, o extravagante amor que tinha pelo pai, que tornara
necessária a repressão, encontrou, finalmente, sua forma de sublimação
ideal. Como Cristo, podia amar seu pai, que agora se chamava Deus, com
um fervor do qual procurara em vão libertar-se enquanto seu pai fora um
mortal. O meio pelo qual podia testemunhar esse amor era estabelecido
pela religião, sem ser perseguido por aquela sensação de culpa da qual
seus sentimentos individuais de amor não conseguiam libertar-se. Assim,
era-lhe ainda possível esgotar a sua corrente sexual mais profunda, que
já se precipitara na forma de homossexualismo inconsciente; e, ao mesmo
tempo, sua impulsão masoquista, mais superficial, encontrou uma
sublimação incomparável, sem muita renúncia, na história da Paixão de
Cristo, que, por ordem do seu divino Pai e em sua honra, deixara-se
maltratar e sacrificar. Foi assim que a religião funcionou nessa criança
atormentada - pela combinação, que proporcionava ao crente, de
satisfação, de sublimação, de desvio dos processos sensuais para os
puramente espirituais e de acesso ao relacionamento social.

A oposição que manifestou, de início, contra a religião teve três
diferentes pontos de origem. Para começar, havia, de um modo geral, sua
característica (que já vimos exemplificada) de rechaçar todas as
novidades. Qualquer posição da libido que já tivesse sido assumida era
obstinadamente defendida por ele, por medo do que perderia,
abandonando-a, e por desconfiança da probabilidade de ser propiciado um
substituto completo mediante a nova posição que estava à vista. Esta é
uma peculiaridade psicológica importante e fundamental, que descrevi em
meus *Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade* (1950*d*) como uma
suscetibilidade à 'fixação'. Sob o nome de 'inércia' psíquica, Jung
tentou instituí-la como a principal causa de todos os fracassos dos
neuróticos. Penso que ele está errado nesse aspecto, de vez que esse
fator tem uma aplicação muito mais geral e desempenha importante papel
também na vida dos não-neuróticos. A grande mobilidade ou morosidade das
catexias libidinais (bem como de outros tipos de catexias enérgicas) são
características particulares que se vinculam a muitas pessoas normais e
de modo algum a todos os neuróticos, e que, até agora, não foram
relacionadas com outras qualidades. São, por assim dizer, como números
primos, não divisíveis. Sabemos apenas uma coisa: que a mobilidade das
catexias mentais mostra uma diminuição surpreendente à medida em que a
idade avança. Isso nos propiciou uma das indicações dos limites dentro
dos quais o tratamento psicanalítico é efetivo. Há pessoas, no entanto,
que conservam essa plasticidade mental muito além do limite de idade
habitual, e outras que a perdem prematuramente. Se estas últimas são os
neuróticos, estamos diante da desagradável descoberta de que é
impossível anular nelas as manifestações que, em circunstâncias
aparentemente semelhantes, são facilmente tratáveis em outras pessoas.
De modo que, ao considerar a conversação da energia psíquica, não menos
do que a de energia física, devemos fazer uso do conceito de *entropia*,
que se opõe à anulação do que já ocorrera.

Um segundo ponto de ataque foi proporcionado pela circunstância de que a
própria doutrina religiosa se fundamenta numa relação ambígua com Deus
Pai e, de fato, traz a marca da atitude ambivalente que presidiu sua
origem. A própria ambivalência do paciente, de vez que este a possuía em
alto grau de desenvolvimento, ajudou-o a detectar o mesmo aspecto na
religião, e ele foi levado a dirigir contra esse aspecto aquelas
críticas agudas, cuja presença não deixa de assombrar-nos numa criança
de apenas quatro anos e meio.

Havia, contudo, um terceiro fator em ação, que era certamente o mais
importante de todos e ao qual devemos atribuir os produtos patológicos
da sua luta contra a religião. A verdade é que a corrente mental que o
impeliu a transformar os homens em objeto sexual e que devia ter sido
sublimada pela religião, não era mais livre; uma parte dela foi excluída
pela repressão e, dessa forma, afastada da possibilidade de sublimação e
vinculada ao seu objetivo sexual de origem. Em decorrência desse estado
de coisas, a parte reprimida continuou a esforçar-se para avançar
gradualmente até a parte sublimada ou para arrastar esta última para si.
As primeiras ruminações que teceu em torno da figura de Cristo já
envolviam a questão de saber se esse filho sublime também podia cumprir
o relacionamento sexual com o Pai, relação que o paciente conservara no
inconsciente. O único resultado de seu repúdio desses esforços foi o de
haver gerado pensamentos obsessivos, aparentemente blasfemos, nos quais
sua afeição física por Deus afirmava-se na forma de um aviltamento. Um
violento esforço defensivo levou-o então, inevitavelmente, a uma
exacerbação obsessiva de todas as atividades preceituadas para dar
expressão à piedade e ao puro amor por Deus. Afinal, a religião venceu,
mas seus fundamentos instintuais mostraram ser incomparavelmente mais
fortes do que a durabilidade dos produtos da sua sublimação. Tão logo o
curso dos eventos lhe ofereceu um novo substituto paterno, que pesou na
balança contra a religião, esta foi posta de lado e substituída. Ademais
disso, devemos ter em mente, como uma interessante complicação, que sua
devoção se deveu à influência de mulheres (sua mãe e a babá), ao passo
que foi uma influência masculina que o libertou dela.

A origem dessa neurose obsessiva, com base na organização sádico-anal,
confirma totalmente aquilo que afirmei em outro lugar, sobre a
predisposição à neurose obsessiva (1913*i*). A existência prévia de uma
grave histeria no presente caso, contudo, torna-a mais obscura nesse
aspecto.

Concluirei meu sumário do desenvolvimento sexual do paciente, fornecendo
algumas informações breves sobre as suas vicissitudes posteriores.
Durante o período de puberdade, surgiu no paciente uma corrente
masculina, marcadamente sensual, com um propósito sexual próprio da
organização genital; deve ser considerada normal e sua história ocupou
todo o período que se estende até a doença posterior. Relacionava-se
diretamente com a cena de Grusha, da qual tomou seu aspecto
característico - uma paixão compulsiva que surgia e desaparecia, em
acessos repentinos. Essa corrente teve de lutar contra as inibições que
se originaram da sua neurose infantil. Houvera uma violenta mudança na
direção das mulheres, e ele conquistara, dessa forma, uma masculinidade
completa. A partir desse período, conservou as mulheres como seu objeto
sexual; mas não desfrutava dessa posse, porquanto uma poderosa, e agora
totalmente inconsciente, inclinação para os homens, na qual se uniam
todas as forças das fases anteriores do seu desenvolvimento, afastava-o
constantemente dos seus objetos femininos e compelia-o, nos intervalos,
a exagerar sua dependência das mulheres. Durante o tratamento, continuou
a queixar-se de que não suportava ter que ocupar-se das mulheres, e
todos os nossos esforços foram dirigidos no sentido de revelar-lhe a sua
relação inconsciente com os homens. Toda a situação poderia resumir-se à
maneira de uma fórmula. Sua infância fora marcada por uma oscilação
entre atividade e passividade, a puberdade por um esforço de
masculinidade, e o período que se seguiu à sua doença, por uma luta pelo
objeto dos seus desejos masculinos. A causa que precipitou a neurose não
se enquadrava em nenhum dos tipos que consegui descrever como casos
especiais de 'frustração', e, desse modo, chama atenção para uma lacuna
naquela classificação. Ele sucumbiu depois que uma afecção orgânica dos
genitais havia reavivado o medo da castração, destruído seu narcisismo,
e o compelira a abandonar a esperança de ser pessoalmente favorecido
pelo destino. Adoeceu, portanto, em conseqüência de uma 'frustração'
*narcísica*. Essa força excessiva do seu narcisismo harmonizava-se
inteiramente com as outras indicações de um desenvolvimento sexual
inibido: com o fato de que tão poucas das suas tendências psíquicas se
concentravam em sua escolha de objeto heterossexual, apesar de toda a
energia, e que sua atitude homossexual, estando tão próxima do
narcisismo, persistia nele como uma força inconsciente de enorme
tenacidade. Naturalmente, quando se apresentam perturbações como estas,
o tratamento psicanalítico não pode trazer uma revolução instantânea ou
colocar as coisas num nível de desenvolvimento normal: pode tão-somente
livrar-se dos obstáculos e clarear o caminho, de modo que as influências
da vida possam conseguir desenvolver-se em linhas melhores.

Irei, agora, expor algumas das peculiaridades da mentalidade do
paciente, reveladas pelo tratamento psicanalítico, não tendo, contudo,
sido depois elucidadas e, por conseguinte, não eram suscetíveis de
influência direta. Tais eram sua tenacidade de fixação, que já foi
discutida, sua extraordinária propensão à ambivalência, e (como terceiro
traço numa constituição que merece a denominação de arcaica) seu poder
de manter simultaneamente as mais variadas e contraditórias catexias
libidinais, todas elas capazes de funcionar lado a lado. Sua oscilação
constante entre essas catexias (característica que por muito tempo
parecia bloquear o caminho para a recuperação e o progresso no
tratamento) dominou o quadro clínico durante a sua enfermidade de
adulto, que mal consegui tangenciar nestas páginas. Era essa uma
característica que pertencia indubitavelmente ao caráter geral do
inconsciente, que, no seu caso, persistira nos processos que se haviam
tornado conscientes. Mostrava-se, porém, apenas nos produtos de impulsos
afetivos; na área da lógica pura, ele traía, ao contrário, uma
habilidade peculiar para revelar contradições e incoerências. De tal
modo que a sua vida mental impressionava do mesmo modo que a religião do
Antigo Egito, que é ininteligível para nós porque preserva os estádios
anteriores do seu desenvolvimento lado a lado com os produtos acabados,
mantém os mais modernos e, assim, expande sobre uma superfície
bidimensional aquilo que outros exemplos de evolução nos mostram em três
dimensões.

Acabo de chegar ao final daquilo que tinha para dizer acerca deste caso.
Restam dois problemas, dentre os muitos que o caso levanta, os quais me
parecem merecer um destaque especial. O primeiro relaciona-se com os
esquemas filogeneticamente herdados, que, como as categorias da
filosofia, dizem respeito ao trabalho de 'situar' as impressões
originadas da experiência real. Inclino-me a assumir o ponto de vista de
que são resíduos da história da civilização humana. O complexo de Édipo,
que compreende a relação da criança com os pais é um deles - é, na
verdade, o mais conhecido membro da classe. Sempre que as experiências
deixam de ajustar-se ao esquema hereditário, elas se remodelam na
imaginação - um processo que poderia, com muito proveito, ser seguido
detalhadamente. São precisamente tais casos que se destinam a
convencer-nos da existência independente do esquema. Muitas vezes
conseguimos ver o esquema triunfar sobre a experiência do indivíduo;
como quando, no presente caso, o pai do menino tornou-se o castrador e a
ameaça à sua sexualidade infantil, apesar daquilo que era, em outros
aspectos, um complexo de Édipo invertido. Processo semelhante entra em
ação quando uma babá desempenha o papel da mãe ou quando as duas se
fundem. As contradições entre a experiência e o esquema parecem suprir
os conflitos da infância com material abundante.

O segundo problema não está muito afastado do primeiro, porém é
incomparavelmente mais importante. Se se considera o comportamento do
menino de quatro anos em relação à cena primária reativada, ou mesmo se
se pensa nas reações muito mais simples da criança de um ano e meio,
quando a cena foi realmente vivida, é difícil descartar a opinião de que
algum tipo de conhecimento, dificilmente definível, algo, fosse o que
fosse, preparatório para uma compreensão, estivesse agindo na criança,
na época. Não podemos formar um conceito sobre aquilo em que poderia ter
consistido esse conhecimento; nada temos à nossa disposição, a não ser
uma única analogia - e ela é excelente -, a do extenso conhecimento
*instintivo* dos animais.

Se os seres humanos possuíssem também um dom instintivo como este, não
seria surpresa se fosse muito particularmente ligado aos processos da
vida sexual, mesmo que não pudesse ser de forma alguma confinado a eles.
Esse fator instintivo seria então o núcleo do inconsciente, um tipo
primitivo de atividade mental, que seria depois destronado e encoberto
pela razão humana, quando essa faculdade viesse a ser adquirida; mas
que, em algumas pessoas, talvez em todas, mantivesse o poder de atrair
para si os processos mentais mais elevados. A repressão seria o retorno
a esse estádio instintivo, e o homem estaria, assim, pagando pela nova
aquisição com a sua sujeição à neurose, e estaria testemunhando, pela
possibilidade das neuroses, a existência desses estádios preliminares,
de tipo instintivo. A significação dos traumas da primitiva infância
estaria no material que transmitiriam ao inconsciente, que não
permitiria que fosse exaurido pelo curso subseqüente do desenvolvimento.

Estou ciente de que, em muitos lugares, deu-se expressão a pensamentos
como estes, que enfatizam o hereditário, o fator filogeneticamente
adquirido na vida mental. Na verdade, minha opinião é que as pessoas
têm-se prontificado excessivamente a abrir espaço para esses fatores e a
atribuir-lhes importância, dentro da psicanálise. No entanto, considero
que são apenas admissíveis na medida em que a psicanálise observa
estritamente a ordem correta de precedência, e, depois de abrir caminho
através dos estratos daquilo que foi adquirido pelo indivíduo, chega
afinal aos vestígios do que foi herdado.

APÊNDICE - LISTA DOS CASOS CLÍNICOS MAIS LONGOS DE FREUD

*A data diante de cada entrada é aproximadamente a do ano durante o qual
o trabalho em questão foi escrito. A data no final é a da publicação; e,
sob essa data, detalhes mais completos do trabalho encontram-se na
bibliografia, no fim deste volume.*

1894 Frau Emmy von N.

Miss Lucy R.

Katharina

Fräulein Elisabeth von R.em *Estudos sobre a Histeria* (1895*d*)

1901 'Fragmento da Análise de um Caso de Histeria' ('Dora') (1905*e*)

1909 'Análise de uma Fobia em um Menino de Cinco Anos' ('Pequeno Hans')
(1909*b* e 1922*c*)

'Notas sobre um Caso de Neurose Obsessiva' (O 'Homem dos Ratos')
(1909*d* e 1955*a*)

1910 'Notas Psicanalíticas sobre um Relato Autobiográfico de um Caso de
Paranóia' (Schreber) (1911*c* e 1912*a*)

1914 'História de uma Neurose Infantil'. (O 'Homem dos Lobos') (1918*b*)

1915 'Um Caso de Paranóia que Contraria a Teoria Psicanalítica da
Doença' (1915*f*)

1919 'A Psicogênese de um Caso de Homossexualismo numa Mulher' (1920*a*)

**AS TRANSFORMAÇÕES DO INSTINTO EXEMPLIFICADAS**

**NO EROTISMO ANAL (1917)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

BER TRIEBUMSETZUNGEN, INSBESONDEREDER ANALEROTIK

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1917 *Int. Z. Psychoanal*., 4 (3), 125-30.

1918 *S.K.S.N*., 4, 139-48 (1922, 2ª ed.).

1924 *G.S*., 5, 268-76.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 40-9.

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 116-24.

1946 *G.W*., 10, 402-10.

(*b*)TRADUÇÃO INGLESA:

'On the Transformation of Instincts withSpecial Reference to Anal
Erotism'

1924 *C.P*., 2, 164-71. (Trad. de E. Glover)

A presente tradução inglesa, com título modificado, baseia-se na
publicada em 1924.

Embora este artigo só fosse publicado em 1917, provavelmente foi escrito
antes - talvez mesmo em 1915. Grandes atrasos na publicação eram
inevitáveis nesse período, devido às dificuldades das condições de
guerra. A parte essencial do artigo já aparecera num parágrafo
acrescentado à edição de 1915 dos *Três Ensaios* (1905*d*), de Freud,
Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII, pág. 191, IMAGO Editora, 1972.
Além disso, várias das conclusões a que Freud chega neste escrito
parecem originar-se da análise do 'Homem dos Lobos' (1918*b*), cujo caso
clínico foi escrito, em sua maior parte, durante o outono de 1914. A
última parte da Seção VII (pág. 102 e segs.) daquele caso clínico
exemplifica, com alguns detalhes, a tese do presente artigo.

AS TRANSFORMAÇÕES DO INSTINTO EXEMPLIFICADAS NO EROTISMO ANAL

Há alguns anos atrás, observações feitas durante a psicanálise
levaram-me a suspeitar de que a constante coexistência de qualquer um
dos três traços de caráter, *ordem, parcimônia e obstinação*, indicava
uma intensificação dos componentes anal-eróticos na constituição sexual,
e que esses modos de reação, que eram favorecidos pelo ego, haviam sido
estabelecidos durante o curso do seu desenvolvimento, através da
assimilação do seu erotismo anal.

Naquele trabalho, meu principal objetivo era tornar conhecido o fato
dessa relação estabelecida; pouco me preocupava o seu significado
teórico. Desde então tem havido um consenso geral de opinião de que cada
uma das três qualidades, avareza, formalismo e obstinação, provém de
fontes anal-eróticas ou - para expressá-lo mais cautelosa e
completamente - retira poderosas contribuições dessas fontes. Os casos
em que esses defeitos de caráter se combinavam e que, por conseguinte,
mereceram um rótulo especial (o 'caráter anal'), eram simplesmente
exemplos extremos, que se juntavam para trair a particular conexão que
nos interessa aqui, mesmo a olhos poucos observadores.

Como resultado de inúmeras impressões e, em particular, de uma
observação analítica especialmente convincente, cheguei à conclusão,
alguns anos depois, de que o desenvolvimento da libido no homem - a fase
da primazia genital - deve ser precedida por uma 'organização
pré-genital', na qual o sadismo e o erotismo anal desempenhem os
principais papéis.

A partir daquele momento tivemos que enfrentar o problema da história
posterior dos impulsos instintuais anal-eróticos. O que acontece com
eles quando, devido ao estabelecimento de uma organização genital
definitiva, perdem a sua importância na vida sexual? Preservam a sua
natureza original, porém em estado de repressão? São sublimados, ou
assimilados, pela transformação em traços de caráter? Ou encontram um
lugar dentro da nova organização da sexualidade, caracterizada pela
primazia genital? Ou, já que nenhuma dessas vicissitudes do erotismo
anal é provavelmente a única, em que medida e de que modo cada uma delas
participa da decisão do seu destino? Pois as fontes orgânicas do
erotismo anal não podem, certamente, ser enterradas como resultado da
emergência da organização genital.

Poder-se-ia pensar que não haveria falta de material do qual retirar uma
resposta, de vez que os processos de desenvolvimento e transformação em
questão devem ter ocorrido em todos aqueles que se submetem à análise.
Ainda assim o material é tão obscuro, a abundância das impressões que
ocorrem sempre é tão confusa, que mesmo hoje sou incapaz de resolver
plenamente o problema, e não posso fazer mais do que apresentar algumas
contribuições para a sua solução. Ao fazê-lo, não necessito abster-me de
mencionar, quando o contexto o permite, outras transformações
instintuais além das anal-eróticas. Finalmente, nem é preciso enfatizar
que os eventos do desenvolvimento descritos aqui - tal como os outros
encontrados na psicanálise - foram inferidos das regressões às quais
foram forçados por processos neuróticos.

Como ponto de partida para esta exposição, podemos tomar o fato de que
parece que nos produtos do inconsciente - idéias espontâneas, fantasias
e sintomas - os conceitos de *fezes* (dinheiro, dádiva), *bebê* e
*pênis* mal se distinguem um do outro e são facilmente intercambiáveis.
Compreendemos, certamente, que expressar-se desse modo é aplicar
incorretamente à esfera do inconsciente termos que pertencem
propriamente a outras regiões da vida mental, e que fomos levados a nos
desviar pelas vantagens oferecidas por uma analogia. Para colocar o
assunto de uma forma menos sujeita a objeções, esses elementos do
inconsciente são tratados muitas vezes como se fossem equivalentes e
pudessem livremente substituir um ao outro.

Isto se verifica com mais facilidade na relação entre 'bebê' e 'pênis'.
Não pode deixar de ter significado o fato de que na linguagem simbólica
dos sonhos, bem com na da vida cotidiana, ambos podem ser representados
pelo mesmo símbolo; tanto bebê como pênis são chamados 'o pequeno',
\['*das Kleine*'\]. É fato sabido que o discurso simbólico ignora com
freqüência a diferença de sexo. O 'pequeno', que originalmente
significava o órgão sexual masculino, pode, assim, ter adquirido uma
aplicação secundária aos genitais femininos.

Se penetramos profundamente na neurose de uma mulher, não poucas vezes
deparamos com o desejo reprimido de possuir um pênis, como um homem.
Chamamos a esse desejo 'inveja do pênis' e incluímo-lo no complexo de
castração. Infortúnios casuais na vida de tal mulher, infortúnios que
são freqüentemente o resultado de uma disposição bastante masculina,
reativaram esse desejo infantil e, através do fluxo retrospectivo da
libido, tornaram-no o principal veículo dos seus sintomas neuróticos. Em
outras mulheres não encontramos esse desejo de um pênis; é substituído
pelo desejo de um bebê, cuja frustração, na vida real, pode levar à
eclosão de uma neurose. É como se tais mulheres houvessem compreendido
(embora isso não possa ter atuado como motivo) que a natureza dá bebês
às mulheres como substitutos para o pênis que lhes negou. Com outras,
ainda, aprendemos que ambos os desejos estavam presentes na sua infância
e que um substituiu o outro. De início, haviam desejado um pênis, como
os homens; depois, num estádio posterior, embora ainda infantil, surgiu
em lugar deste, o desejo de um bebê. A impressão que se nos impõe é a de
que essa variedade em nossas descobertas é causada por fatores
acidentais durante a infância (por exemplo, a presença ou ausência de
irmãos, ou o nascimento de um novo bebê numa época favorável da vida),
de tal modo que o desejo de um pênis e o desejo de um bebê seriam
fundamentalmente idênticos.

Podemos dizer qual é a conseqüência básica do desejo infantil de um
pênis em mulheres nas quais as determinantes de uma neurose na vida
posterior estão ausentes: transforma-se em desejo por um *homem*, o que
torna, assim, o homem um suplemento do pênis. Essa transformação,
portanto, converte um impulso que é hostil à função sexual feminina, em
outro que é favorável a ela. Tais mulheres tornam-se, dessa forma,
capazes de uma vida erótica baseada no tipo masculino de amor objetal,
que pode existir paralelamente ao tipo feminino, derivado do narcisismo.
Já sabemos que em outros casos apenas um bebê torna possível a transição
do auto-amor narcísico para o amor objetal. De modo que, também nesse
aspecto, um bebê pode ser representado por um pênis.

Tenho tido oportunidades ocasionais de ouvir sonhos de mulheres
ocorridos após a primeira experiência de relacionamento sexual. Revelam,
na mulher, um inequívoco desejo de guardar para si o pênis que fora
sentido. Então, à parte essa ordem libidinal, esses sonhos indicam uma
regressão temporária do homem para o pênis, como objeto do desejo da
mulher. Podemos certamente nos sentir inclinados a atribuir o desejo por
um homem, de modo puramente racional, ao desejo por um bebê, já que a
mulher com certeza compreenderá, mais cedo ou mais tarde, que não pode
haver bebê sem a cooperação do homem. Contudo, é mais provável que o
desejo por um homem nasça independente do desejo por um bebê, e que
quando esse desejo desperta - por motivos compreensíveis, que pertencem
inteiramente à psicologia do ego - o desejo original de um pênis liga-se
a ele, como um reforço libidinal inconsciente. A importância do processo
descrito jaz no fato de que uma parte da masculinidade narcísica da
jovem mulher transmuta-se, assim, em feminilidade, e desse modo não pode
mais operar de maneira prejudicial à função sexual feminina.

![](vertopal_6e9817b1359b48e19c1f4a0ac0a24bb1/media/image2.wmf){width="1.8895833333333334in"
height="1.3756944444444446in"}

Ao longo de outra via, uma parte do erotismo da fase pré-genital
torna-se também disponível para uso na fase da primazia genital. O bebê
é considerado com '*lumf*' (cf. a análise do 'Little Hans'), como algo
que se separa do corpo passando através dos intestinos. Uma certa
quantidade de catexia libidinal, que originalmente se ligava ao conteúdo
dos intestinos, pode assim estender-se ao bebê nascido através deles. A
evidência lingüística dessa identidade de bebê e fezes está contida na
expressão 'dar um bebê a alguém'. Pois as fezes são a primeira dádiva da
criança, uma parte do seu corpo que ela somente dará a alguém que ama, a
quem, na verdade, fará uma oferta espontânea como sinal de afeição, de
vez que, via de regra, as crianças não sujam os estranhos. (Há reações
similares, embora menos intensas, com a urina.) A defecação proporciona
a primeira oportunidade em que a criança deve decidir entre uma atitude
narcísica e uma atitude de amor objetal. Ou reparte obedientemente as
suas fezes, 'sacrifica-as' ao seu amor, ou as retém com a finalidade de
satisfação auto-erótica e, depois, como meio de afirmar sua própria
vontade. Se faz essa última escolha, estamos na presença de um desafio
(obstinação) que, por conseguinte, nasce de um apego narcísico ao
erotismo anal.

É provável que o primeiro significado que o interesse de uma criança
pelas fezes desenvolve, seja o de 'dádiva', e não de 'ouro' ou
'dinheiro'. A criança não conhece dinheiro, a não ser o que lhe é dado -
não há dinheiro adquirido por si, nem herdado. Uma vez que as fezes são
a sua primeira dádiva, a criança transfere facilmente seu interesse
dessa substância para uma nova, com que se depara, como a mais valiosa
dádiva da vida. Aqueles que questionam essa derivação das dádivas
deveriam considerar sua experiência de tratamento psicanalítico, estudar
as dádivas que, como médicos, recebem dos pacientes e observar os
tumultos de transferência que uma dádiva deles pode provocar nos
pacientes.

Assim, o interesse pelas fezes continua, em parte como interesse pelo
dinheiro, em parte como desejo por um bebê, sendo que neste último
convergem um impulso anal-erótico e um impulso genital ('inveja do
pênis'). O pênis tem, contudo, um outro significado anal-erótico, além
da sua relação com o interesse por um bebê. O relacionamento entre o
pênis e a passagem revestida de membrana mucosa que preenche e excita,
já tem o seu protótipo na fase pré-genital, anal-sádica. A massa fecal
ou, como um paciente a chamou, o 'bastão' fecal, representa como que o
primeiro pênis, e a membrana mucosa do reto, estimulada, representa a da
vagina. Há pessoas cujo erotismo anal permanece vigoroso e inalterado
até a idade que precede a puberdade (dez a doze anos); por essas pessoas
ficamos sabendo que durante a fase pré-genital já haviam desenvolvido,
numa fantasia e num jogo perverso, uma organização análoga à genital, em
que o pênis e a vagina eram representados pelo 'bastão' fecal e pelo
reto. Em outras pessoas - os neuróticos obsessivos - podemos observar o
resultado de um aviltamento regressivo da organização genital. Isso se
expressa pelo fato de que toda fantasia originalmente concebida em nível
genital é transposta para o nível anal - sendo o pênis substituído pela
massa fecal, e a vagina, pelo reto.

Se retrocede o interesse pelas fezes, de forma normal, a analogia
orgânica que descrevemos tem o efeito de transferir o interesse para o
pênis. Se, mais tarde, no decorrer de suas pesquisas sobre o sexo, a
criança aprendesse que os bebês nascem do intestino, estes se tornam
herdeiros da maior parte do seu erotismo anal; foram, no entanto,
procedidos pelo pênis, neste como em outro sentido.

Estou certo de que, a essa altura, as múltiplas inter-relações da
série - fezes, pênis, bebê - tornaram-se totalmente ininteligíveis;
desse modo, tentarei corrigir o defeito apresentando-as de forma
diagramática, e, ao considerar o diagrama \[Fig. 2\], podemos rever o
mesmo material numa ordem diferente. Infelizmente, esse artifício
técnico não é suficientemente flexível para o nosso propósito, ou,
possivelmente, não aprendemos ainda a usá-lo com eficácia. Em todo caso,
espero que o leitor não exija demasiado desse recurso.

O erotismo anal encontra uma aplicação narcísica na realização do
desafio, que constitui uma importante reação por parte do ego contra as
exigências feitas por outras pessoas. O interesse pelas fezes é
transportado, de início para um interesse pela dádiva e, depois, para o
interesse pelo dinheiro. Nas meninas, a descoberta do pênis dá origem a
uma inveja desse órgão, que depois se transforma em desejo por um homem,
como possuidor do pênis. Ainda antes disso, o desejo de um pênis foi
convertido num desejo de um bebê, ou este último tomou o lugar do
primeiro. Uma analogia orgânica entre pênis e bebê (linha tracejada) é
expressa pela existência de um símbolo ('o pequeno') comum a ambos. Um
desejo racional (linha dupla) conduz, então, do desejo por um bebê ao
desejo por um homem: já avaliamos a importância dessa transformação
instintual.

Uma outra parte do vínculo de relações pode ser observada muito mais
claramente no macho. Origina-se quando as pesquisas sexuais do menino o
levam à descoberta da ausência de pênis nas mulheres. Ele conclui que o
pênis deve ser uma parte destacável do corpo, algo análogo às fezes, a
primeira parte de substância corporal que a criança tem que partilhar.
Assim, o velho desafio anal entra na composição do complexo de
castração. A analogia orgânica, que torna possível ao conteúdo
intestinal ser o precursor do pênis durante a fase pré-genital, não pode
ser levada em conta como motivo; mas as buscas sexuais do menino
levam-no a um substituto psíquico para ele. Quando surge em cena um
bebê, ele o considera 'lumf', de acordo com aquelas pesquisas, e o
catexiza com um poderoso interesse anal-erótico. Quando as experiências
sociais ensinam que um bebê deve ser considerado como uma prova de amor,
uma dádiva, o desejo por um bebê recebe uma segunda contribuição da
mesma fonte. Fezes, pênis e bebê são três corpos sólidos; todos três,
forçando penetração ou expulsão, estimulam uma passagem membranosa, isto
é, o reto e a vagina, sendo que a última é como se fosse 'arrendada' ao
reto, como sagazmente observa Lou Andreas-Salomé. As pesquisas sexuais
infantis só podem levar à conclusão de que o bebê segue a mesma trilha
da massa fecal. A função do pênis, habitualmente, não é descoberta por
essas pesquisas. Mas é interessante notar que após tantos rodeios, uma
correspondência orgânica reaparece na esfera psíquica como uma
identidade inconsciente.

**UMA DIFICULDADE NO CAMINHO DA PSICANÁLISE (1917)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

EINE SCHWIERIGKEIT DER PSYCHOANALYSE

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

1917 *Nyugat* (Budapest), 10 (1), 47-52. Em tradução para o húngaro.)

1917 *Imago*, 5 (1), 1-7.1918 *S.K.S.N*., 4, 553-63 (1922, 2ª ed.).

1924 *G.S*., 10, 347-56.1947 *G.W*., 12, 3-12.

(*b*)TRADUÇÃO INGLESA:

'One of the Difficulties of Psycho-Analysis'

1920 *Int. J. Psycho-Anal*., 1, 17-23. (Trad. de Joan Riviere.)

1925 *C.P*., 4, 347-56. (O mesmo tradutor.)

A presente tradução inglesa, com um novo título, 'A Difficulty in the
Path of Psycho-Analysis', baseia-se na publicada em 1925.

Um destacado homem de letras húngaro da época, H. Ignotus, convidou
Freud para colaborar com um artigo para o periódico *Nyugat*, do qual
era editor, e este artigo, evidentemente destinado a um público culto
mas leigo, foi o resultado. O artigo foi escrito no final de 1916 e
publicado pela primeira vez em tradução húngara (sob o título 'A
pszihoanalyzis egy nehézségéröl') nos primeiros dias de 1917. O original
alemão surgiu em *Imago*, dois ou três meses depois. Uma exposição mais
geral das resistências às teorias da psicanálise encontra-se num artigo
de Freud escrito alguns anos mais tarde (1925*e*). A primeira parte do
presente trabalho é, certamente, um breve sumário do artigo sobre
narcisismo (1914*c*). Os três 'golpes ao narcisismo humano' são também
descritos no fim da Conferência XVIII das *Conferências Introdutórias*
(1916-17), de Freud, obra completada mais ou menos na época em que o
presente artigo foi escrito.

UMA DIFICULDADE NO CAMINHO DA PSICANÁLISE

Para começar, direi que não se trata de uma dificuldade intelectual, de
algo que torne a psicanálise difícil de ser entendida pelo ouvinte ou
pelo leitor, mas de uma dificuldade afetiva - alguma coisa que aliena os
sentimentos daqueles que entram em contato com a psicanálise, de tal
forma que os deixa menos inclinados a acreditar nela ou a interessar-se
por ela. Conforme se poderá observar, os dois tipos de dificuldade,
afinal, equivalem-se. Onde falta simpatia, a compreensão não virá
facilmente.

Os que agora me lêem, presumo, nada têm a ver com o assunto até o
momento, e serei obrigado, portanto, a retroceder um pouco. A partir de
um grande número de observações e impressões individuais, algo com a
natureza de uma teoria tomou forma, afinal, na psicanálise, algo que é
conhecido pelo nome de 'teoria da libido'. Como é sabido, a psicanálise
preocupa-se com o esclarecimento e a eliminação dos denominados
distúrbios nervosos. Como houvesse que encontrar um ponto de partida, do
qual se pudesse abordar esse problema, decidiu-se procurá-lo na vida
instintual da mente. As hipóteses acerca dos instintos do homem vieram,
portanto, a formar a base da nossa concepção de doença nervosa.

A psicologia, conforme é ensinada academicamente, dá-nos apenas
respostas muito inadequadas a questões que dizem respeito à nossa vida
mental, mas em nenhum outro sentido a sua informação é tão escassa
quanto no que concerne aos instintos.

Abriu-se-nos a possibilidade de fazer nossas sondagens como nos agrada.
O consenso popular distingue entre a fome e o amor como sendo os
representantes de instintos que visam, respectivamente, à preservação do
indivíduo e à reprodução da espécie. Aceitamos essa distinção bastante
evidente, de tal modo que também na psicanálise fazemos uma distinção
entre os instintos autopreservativos ou instintos do ego, por um lado, e
os instintos sexuais, por outro lado. À força pela qual o instinto
sexual está representado na mente chamamos 'libido' - desejo sexual - e
consideramo-la como algo análogo à fome, à vontade de poder e assim por
diante, na medida em que diz respeito aos instintos do ego.

Com esse dado como ponto de partida, prosseguimos para efetuar a nossa
primeira descoberta importante. Aprendemos que, quando tentamos
compreender os distúrbios neuróticos, sem dúvida o maior significado
liga-se aos instintos sexuais; que, na verdade, as neuroses são os
distúrbios específicos, por assim dizer, na função sexual; que, de um
modo geral, o fato de a pessoa desenvolver ou não uma neurose, depende
da quantidade de sua libido e da

possibilidade de saciá-la e de descarregá-la através da satisfação; que
a forma assumida pela doença é determinada pela forma com que o
indivíduo atravessa o curso de desenvolvimento da sua função sexual, ou,
conforme o formulamos, pelas fixações a que sua libido se submeteu no
decorrer do seu desenvolvimento; e, ademais, que, por sua técnica
especial e não muito simples de influenciar a mente, conseguimos
esclarecer a natureza de determinados tipos de neuroses e, ao mesmo
tempo, eliminá-las. Nossos esforços terapêuticos obtêm seu maior êxito
com uma determinada classe de neuroses que provêm de um conflito entre
os instintos do ego e os instintos sexuais. Porque, nos seres humanos,
pode acontecer que as exigências dos instintos sexuais, cujo alcance se
estende muito além do indivíduo, pareçam, ao ego, constituir um perigo
que ameaça a sua autopreservação ou a sua auto-estima. O ego assume
então a defensiva, nega aos instintos sexuais a satisfação que almejam e
força-os pelos caminhos estreitos da satisfação substitutiva, que se
tornam manifestos como sintomas nervosos.

O método psicanalítico de tratamento é, então, capaz de submeter à
revisão esse processo de repressão e conseguir uma solução melhor para o
conflito - uma solução que seja compatível com a saúde. Opositores pouco
inteligentes acusam-nos de parcialidade na avaliação dos instintos
sexuais. 'Os seres humanos têm outros interesses, além dos sexuais',
dizem eles. Nem por um momento esquecemos ou negamos esse dado. Nossa
parcialidade é como a do químico, que atribui a todos os componentes a
força da atração química. Nem por isso está negando a força da
gravidade; deixa que o físico lide com ela.

Durante o processo de tratamento temos que considerar a distribuição da
libido do paciente; procuramos representações objetais às quais esteja
ligada e libertamo-la delas, de modo a colocá-la à disposição do ego. No
decorrer desse processo, chegamos a formar uma imagem muito curiosa do
original, a distribuição primeva da libido dos seres humanos. Fomos
levados a presumir que, no início do desenvolvimento do indivíduo, toda
a sua libido (todas as tendências eróticas, toda a sua capacidade de
amar) está vinculada a si mesma - ou, como dizemos, catexiza o seu
próprio ego. É somente mais tarde que, ligando-se à satisfação das
principais necessidades vitais, a libido flui do ego para os objetos
externos. Até então, não conseguimos reconhecer os instintos libidinais
como tais e distingui-los dos instintos do ego. Para a libido, é
possível desvincular-se desses objetos e regressar outra vez ao ego.

A condição em que o ego retém a libido é por nós denominada
'narcisismo', em referência à lenda grega do jovem Narciso, que se
apaixonou pelo seu próprio reflexo.

Assim, na nossa concepção, o indivíduo progride do narcisismo para o
amor objetal. Não cremos, porém, que *toda* a sua libido passe do ego
para os objetos. Determinada quantidade de libido é sempre retida pelo
ego; mesmo quando o amor objetal é altamente desenvolvido, persiste
determinada quantidade de narcisismo. O ego é um grande reservatório, do
qual flui a libido destinada aos objetos e para o qual regressa, vinda
dos objetos. A libido objetal era inicialmente libido do ego e pode ser
outra vez convertida em tal. Para a completa sanidade, é essencial que a
libido não perca essa mobilidade plena. Como ilustração dessa situação,
podemos pensar em uma ameba, cuja substância viscosa desprende
pseudópodes, prolongamentos pelos quais se estende a substância do
corpo, os quais, contudo, podem retrair-se a qualquer momento, de modo
que a forma da massa protoplásmica seja restaurada.

O que estou tentando descrever neste esboço é a *teoria da libido* das
neuroses, sobre a qual se fundamentam todas as nossas concepções acerca
da natureza desses estados mórbidos, paralelamente às medidas
terapêuticas para aliviá-los. Naturalmente, consideramos as premissas da
teoria da libido válidas também para o comportamento normal. Falamos do
narcisismo das crianças, e é ao excessivo narcisismo do homem primitivo
que atribuímos sua crença na onipotência das suas idéias e as
conseqüentes tentativas de influenciar o curso dos acontecimentos do
mundo exterior pela técnica da magia.

Após essa introdução, proponho-me a descrever como o narcisismo
universal dos homens, o seu amor-próprio, sofreu até o presente três
severos golpes por parte das pesquisas científicas.

(*a*) Nas primeiras de suas pesquisas, o homem acreditou, de início, que
o seu domicílio, a Terra, era o centro estacionário do universo, com o
sol, a lua e os planetas girando ao seu redor. Seguia, assim,
ingenuamente, os ditames das percepções dos seus sentidos, pois não
sentia movimento na Terra, e, todas as vezes que conseguia uma visão sem
obstáculos, encontrava-se no centro de um círculo que abarcava o mundo
exterior. A posição central da Terra, de mais a mais, era para ele um
sinal do papel dominante desempenhado por ela no universo e parecia-lhe
ajustar-se muito bem à sua propensão a considerar-se o senhor do mundo.

A destruição dessa ilusão narcisista associa-se, em nossas mentes, com o
nome e a obra de Copérnico, no século XVI. Muito antes dessa época,
porém, já os pitagóricos haviam lançado dúvidas sobre a posição
privilegiada da Terra, e, no século III a.C., Aristarco de Samos havia
declarado que a Terra era muito menor que o sol e movia-se ao redor
deste corpo celeste. Mesmo a grande descoberta de Copérnico, portanto,
já fora feita antes dele. Quando essa descoberta atingiu um
reconhecimento geral, o amor-próprio da humanidade sofreu o seu primeiro
golpe, o golpe *cosmológico*.

(*b*) No curso do desenvolvimento da civilização, o homem adquiriu uma
posição dominante sobre as outras criaturas do reino animal. Não
satisfeito com essa supremacia, contudo, começou a colocar um abismo
entre a sua natureza e a dos animais. Negava-lhes a posse de uma razão e
atribuiu a si próprio uma alma imortal, alegando uma ascendência divina
que lhe permitia romper o laço de comunidade entre ele e o reino animal.
Curiosamente, esse aspecto de arrogância é ainda estranho às crianças,
tal como o é para o homem primitivo. É conseqüência de uma etapa
posterior, mas pretensiosa, de desenvolvimento. No nível do totemismo
primitivo, o homem não tinha repugnância de atribuir sua ascendência a
um ancestral animal. Nos mitos, que contêm resíduos dessa antiga atitude
mental, os deuses assumem formas de animais, e na arte de épocas
primevas são representados com cabeças de animais. Uma criança não vê
diferença entre a sua própria natureza e a dos animais. Não se espanta
com animais que pensam e que falam nos contos de fadas; transfere uma
emoção de medo, que sente do seu pai humano, para um cão ou um cavalo,
sem pretender com isso qualquer depreciação do pai. Só quando se torna
adulta é que os animais se tornam tão estranhos a ela, que usa os seus
nomes para aviltar seres humanos.

Todos sabemos que, há pouco mais de meio século, as pesquisas de Charles
Darwin e seus colaboradores e precursores puseram fim a essa presunção
por parte do homem. O homem não é um ser diferente dos animais, ou
superior a eles; ele próprio tem ascendência animal, relacionando-se
mais estreitamente com algumas espécies, e mais distanciadamente com
outras. As conquistas que realizou posteriormente não conseguiram apagar
as evidências, tanto na sua estrutura física quanto nas suas aptidões
mentais, da analogia do homem com os animais. Foi este o segundo, o
golpe biológico no narcisismo do homem.

(*c*) O terceiro golpe, que é de natureza psicológica, talvez seja o que
mais fere.

Embora assim humilhado nas suas relações externas, o homem sente-se
superior dentro da própria mente. Em algum lugar do núcleo do seu ego,
desenvolveu um órgão de observação a fim de manter-se atento aos seus
impulsos e ações e verificar se se harmonizam com as exigências do ego.
Se não se harmonizam, esses impulsos e ações são impiedosamente inibidos
e afastados. Sua percepção interna, a consciência, dá ao ego notícias de
todas as ocorrências importantes na operações mentais, e a vontade,
dirigida por essas informações, executa o que o ego ordena e modifica
tudo aquilo que procura realizar-se espontaneamente. Isso porque a mente
não é uma coisa simples; ao contrário, é uma hierarquia de instâncias
superiores e subordinadas, um labirinto de impulsos que se esforçam,
independentemente um do outro, no sentido da ação, correspondentes à
multiplicidade de instintos e de relações com o mundo externo, muitos
dos quais antagônicos e incompatíveis. Para um funcionamento adequado, é
necessário que a mais elevada dessas instâncias tenha conhecimento de
tudo o que está acontecendo, e que sua vontade penetre em tudo, de modo
que possa exercer sua influência. E, com efeito, o ego sente-se seguro
quanto à integridade e fidedignidade das informações que recebe, bem
como quanto à abertura dos canais através dos quais impõe suas ordens.

Em determinadas doenças - incluindo as próprias neuroses que estudam em
particular -, as coisas são diferentes. O ego sente-se apreensivo;
rebela-se contra os limites de poder em sua própria casa, a mente. Os
pensamentos emergem de súbito, sem que se saiba de onde vêm, nem se
possa fazer algo para afastá-los. Esses estranhos hóspedes parecem até
ser mais poderosos do que os pensamentos que estão sob o comando do ego.
Resistem a todas as medidas de coação utilizadas pela vontade, não se
deixam mover pela refutação lógica e não são afetados pelas afirmações
contraditórias da realidade. Ou então os impulsos surgem, parecendo como
que os de um estranho, de modo que o ego os rejeita; mas, ainda assim,
os teme e toma precauções contra eles. O ego diz para consigo: 'Isto é
uma doença, uma invasão estrangeira.' Aumenta sua vigilância, mas não
pode compreender por que se sente tão estranhamente paralisado.

É bem verdade que a psiquiatria nega que tais coisas signifiquem a
intrusão, na mente, de maus espíritos vindos de fora; para além disso,
no entanto, só consegue dizer com indiferença: 'Degenerescência,
inclinação hereditária, inferioridade constitucional!' A psicanálise
procura explicar esses distúrbios misteriosos; empenha-se em cuidadosas
e laboriosas investigações, delineia hipóteses e construções
científicas, até que, finalmente, possa falar assim ao ego:

'Nada vindo de fora penetrou em você; uma parte da atividade da sua
própria mente foi tirada do seu conhecimento e do comando da sua
vontade. Isso, também, é porque você está tão enfraquecido em sua
defesa; você está utilizando uma parte da sua força para combater a
outra parte e é impossível concentrar a totalidade da sua força como
você o faria contra um inimigo externo. E nem mesmo é a parte pior ou
menos importante das suas forças mentais que se tornou, desse modo,
antagônica e independente de você. A culpa, sou forçado a dizer, está em
você mesmo. Você superestimou sua força quando achou que podia tratar
seus instintos sexuais da maneira que quisesse e ignorar absolutamente
as intenções desses instintos. O resultado é que se rebelaram e
assumiram suas próprias vias obscuras para escapar a essa supressão;
estabeleceram seus direitos de uma forma que você não pode aprovar. O
modo pelo qual conseguiram isso e os caminhos que tomaram não chegaram
ao seu conhecimento. Tudo o que você sabe é a *conseqüência* do trabalho
deles - o sintoma que você experimenta como sofrimento. Assim, você não
o reconhece como um derivativo dos seus próprios instintos rejeitados e
não sabe que é uma satisfação substitutiva para eles.

'Todo o processo, no entanto, só se torna possível pela circunstância
única de que você está equivocado também em um outro ponto importante.
Sente-se seguro de que está informado de tudo o que se passa em sua
mente, se tem qualquer importância, porque nesse caso, crê você, sua
consciência dá-lhe notícia disso. E se você não tem informação de algo
que ocorre em sua mente, presume, confiante, que tal coisa não existe.
Na verdade, você chega a considerar o que é "mental" como idêntico ao
que é "consciente" - isto é, aquilo que é conhecido por você -, apesar
da mais óbvia evidência de que muito mais coisas devem acontecer em sua
mente, do que aquelas que chegam à sua consciência. Vamos, deixe que lhe
ensinem algo sobre esse problema! O que está em sua mente não coincide
com aquilo de que você está consciente; o que acontece realmente e
aquilo que você sabe, são duas coisas distintas. Normalmente, admito, a
inteligência que alcança a sua consciência é suficiente para as suas
necessidades; e você pode nutrir a ilusão de que fica sabendo de todas
as coisas importantes. Em alguns casos, porém, como no de um conflito
instintual como o que descrevi, a função da sua inteligência falha e sua
vontade, então, não se estende para mais além do seu conhecimento. Em
todo caso, contudo, a informação que alcança sua consciência é
incompleta e muitas vezes não é de minha confiança. Com freqüência,
também, acontece que você só obtém informação dos eventos quando eles
acabaram e quando você nada mais pode fazer para modificá-los. Mesmo se
você não está doente, quem poderá dizer tudo o que está agitando sua
mente, coisas que você não sabe ou das quais tem falsas informações?
Você se comporta como um governante absoluto, que se contenta com as
informações fornecidas pelos seus altos funcionários e jamais se mistura
com o povo para ouvir a sua voz. Volte seus olhos para dentro, contemple
suas próprias profundezas, aprenda primeiro a conhecer-se! Então,
compreenderá por que está destinado a ficar doente e, talvez, evite
adoecer no futuro.'

É assim que a psicanálise tem procurado educar o ego. Essas duas
descobertas - a de que a vida dos nossos instintos sexuais não pode ser
inteiramente domada, e a de que os processos mentais são, em si,
inconscientes, e só atingem o ego e se submetem ao seu controle por meio
de percepções incompletas e de pouca confiança -, essas duas descobertas
equivalem, contudo, à afirmação de que *o ego não é o senhor da sua
própria casa*. Juntas, representam o terceiro golpe no amor próprio do
homem, o que posso chamar de golpe *psicológico*. Não é de espantar,
então, que o ego não veja com bons olhos a psicanálise e se recuse
obstinadamente a acreditar nela.

Provavelmente muito poucas pessoas podem ter compreendido o significado,
para a ciência e para a vida, do reconhecimento dos processos mentais
inconscientes. Não foi, no entanto, a psicanálise, apressemo-nos a
acrescentar, que deu esse primeiro passo. Há filósofos famosos que podem
ser citado como precursores - acima de todos, o grande pensador
Schopenhauer, cuja 'Vontade' inconsciente equivale aos instintos mentais
da psicanálise. Foi esse mesmo pensador, ademais, que em palavras de
inesquecível impacto, advertiu a humanidade quanto à importância, ainda
tão subestimada pela espécie humana, da sua ânsia sexual. A psicanálise
tem apenas a vantagem de não haver afirmado essas duas propostas tão
penosas para o narcisismo - a importância psíquica da sexualidade e a
inconsciência da vida mental - sobre uma base *abstrato*, mas
demonstrou-as em questões que tocam pessoalmente cada indivíduo e o
forçam a assumir alguma atitude em relação a esses problemas. É somente
por esse motivo, no entanto, que atrai sobre si a aversão e as
resistências que ainda se detêm, com pavor, diante do nome do grande
filósofo.

**UMA RECORDAÇÃO DE INFÂNCIA DE *DICHTUNGUND WAHRHEIT* (1917)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

EINE KINDHEITSERINNERUNG AUS *DICHTUNGUND WAHRHEIT*

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

1917 *Imago*, 5 (2), 49-57.

1918 *S.K.S.N*., 4, 564-77 (1922, 2ª ed.).

1924 *G.S*., 10, 357-68.

1924 *Dichtung und Kunst*, 87-98.

1947 *G.W*., 12, 15-26.

(*b*)TRADUÇÃO INGLESA:

'*A Childhood Recollection from Dichtung und Wahrheit'*

1925 *C.P*., 4, 357-67. (Trad. de C. J. M. Hubback.)

A presente tradução inglesa é versão consideravelmente modificada
daquela publicada em 1925.

Freud apresentou a primeira parte deste artigo diante da Sociedade
Psicanalítica de Viena, a 13 de dezembro de 1916, e a segunda parte,
diante da mesma sociedade, a 18 de abril de 1917. O artigo não foi
realmente *escrito* por ele senão em setembro de 1917, no trem em que
viajava de volta para casa, após as férias de verão das montanhas Tatra,
na Hungria. A data da publicação é incerta, uma vez que a *Imago* saía
com muita irregularidade nessa época, devido às circunstâncias da
guerra. Um sumário das suas conclusões encontra-se em uma longa nota de
rodapé, acrescentada por ele em 1919 ao Capítulo II do seu estudo sobre
uma lembrança da infância de Leonardo da Vinci (1910*c*).

UMA RECORDAÇÃO DE INFÂNCIA DE *DICHTUNGUND WAHRHEIT*

'Se tentamos recordar-nos do que nos aconteceu nos primeiros anos da
infância, muitas vezes confundimos aquilo que ouvimos de outros, com o
que realmente nos pertence e que provém daquilo que nós próprios
testemunhamos.' Essa observação encontra-se numa das primeiras páginas
do relato feito por Goethe da sua vida \[*Dichtung und Wahrheit*\], que
começou a escrever aos sessenta anos de idade. Precede-a apenas uma
informação acerca do seu nascimento, que 'teve lugar a 28 de agosto de
1749, ao meio-dia, ao bater as doze horas'. Os astros estavam numa
conjunção favorável, o que pode bem ter sido a causa da sua
sobrevivência, pois ao ingressar no mundo estava 'como morto', e somente
com grandes esforços é que foi trazido à vida. Segue-se uma breve
descrição da casa e do lugar onde as crianças - ele e a irmã mais nova -
mais gostavam de brincar. Depois disso, no entanto, Goethe, na verdade,
relata apenas um único evento que pode ser atribuído aos 'primeiros anos
da infância' (antes dos quatro anos?) e do qual parece haver preservado
a sua própria recordação.

O relato transcorre como se segue: 'E três irmãos (de nome von
Ochsenstein) que moravam por perto tornaram-se muito meus amigos; eram
os órfãos de um magistrado e interessaram-se por mim, e costumavam
brincar comigo de todos os modos.

'A minha gente gostava sempre de contar toda a espécie de brincadeiras a
que esses rapazes, geralmente de temperamento sério e retraído,
costumavam encorajar-me. Citarei apenas uma dessas proezas. A feira de
louças acabara de realizar-se e não apenas a cozinha fora aparelhada com
peças que seriam de utilidade por algum tempo, como também haviam sido
compradas miniaturas de utensílios da mesma espécie, para que nós, as
crianças, brincássemos. Uma bela tarde, quando tudo estava tranqüilo na
casa, eu brincava com meus pratos e panelinhas no vestíbulo' (local que
já havia sido descrito e que se abria para a rua) 'e, já que isso não
parecia levar a nada, arremessei um prato à rua e rejubilei-me por vê-lo
despedaçar-se tão alegremente. Os von Ochsenstein, vendo o quanto me
deleitava e quão jocosamente batia palmas, gritaram: "Faz outra vez!"
Não hesitei em lançar um pote para a calçamento de pedra e, depois, como
continuassem a gritar "Outro!" , um após o outro todos os meus
pratinhos, caçarolas e panelas. Os meus vizinhos continuaram a
manifestar sua aprovação e eu estava encantado por poder diverti-los.
Mas todo o meu estoque fora utilizado e eles ainda gritavam "Outro!" De
modo que corri direto para a cozinha e apanhei os pratos de barro, que
fizeram um espetáculo ainda melhor aos partirem-se em pedaços. E assim
fiquei indo e vindo, trazendo um prato após o outro, na medida em que
conseguia alcançá-los no guarda-louça; e, como ainda não se contentassem
com isso, arremessei à mesma destruição toda peça de louça em que
consegui pôr a mão. Só mais tarde chegou alguém que interferiu e pôs fim
à brincadeira. O mal estava feito, e juntar tanta louça quebrada foi
pelo menos uma história divertida, com que os marotos que haviam
instigado o jogo se deleitaram até o fim da vida.'

Antes de haver psicanálise, era possível ler isso sem encontrar
oportunidade para uma pausa ou sem se surpreender; mas, depois, a
consciência analítica tornou-se ativa. Formamos opiniões e expectativas
definidas acerca das lembranças da mais remota infância, e gostaríamos
de reivindicar validade universal para elas. Não deveria ser uma questão
indiferente ou totalmente sem sentido todo detalhe da vida de uma
criança que houvesse escapado ao esquecimento geral. Poder-se-ia, ao
contrário, conjecturar que aquilo que fora preservado pela memória, era
o elemento mais significativo em todo esse período da vida, quer
houvesse tido tal importância na época, quer tivesse adquirido
importância subseqüente por influência de eventos posteriores.

O elevado valor de tais recordações infantis, na verdade, era óbvio
apenas em alguns casos. De modo geral, pareciam indiferentes, até mesmo
sem valor, e, de início, era incompreensível o motivo pelo qual tais
lembranças haviam resistido à amnésia; nem mesmo a pessoa que as havia
conservado por tantos anos em seu próprio arsenal de memórias poderia
ser nelas mais do que qualquer estranho a quem por ventura as relatasse.
Antes que o seu significado pudesse ser apreciado, era necessário um
certo trabalho de interpretação. Essa interpretação mostrava que seu
conteúdo exigia ser substituído por qualquer outro conteúdo, ou revelava
que essas lembranças relacionavam-se com outras experiências
inequivocamente importantes e que haviam surgido em seu lugar como
aquilo que conhecemos por 'lembranças encobridoras'.

Em toda investigação psicanalítica da história de uma vida, é sempre
possível explicar o significado das lembranças da primeira infância ao
longo dessas linhas. De fato acontece habitualmente que a própria
recordação à qual o paciente dá precedência, aquela que relata em
primeiro lugar, com a qual introduz a história da sua vida, vem a ser a
mais importante, a única que contém a chave das páginas secretas da sua
mente. O pequeno episódio pueril relatado em *Dichtung und Wahrheit*,
contudo, não chega à altura das nossas expectativas. Os modos e os meios
que, com os nossos pacientes, conduzem à interpretação, certamente não
se mostram aqui disponíveis; o episódio em si não parece admitir
relações prováveis com impressões importantes de data posterior. Uma
travessura com efeitos prejudiciais à economia doméstica, levada a
efeito por instigação externa, não se enquadra certamente com tudo o que
Goethe tem para nos contar acerca da sua vida tão rica de eventos. Uma
impressão de inocência e irrelevância total liga-se a essa lembrança
infantil, e pode ser interpretada como uma advertência para não esticar
o domínio da psicanálise em demasia, nem aplicá-la a situações
inadequadas.

O pequeno problema, portanto, saíra havia muito tempo da minha mente
quando, certo dia, o acaso trouxe-me um paciente no qual surgiu uma
lembrança da infância semelhante, numa conexão mais clara. Era um homem
de vinte e sete anos, bem dotado e de elevada educação, cuja vida, na
ocasião, estava inteiramente tomada por um conflito com sua mãe que
afetava todos os seus interesses, e de cujos efeitos a sua capacidade de
amar e de levar uma existência independente sofria bastante. Esse
conflito remontava à sua infância, mais precisamente aos seus quatro
anos de idade. Antes disso havia sido uma criança extremamente débil,
sempre adoentada, e, ainda assim, em sua memória, esse período de doença
era glorificado como um paraíso, de vez que havia tido, então, posse
exclusiva e ininterrupta da afeição de sua mãe. Quando ainda não tinha
quatro anos, nasceu um irmão, hoje ainda vivo, e, em sua reação a esse
evento perturbador, transformara-se num menino obstinado, intratável,
que provocara continuamente a severidade da mãe. Além disso, jamais
recuperara o caminho certo.

Quando me procurou para o tratamento - de modo algum o motivo menos
provável da sua atitude era o fato de que a mãe, uma fanática religiosa,
tinha horror de psicanálise - , os ciúmes do irmão (que, de fato, se
haviam manifestado, certa vez, num ataque homicida à criança no berço)
estavam há muito esquecidos. Agora tratava o irmão com grande
consideração; contudo, determinadas ações, curiosas e fortuitas, da sua
parte (tais como súbitas e graves agressões contra os animais favoritos,
como o cachorro ou os pássaros que criava cuidadosamente) provavelmente
deveriam ser compreendidas como ecos desses impulsos hostis contra o
irmão menor.

O paciente relatou então que, mais ou menos na época do ataque contra o
bebê que tanto odiava, arremessara para a rua, pela janela da casa de
campo, toda a louça que estava ao alcance da sua mão - exatamente a
mesma coisa que Goethe narra da sua infância em *Dichtung und Wahrheit*!
Posso adiantar que o paciente era estrangeiro e não estava familiarizado
com a literatura alemã; jamais lera a autobiografia de Goethe.

Naturalmente, essa comunicação sugeriu-me que se poderia fazer uma
tentativa para explicar a lembrança da infância, de Goethe, sobre as
linhas que nos foram colocadas pela história de meu paciente. Mas
poderiam mostrar-se, na infância do poeta, as condições necessárias para
uma explicação? O próprio Goethe, com efeito, tornou a instigação dos
irmãos von Ochsenstein responsável pela sua travessura pueril. Contudo,
da sua própria narrativa pode-se deduzir que esses vizinhos mais
crescidos simplesmente o encorajaram a continuar o que já estava
fazendo. O começo da ação foi de sua própria iniciativa, e o motivo que
ele fornece para esse começo - 'já que isso (o jogo) não parecia levar a
nada' - é certamente, sem forçar o seu significado, uma confissão de
que, à época que escreveu a obra e provavelmente por muitos anos antes
disso, não tinha conhecimento de qualquer motivo adequado para o seu
comportamento.

É sabido que Johann Wolfgang e sua irmã Cornelia eram os sobreviventes
mais velhos de uma família de crianças muito frágeis. O Dr. Hanns Sachs
teve a gentileza de fornecer-me os seguintes detalhes concernentes a
esses irmãos e irmãs de Goethe que morreram na infância:

(*a*)Hermann Jakob, batizado numa segunda-feira, 26 de novembro de 1752;
atingiu a idade de seis anos e seis semanas; foi enterrado a 13 de
janeiro de 1759.

(*b*)Katharina Elisabetha, batizada numa segunda-feira, 9 de setembro de
1754; enterrada numa quinta-feira, 22 de dezembro de 1755. (Um ano e
quatro meses de idade.)

(*c*)Johanna Maria, batizada na terça-feira, 29 de março de 1757 e
enterrada no sábado, 11 de agosto de 1759. (Dois anos e quatro meses de
idade.) (Essa foi, sem dúvida, a bonita e atraente menina celebrada pelo
irmão.)

(*d*)Georg Adolph, batizado no domingo, 15 de junho de 1760, enterrado,
aos oito meses de idade, numa quarta-feira, 18 de fevereiro de 1761.

A irmã de Goethe imediatamente posterior a ele, Cornelia Friederica
Christiana, nasceu a 7 de dezembro de 1750, quando ele tinha quinze
meses. Essa pequena diferença de idade exclui praticamente a
possibilidade de que ela tenha sido objeto de ciúmes. É sabido que,
quando as paixões despertam, as crianças jamais desenvolvem reações
violentas contra os irmãos ou irmãs que já existem, mas dirigem a
hostilidade contra os que nascem depois. A cena que estamos procurando
interpretar também não se concilia com a pouca idade de Goethe à época
em que Cornelia nasceu.

Por ocasião do nascimento do seu primeiro irmão, Hermann Jakob, Johann
Wolfgang tinha três anos e três meses. Aproximadamente dois anos depois,
quando tinha cerca de cinco anos, nasceu a segunda irmã. Ambas as idades
entram em consideração para datar o episódio do arremesso de louças à
rua. A primeira é talvez preferível; e concordaria melhor com o caso de
meu paciente, que tinha mais ou menos três anos e três meses quando do
nascimento de seu irmão.

Ademais, o irmão de Goethe, Hermann Jakob, a quem nos leva, assim, a
nossa tentativa de interpretação, não viveu tão pouco quanto as demais
crianças da família, nascidas depois. Pode constituir uma surpresa o
fato de que a autobiografia não contenha uma só palavra de lembrança
dele. Ao morrer, tinha mais de seis anos, e Johann Wolfgang, quase dez.
O Dr. Hitschmann, que teve a gentileza de colocar à minha disposição as
suas notas sobre esse assunto, diz:

'*Também Goethe, quando menino, viu um irmão mais jovem morrer, sem
lastimar-se*. Pelo menos, de acordo com Bettina Brentano, a mãe dele
relatou o seguinte: "Espantou-a, como fato muito extraordinário, que ele
não tenha derramado lágrimas quando da morte do irmão mais novo, Jakob,
que era seu companheiro de folguedos; pelo contrário, pareceu sentir-se
aborrecido com a dor dos pais e das irmãs. Quando, mais tarde, sua mãe
perguntou ao jovem rebelde se ele não havia gostado do irmão, correu
para o quarto e retirou debaixo da cama uma pilha de papéis, sobre os
quais estavam escritas lições e pequenas histórias, dizendo que fizera
tudo aquilo para ensinar o irmão." Assim, parece que o irmão mais velho
gostava de fingir-se de pai para o irmão mais novo e mostrar-lhe sua
superioridade.'

Dessa maneira, pode-se formar a opinião de que o lançamento de louças
pela janela foi um ato simbólico, ou, para dizê-lo mais corretamente,
uma ação mágica, pela qual a criança (Goethe, bem como o meu paciente)
deu expressão violenta ao seu desejo de livrar-se de um intruso que o
perturbava. Não há necessidade de discutir o prazer de uma criança ao
quebrar coisas; se uma ação é agradável em si, isso não é um estorvo,
mas, antes, uma instigação para repeti-la em obediência também a outros
propósitos. É improvável, contudo, que possa ter sido o prazer da
destruição que garantiu à travessura infantil um lugar perdurável na
memória do adulto. Nem há qualquer objeção a complicar o motivo da ação
acrescentando-lhe um fator adicional. Uma criança que quebra louça sabe
muito bem que está fazendo algo errado, pelo qual os adultos se zangarão
com ele; e se não se sente restringido por saber disso, provavelmente
tem um rancor contra os pais, que deseja satisfazer; quer demonstrar
impertinência.

O prazer em quebrar e nas coisas quebradas seria igualmente satisfeito
se o menino simplesmente arremessasse o objeto quebrável ao chão.
Lançá-los à rua, pela janela, é algo que ainda assim permaneceria
inexplicável. Esse 'para fora!' parece ser parte essencial da ação
mágica, como parece advir diretamente do seu significado oculto. O novo
bebê deve ser jogado fora - através da janela, talvez porque tenha vindo
através da janela. Toda a ação seria, assim, equivalente à resposta
verbal, que já nos é familiar, dada por uma criança a quem se diz que a
cegonha lhe trouxe um irmãozinho. 'Então a cegonha pode levá-lo embora
outra vez!', era seu veredicto.

Não obstante, não estamos cegos a objeções - à parte quaisquer
incertezas internas - contra fundamentar a interpretação de um ato da
infância num único paralelo. Por esse motivo, durante anos guardei só
para mim a teoria acerca da pequena cena em *Dichtung und Wahrheit*. Até
que um dia, tive um paciente que iniciou sua análise com as seguintes
observações, que anotei, palavra por palavra: 'Sou o mais velho de uma
família de oito ou nove filhos. Uma das mais remotas recordações que
tenho é de meu pai sentado na cama, de camisola, dizendo-me, a rir, que
eu tinha um novo irmão. Eu estava então com três anos e nove meses; é
esta a diferença de idade que tenho para o meu irmão seguinte. Sei,
também, que pouco tempo depois (ou foi um ano antes?) joguei uma porção
de coisas à rua, escovas - ou foi apenas uma escova? - , sapatos e
outros objetos, pela janela. Tenho uma recordação ainda anterior. Quando
tinha dois anos, passei uma noite com meus pais num quarto de hotel em
Linz, a caminho de Salzkammergut. Fiquei tão inquieto durante a noite e
fiz tanto barulho, que meu pai foi obrigado a bater-me.'

Depois de ouvir essa afirmação, joguei para o alto todas as dúvidas.
Quando, na análise, duas coisas são trazidas uma imediatamente após a
outra, como de um só fôlego, temos que interpretar essa proximidade como
uma conexão de pensamento. Era, portanto, como se o paciente houvesse
dito: '*Porque* descobri que ganhara um novo irmão, pouco depois
arremessei aquelas coisas à rua.' O ato de lançar as escovas, sapatos
etc., pela janela, deve ser reconhecido como uma reação ao nascimento do
irmão. Também não é motivo para desapontamento o fato de que, nesse
exemplo, os objetos jogados fora não fossem louças, mas outras coisas,
provavelmente o que quer que a criança pudesse alcançar no momento. - O
jogar fora (através da janela para a rua) mostra-se, assim, como a coisa
essencial no ato, ao passo que o prazer de quebrar e o barulho, bem como
o tipo de objeto que 'é executado', são pontos variáveis e não
essenciais.

Naturalmente, o princípio de haver aí uma conexão de pensamento deve
também ser aplicado à terceira recordação infantil do paciente, que é a
mais remota, embora fosse colocada por último na série. Isso pode ser
facilmente feito. Evidentemente o menino de dois anos estava inquieto
por não poder suportar os pais juntos na cama. Na viagem, foi sem dúvida
impossível evitar que a criança testemunhasse esse fato. Os sentimentos
que despertaram, naquela ocasião, no menino ciumento, deixaram-lhe uma
amargura contra as mulheres, que persistiu e interferiu permanentemente
no desenvolvimento da sua capacidade de amar.

Após fazer essas duas observações, expressei a opinião, durante uma
reunião da Sociedade Psicanalítica de Viena, de que ocorrências da mesma
natureza podem não ser raras entre as crianças; em resposta, a Dra. von
Hug-Hellmuth colocou à minha disposição duas outras observações, que
acrescento aqui como apêndice.

I

'Com mais ou menos três anos e meio de idade, o pequeno Erich adquiriu
repentinamente o hábito de lançar tudo aquilo de que não gostava, pela
janela. Também o fazia, contudo, com coisas que não estavam no seu
caminho e não lhe diziam respeito. No dia do aniversário do pai - tinha
ele três anos e quatro meses e meio - , apanhou na cozinha um pesado
rolo para massas, arrastou-o para a sala e lançou-o à rua, pela janela
do apartamento do terceiro andar. Alguns dias mais tarde, jogou o pilão
do almofariz e, depois, um par de pesadas botas para montanhismo que
pertenciam ao pai, as quais teve primeiro de tirar do armário.'Por essa
época, a mãe do menino teve um aborto, no sétimo ou oitavo mês de
gravidez, e depois disso o pequeno Erich ficou "dócil e tranqüilo, tão
bom, que parecia bastante mudado" . No quinto ou sexto mês, costumava
dizer repetidas vezes à mãe: "Mamãe, vou pular em cima da sua barriga" -
ou "Vou dar um empurrão na sua barriga." E pouco antes do aborto, em
outubro, dizia: "Se tenho que ter um irmão, pelo menos não o quero senão
depois do Natal." '

II

'Uma jovem de dezenove anos contou-me espontaneamente que sua mais
remota recordação era a seguinte: "Vejo a mim mesma, terrivelmente
travessa, sentada debaixo da mesa da sala de jantar, pronta para
rastejar. Minha xícara de café com leite está em cima da mesa - ainda
posso ver muito bem o desenho da louça - e a vovó entra na sala
justamente no momento em que me preparo para arremessar a xícara pela
janela.'" O fato é que ninguém estava se preocupando comigo e,
entretanto, formara-se uma película de nata sobre o café com leite, o
que sempre me causava repulsa, e ainda causa.'" Naquele dia nasceu o meu
irmão, que é dois anos e meio mais novo que eu, de modo que ninguém
havia tido tempo para mim.'" Sempre me dizem que eu estava insuportável
naquele dia: durante o jantar joguei ao chão o copo favorito do meu pai,
sujei minha roupa diversas vezes e manifestei o pior dos humores, de
manhã até à noite. Na minha fúria, fiz em pedaços a boneca com que
brincava no banho." 'Esses dois casos mal necessitam de comentário.
Estabelecem, sem qualquer outro esforço analítico, que a amargura que as
crianças sentem quanto à expectativa ou aparecimento real de um rival,
encontra expressão no ato de arremessar objetos pela janela e em outras
ações de impertinência e destrutividade. No primeiro caso, os 'objetos
pesados' provavelmente simbolizavam a própria mãe, contra quem a raiva
da criança era dirigida, uma vez que o novo bebê ainda não havia
surgido. O menino de três anos e meio sabia da gravidez da mãe, e não
tinha dúvidas de que ela tinha o bebê no corpo. O 'Little Hans' e seu
particular temor de carros com muita carga podem aqui ser lembrados. No
segundo caso, é digna de nota a muito pouca idade da criança, dois anos
e meio.

Se voltarmos agora à lembrança da infância de Goethe e colocarmos, no
lugar que ela ocupa em *Dichtung und Wahrheit*, o que cremos haver
obtido por meio da observação de outras crianças, emerge uma seqüência
de pensamento perfeitamente válida, que, de outra forma, não teríamos
descoberto. Seria assim: 'Eu era uma criança de sorte: o destino
preservou a minha vida, embora tenha vindo ao mundo como morto. Além
disso, o destino eliminou meu irmão, de modo que não tive que
compartilhar com ele o amor de minha mãe.' A seqüência de pensamento
\[em *Dichtung und Wahrheit*\] prossegue então para alguém que morreu
naqueles dias remotos - a avó, que vivia, como um espírito tranqüilo e
amigável, em outra parte da casa.Já observei, no entanto, em outro
trabalho, que, se um homem foi o indiscutível predileto de sua mãe, ele
conserva durante toda a vida o sentimento triunfante, a confiança no
êxito, que não raro traz consigo o verdadeiro êxito. E Goethe poderia
muito bem ter colocado, em sua autobiografia, um cabeçalho mais ou menos
como este: 'A minha força tem suas raízes na relação que tive com minha
mãe.'

**LINHAS DE PROGRESSO NA TERAPIA PSICANALÍTICA (1919 \[1918\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

WEGE DER PSYCHOANALYTISCHEN THERAPIE

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

1919 *Int. Z. Psychoanal*., 5 (2), 61-8.1922 *S.K.S.N*., 5, 146-58.

1924 *Technik und Metapsychol*., 136-47.1925 *G.S*., 6, 136-47.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 411-22.1947 *G.W*., 12, 183-94.

(*b*)TRADUÇÃO INGLESA:

'Turnings in the Ways of Psycho-Analytic Therapy'

1924 *C.P*., 2, 392-402. (Trad. de Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa, com título modificado, baseia-se na
publicada em 1924.Este pronunciamento foi lido por Freud perante o
Quinto Congresso Psicanalítico Internacional, realizado em Budapest em
28 e 29 de setembro de 1918, pouco antes do fim da Primeira Guerra
Mundial. Foi escrito durante o verão que precedeu o Congresso, que Freud
passou com Anton von Freund (ver em \[1\]), na sua casa em Steinbruch,
subúrbio de Budapest. O artigo, no qual a maior ênfase é dada aos
métodos 'ativos', depois principalmente associados ao nome de Ferenczi,
foi o último dos trabalhos puramente técnicos de Freud antes dos dois
que publicou quase vinte anos mais tarde (1937*c* e 1937*d*), já no fim
da vida. Ele já prenunciara esses métodos 'ativos' em seu pronunciamento
no Congresso de Nuremberg (1910*d*).

LINHAS DE PROGRESSO NA TERAPIA PSICANALÍTICA

SENHORES:

Como sabem, nunca nos vangloriamos da inteireza e do acabamento
definitivo de nosso conhecimento e de nossa capacidade. Estamos tão
prontos agora, como o estávamos antes, a admitir as imperfeições da
nossa compreensão, a aprender novas coisas e a alterar os nossos métodos
de qualquer forma que os possa melhorar.

Agora que nos reunimos uma vez mais, após os longos e difíceis anos que
atravessamos, sinto-me impelido a rever a posição do nosso procedimento
terapêutico - ao qual na verdade, devemos o nosso lugar na sociedade
humana - e a assumir uma visão geral das novas direções em que se pode
desenvolver.

Assim formulamos a nossa incumbência como médicos: dar ao paciente
conhecimento do inconsciente, dos impulsos reprimidos que nele existem,
e, para essa finalidade, revelar as resistências que se opõem a essa
extensão do seu conhecimento sobre si mesmo A revelação dessas
resistências garante que serão também superadas? Certamente nem sempre;
mas a nossa esperança é atingir isso explorando a transferência do
paciente para a pessoa do médico, de modo a induzi-lo a adotar a nossa
convicção quanto à inconveniência do processo repressivo estabelecido na
infância e quanto à impossibilidade de conduzir a vida sobre o princípio
de prazer. Estabeleci, em outro trabalho, as condições dinâmicas
prevalecentes no novo conflito através do qual conduzimos o paciente e
que substitui, nele, o seu conflito anterior - o da sua doença. Nesse
aspecto, nada tenho a modificar no momento.

Chamamos de psicanálise o processo pelo qual trazemos o material mental
reprimido para a consciência do paciente. Por que 'análise' - que
significa dividir ou separar, e sugere uma analogia com o trabalho,
levado a efeito pelos químicos, com substâncias que encontram na
natureza e trazem para os seus laboratórios? Porque, em um importante
aspecto, existe realmente uma analogia entre os dois trabalhos. Os
sintomas e as manifestações patológicas do paciente, como todas as suas
atividades mentais, são de natureza altamente complexa; os elementos
desse composto são, no fundo,motivos, impulsos instintuais. O paciente,
contudo, nada sabe a respeito desses motivos elementares, ou não os
conhece com intimidade suficiente. Ensinamo-lo a compreender a maneira
pela qual essas formações mentais altamente complicadas são compostas;
remetemos os sintomas aos impulsos instintuais que os motivaram;
assinalamos ao paciente esses motivos instintuais, que estão presentes
em seus sintomas, e dos quais até então não tinha consciência - como o
químico que isola a substância fundamental, o 'elemento' químico, do sal
em que ele se combinara com outros elementos e no qual era
irreconhecível. Da mesma forma, no que diz respeito àquelas
manifestações mentais do paciente que não são consideradas patológicas,
mostramos-lhe que apenas em certa medida ele estava consciente da sua
motivação - que outros impulsos instintuais, dos quais permanecera em
ignorância, haviam cooperado na causação dessas manifestações.

Mais uma vez, esclarecemos os impulsos sexuais no homem ao dividi-los em
seus elementos componentes; e, quando interpretamos um sonho, ignoramos
o sonho como um todo e derivamos associações dos seus elementos em
separado.

Essa bem fundamentada comparação da atividade médica psicanalítica com
um procedimento químico poderia sugerir à nossa terapia uma nova
direção. *Analisamos* o paciente - isto é, dividimos os processos
mentais em seus componentes elementares e demonstramos esses elementos
instintuais nele, isoladamente; o que seria mais natural do que esperar
que também o ajudemos a fazer uma nova e melhor combinação deles? Os
senhores sabem que essa exigência tem sido realmente proposta.
Disseram-nos que, após a análise de uma mente enferma, deve-se seguir
uma síntese. E, relacionada com isso, tem-se expressado a preocupação de
que o paciente recebe análise demais e muito pouca síntese; e segue-se
então um movimento para colocar todo o peso nessa síntese, como o
principal fator no efeito psicoterapêutico, para, nela, ver-se uma
espécie de restauração de algo que foi destruído - destruído, por assim
dizer, pela vivissecção.

Senhores, contudo não posso achar que essa psicossíntese nos estabelece
qualquer nova tarefa. Se me permitisse ser franco e rude, diria que se
trata apenas de uma frase vazia. Limitar-me-ei a observar que se trata
simplesmente de forçar tanto uma comparação, que ela deixa de ter
qualquer sentido; ou, se preferirem, que é uma exploração injustificável
de um nome. Um nome, no entanto, é apenas um rótulo aplicado para
distinguir uma coisa de outras coisas semelhantes, não um sílabo, uma
descrição de seu conteúdo ou uma definição. E os dois objetos comparados
precisam apenas coincidir num único ponto, podendo ser inteiramente
diferentes um do outro em tudo o mais.

Aquilo que é psíquico, é tão único e singular, que nenhuma comparação
pode refletir a sua natureza. O trabalho da psicanálise sugere analogia
com a análise química, mas o sugere também, na mesma medida, com a
intervenção de um cirurgião, ou com as manipulações de um ortopedista,
ou com a influência de um educador. A comparação com a análise química
tem a sua limitação: porque, na vida mental, temos de lidar com
tendências que estão sob uma compulsão para a unificação e a combinação.
Sempre que conseguimos analisar um sintoma em seus elementos, liberar um
impulso instintual de um vínculo, esse impulso não permanece em
isolamento, mas entra imediatamente numa nova ligação.

Para dizer a verdade, o paciente neurótico, com efeito, apresenta-se-nos
com a mente dilacerada, dividida por resistências. À medida que a
analisamos e eliminamos as resistências, ela se unifica; a grande
unidade a que chamamos ego, ajusta-se a todos os impulsos instintuais
que haviam sido expelidos (*split off*) e separados dele. A
psicossíntese é, desse modo, atingida durante o tratamento analítico sem
a nossa intervenção, automática e inevitavelmente. Criamos as condições
para que isso aconteça, fragmentando os sintomas em seus elementos e
removendo as resistências. Não é verdade que algo no paciente tenha sido
dividido em seus componentes e aguarde, então, tranqüilamente, que de
alguma forma o unifiquemos outra vez.

Os progressos na nossa terapia, portanto, sem dúvida prosseguirão ao
longo de outras linhas; antes de mais nada, ao longo daquela que
Ferenczi, em seu artigo 'Technical Difficulties in an Analysis of
Hysteria' (1919), denominou recentemente 'atividade' por parte do
analista.

Que se chegue imediatamente a um acordo sobre aquilo que queremos dizer
com essa atividade. Já definimos a nossa tarefa terapêutica como algo
que consiste em duas coisas: tornar consciente o material reprimido e
descobrir as resistências. Nisso, somos ativos o bastante, não há
dúvida. Mas devemos deixar que o paciente lide sozinho com as
resistências que lhe assinalamos? Não podemos dar-lhe outro auxílio,
além do estímulo que ele obtém da transferência? Não parece natural que
o devamos ajudar também de outra maneira, colocando-o na situação mental
mais favorável à solução do conflito que temos em vista? Afinal de
contas, o que ele pode conseguir, depende, também, de uma combinação de
circunstâncias externas. Devemos hesitar em alterar essa combinação,
intervindo de maneira adequada? Acho que uma atividade dessa natureza,
por parte do médico que analisa, é irrepreensível e inteiramente
justificada.

Observem que isso abre um novo campo de técnica analítica, cujo
desenvolvimento exigirá cuidadosa aplicação, e que levará a regras de
procedimento bem definidas. Não tentarei apresentar-lhes hoje essa nova
técnica, que ainda está em curso de evolução, mas contentar-me-ei em
enunciar um princípio fundamental que provavelmente irá dominar o nosso
trabalho nesse campo. É o que se segue: o tratamento analítico deve ser
efetuado, na medida do possível, sob privação - num estado de
abstinência.

Na medida do possível, a demonstração de que estou certo nesse ponto
deve ser deixada para uma exposição mais detalhada. Por abstinência, no
entanto, não se deve entender que seja agir sem qualquer satisfação - o
que seria certamente impraticável; nem queremos dizer o que o termo
popularmente conota, isto é, abster-se da relação sexual; significa algo
diferente, que tem muito mais conexão com a dinâmica da doença e da
recuperação.

Lembrar-se-ão os senhores de que foi uma *frustração* que tornou o
paciente doente, e que seus sintomas servem-lhe de satisfações
substitutivas. É possível observar, durante o tratamento, que cada
melhora em sua condição reduz o grau em que se recupera e diminui a
força instintual que o impele para a recuperação. Mas essa força
instintual é indispensável; a redução dela coloca em perigo a nossa
finalidade - a restauração da saúde do paciente. Qual, então, é a
conclusão que se nos impõe inevitavelmente? Cruel como possa parecer,
devemos cuidar para que o sofrimento do paciente, em um grau de um modo
ou de outro efetivo, não acabe prematuramente. Se, devido ao fato de que
os sintomas foram afastados e perderam o seu valor, seu sofrimento se
atenua, devemos restabelecê-lo alhures, sob a forma de alguma privação
apreciável; de outro modo, corremos o perigo de jamais conseguir senão
melhoras insignificantes e transitórias.

Até onde eu possa verificar, o perigo ameaça a partir de duas direções,
principalmente. Por um lado, quando a doença foi dominada pela análise,
o paciente faz os mais assíduos esforços para criar para si, em lugar
dos seus sintomas, novas satisfações substitutivas, que então carecem do
aspecto de sofrimento. Faz uso da enorme capacidade de deslocamento
possuída pela libido, então parcialmente liberada, com a finalidade de
catexizar com a libido e promover à posição de satisfações substitutivas
as mais diversas espécies de atividades, preferências e hábitos, sem
excluir aqueles que já haviam sido seus. Encontra continuamente novas
distrações dessa natureza, para as quais escapa a energia necessária
para prosseguir o tratamento, e ele sabe como mantê-las secretas por
algum tempo. É tarefa do analista detectar esses caminhos divergentes e
exigir-lhe, toda vez, que os abandone, por mais inofensiva que possa
ser, em si, a atividade que conduz à satisfação. O paciente meio
recuperado pode também ingressar em caminhos menos inofensivos - tal
como, por exemplo, se é um homem, quando procura ligar-se prematuramente
a uma mulher. Pode-se observar, aliás, que o casamento infeliz e a
doença física são as duas coisas que com mais freqüência tomam o lugar
de uma neurose. Satisfazem particularmente o sentimento de culpa
(necessidade de punição), que faz com que muitos pacientes se apeguem
tão rapidamente às suas neuroses. Por uma escolha imprudente no
casamento, castigam-se a si próprios; consideram uma longa doença
orgânica como uma punição do destino e, conseqüentemente, muitas vezes
deixam de manter as suas neuroses.

Em todas as situações como estas, a atividade por parte do médico deve
assumir a forma de enérgica oposição a satisfações substitutivas
prematuras. É-lhe mais fácil, contudo, evitar o *segundo* perigo a que
se expõe a força propulsora da análise, muito embora este não deva ser
subestimado. O paciente procura as suas satisfações substitutivas
sobretudo no próprio tratamento, em seu relacionamento transferencial
com o médico; e pode até mesmo tentar compensar-se, por esse meio, de
todas as outras privações que lhe foram impostas. Algumas concessões
devem, certamente, ser-lhe feitas, em maior ou menor medida, de acordo
com a natureza do caso e com a individualidade do paciente. Contudo, não
é bom deixar que se tornem excessivas. Qualquer analista que, talvez
pela grandeza do seu coração e por sua vontade de ajudar, estende ao
paciente tudo o que um ser humano pode esperar receber de outro, comete
o mesmo erro econômico de que são culpadas as nossas instituições
não-analíticas para pacientes nervosos. O único propósito destas é
tornar tudo tão agradável quanto possível para o paciente, de modo a
este poder sentir-se bem ali e alegrar-se de novamente ali refugiar-se
das provações da vida. Ao fazê-lo, não tentam dar-lhe mais força para
enfrentar a vida e mais capacidade para levar a cabo as suas verdadeiras
incumbências nela. No tratamento analítico, tudo isso deve ser evitado.
No que diz respeito às suas relações com o médico, o paciente deve ser
deixado com desejos insatisfeitos em abundância. É conveniente negar-lhe
precisamente aquelas satisfações que mais intensamente deseja e que mais
importunamente expressa.

Não penso haver esgotado o repertório de atividade desejável por parte
do médico, ao dizer que uma condição de privação deve ser mantida
durante o tratamento. A atividade em outra direção durante o tratamento
analítico já foi, como hão de lembrar-se, um ponto de debate entre nós e
a escola suíça. Recusamo-nos, da maneira mais enfática, a transformar um
paciente, que se coloca em nossas mãos em busca de auxílio, em nossa
propriedade privada, a decidir por ele o seu destino, a impor-lhe os
nossos próprios ideais, e, com o orgulho de um Criador, a formá-lo à
nossa própria imagem e verificar que isso é bom. Ainda endosso essa
recusa, e acho que é este o lugar adequado para a discrição médica, que,
em outros aspectos, somos obrigados a ignorar. Aprendi também, por
experiência própria, que uma tal atividade, de tão longo alcance em
relação aos pacientes, não é de forma alguma necessária para os
objetivos terapêuticos. Isso porque consegui ajudar pessoas com as quais
nada tinha em comum - nem raça, nem educação, nem posição social, nem
perspectiva de vida em geral - sem afetar sua individualidade. Na época
da controvérsia, falei justamente disso, tinha a impressão de que as
objeções dos nossos porta-vozes - penso que foi Ernest Jones quem
assumiu o papel principal - eram por demais ásperas e inflexíveis. Não
podemos evitar de aceitar para tratamento determinados pacientes que são
tão desamparados e incapazes de uma vida comum, que, para eles, há que
se combinar a influência analítica com a educativa; e mesmo no caso da
maioria, vez por outra surgem ocasiões nas quais o médico é obrigado a
assumir a posição de mestre e mentor. Mas isso deve sempre ser feito com
muito cuidado, e o paciente deve ser educado para liberar e satisfazer a
sua própria natureza, e não para assemelhar-se conosco.

Nosso estimado amigo J. J. Putnam, em terra americana, a qual agora se
mostra tão hostil a nós, deve perdoar-nos se também não podemos aceitar
a sua proposta - ou seja, a de que a psicanálise deve colocar-se a
serviço de uma determinada perspectiva filosófica sobre o mundo e deve
impô-la ao paciente com o propósito de enobrecer-lhe a mente. Na minha
opinião, em última análise isto é apenas usar de violência, ainda que se
revista dos motivos mais honrosos.

Por fim, um tipo bastante diferente de atividade torna-se necessário
pela apreciação gradativamente crescente de que as várias formas de
doenças tratadas por nós não podem ser manipuladas mediante a mesma
técnica. Seria prematuro expô-lo detalhadamente, mas posso dar dois
exemplos do modo pelo qual entra em questão um novo tipo de atividade. A
nossa técnica desenvolveu-se no tratamento da histeria e ainda é
dirigida, principalmente, à cura daquela afecção. As fobias, porém, já
tornaram necessário que ultrapassemos os nossos antigos limites.
Dificilmente se pode dominar uma fobia, se se espera até que o paciente
permita à análise influenciá-lo no sentido de renunciar a ela. Nesse
caso, ele jamais trará para a análise o material indispensável a uma
solução convincente da fobia. Deve-se proceder de forma diferente.
Tome-se o exemplo da agorafobia; existem dois tipos de agorafobia, um
brando, o outro grave. Os pacientes que pertencem ao primeiro tipo
sofrem de ansiedade quando vão sozinhos à rua, mas não desistiram ainda
de sair desacompanhados por causa disso; os outros protegem-se da
ansiedade deixando completamente de sair sozinhos. Com estes últimos, só
se obtém êxito quando se consegue induzi-los, por influência da análise,
a comportarem-se como os pacientes fóbicos do primeiro tipo - isto é, a
ir para a rua e lutar com a ansiedade enquanto realizam a tentativa.
Começa-se, portanto, por moderar a fobia; e apenas quando isso foi
conseguido por exigência do médico é que afloram à mente do paciente as
associações e lembranças que permitem resolver a fobia.

Nos casos graves de atos obsessivos, uma atitude de espera passiva
parece ainda menos indicada. Na verdade, de um modo geral esses casos
tendem a um processo 'assintótico' de recuperação, a um protraimento
interminável do tratamento. A sua análise corre sempre o perigo de
trazer muita coisa à tona e não modificar nada. Julgo existirem poucas
dúvidas de que a técnica correta, aqui, só pode consistir em esperar até
que o tratamento em si se torne uma compulsão, e então, com essa
contracompulsão, suprimir forçosamente a compulsão da doença. Os
senhores perceberão, no entanto, que esses dois exemplos que lhes dei
são apenas amostras dos novos avanços para os quais a nossa terapia
tende.

Agora, concluindo, tocarei de relance numa situação que pertence ao
futuro - situação que parecerá fantástica a muitos dos senhores, e que,
não obstante, julgo merece que estejamos com as mentes preparadas para
abordá-la. Os senhores sabem que as nossas atividades terapêuticas não
têm um alcance muito vasto. Somos apenas um pequeno grupo e, mesmo
trabalhando muito, cada um pode dedicar-se, num ano, somente a um
pequeno número de pacientes. Comparada à enorme quantidade de miséria
neurótica que existe no mundo, e que talvez não precisasse existir, a
quantidade que podemos resolver é quase desprezível. Ademais, as nossas
necessidades de sobrevivência limitam o nosso trabalho às classes
abastadas, que estão acostumadas a escolher seus próprios médicos e cuja
escolha se desvia da psicanálise por toda espécie de preconceitos.
Presentemente nada podemos fazer pelas camadas sociais mais amplas, que
sofrem de neuroses de maneira extremamente grave.

Vamos presumir que, por meio de algum tipo de organização, consigamos
aumentar os nossos números em medida suficiente para tratar uma
considerável massa da população. Por outro lado, é possível prever que,
mais cedo ou mais tarde, a consciência da sociedade despertará, e
lembrar-se-á de que o pobre tem exatamente tanto direito a uma
assistência à sua mente, quando o tem, agora, à ajuda oferecida pela
cirurgia, e de que as neuroses ameaçam a saúde pública não menos do que
a tuberculose, de que, como esta, também não podem ser deixadas aos
cuidados impotentes de membros individuais da comunidade. Quando isto
acontecer, haverá instituições ou clínicas de pacientes externos, para
as quais serão designados médicos analiticamente preparados, de modo que
homens que de outra forma cederiam à bebida, mulheres que praticamente
sucumbiriam ao seu fardo de privações, crianças para as quais não existe
escolha a não ser o embrutecimento ou a neurose, possam tornar-se
capazes, pela análise, de resistência e de trabalho eficiente. Tais
tratamentos serão gratuitos. Pode ser que passe um longo tempo antes que
o Estado chegue a compreender como são urgentes esses deveres. As
condições atuais podem retardar ainda mais esse evento. Provavelmente
essas instituições iniciar-se-ão graças à caridade privada. Mais cedo ou
mais tarde, contudo, chegaremos a isso.Defrontar-nos-emos, então, com a
tarefa de adaptar a nossa técnica às novas condições. Não tenho dúvidas
de que a validade das nossas hipóteses psicológicas causará boa
impressão também sobre as pessoas pouco instruídas, mas precisaremos
buscar as formas mais simples e mais facilmente inteligíveis de
expressar as nossa doutrinas teóricas. Provavelmente descobriremos que
os pobres estão ainda menos prontos para partilhar as suas neuroses, do
que os ricos, porque a vida dura que os espera após a recuperação não
lhes oferece atrativos, e a doença dá-lhes um direito a mais à ajuda
social. Muitas vezes, talvez, só poderemos conseguir alguma coisa
combinando a assistência mental com certo apoio material, à maneira do
Imperador José. É muito provável, também, que a aplicação em larga
escala da nossa terapia nos force a fundir o ouro puro da análise livre
com o cobre da sugestão direta; e também a influência hipnótica poderá
ter novamente seu lugar na análise, como o tem no tratamento das
neuroses de guerra. No entanto, qualquer que seja a forma que essa
psicoterapia para o povo possa assumir, quaisquer que sejam os elementos
dos quais se componha, os seus ingredientes mais efetivos e mais
importantes continuarão a ser, certamente, aqueles tomados à psicanálise
estrita e não tendenciosa.

**SOBRE O ENSINO DA PSICANÁLISE NAS UNIVERSIDADES (1919\[1918\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

KELL-E AZ EGYETEMEN A PSYCHOANALYSIST TANITANI?

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

(1918Provável data de elaboração.)

(1919*Gyógyászat*, 59 (13), 192. Em tradução húngara.)

(*b*)TRADUÇÃO INGLESA:

'On the Teaching of Psycho-Analysis in Universities'

Não se encontrou vestígio do texto original em alemão.

Este artigo foi publicado pela primeira vez em tradução para o húngaro
(provavelmente feita por Ferenczi) no periódico médico de Budapest
*Gyógyászat*, a 30 de março de 1919. O título húngaro significa
literalmente: 'Deve a psicanálise ser ensinada na universidade?'. Parece
ter sido um artigo de uma série, escrita por diferentes pessoas,
tratando das reformas na educação médica. É provável que Freud o tenha
escrito no outono de 1918, aproximadamente na época do Quinto Congresso
Psicanalítico Internacional, em Budapest. Houve então uma considerável
agitação entre os estudantes de medicina de Budapest quando à inclusão
da psicanálise no currículo. Em março de 1919, quando um governo
bolchevique assumiu temporariamente o poder na Hungria, Ferenczi foi de
fato empossado como Professor de Psicanálise na universidade. - A
redescoberta do artigo deveu-se ao esforço do Dr. Ludovico Rosenthal, de
Buenos Aires, e a ele devemos a gentileza de haver colocado uma cópia
fotostática da publicação original à nossa disposição. A presente
tradução do húngaro para o inglês é baseada numa tradução feita por J.
F. O'Donovan e Ludovico Rosenthal. Foi revista com a ajuda do Dr.
Michael Balint. Os leitores compreenderão que se trata, na melhor
hipótese, de uma versão em terceira mão das verdadeiras palavras de
Freud.

SOBRE O ENSINO DA PSICANÁLISE NAS UNIVERSIDADES

A questão da conveniência do ensino da psicanálise nas universidades
pode ser considerada sob dois pontos de vista: o da psicanálise e o da
universidade.

(1)A inclusão da psicanálise no currículo universitário seria sem dúvida
olhada com satisfação por todo psicanalista. Ao mesmo tempo, é claro que
o psicanalista pode prescindir completamente da universidade sem
qualquer prejuízo para si mesmo. Porque o que ele necessita, em matéria
de teoria, pode ser obtido na literatura especializada e, avançando
ainda mais, nos encontros científicos das sociedades psicanalíticas, bem
como no contato pessoal com os membros mais experimentados dessas
sociedades. No que diz respeito à experiência prática, além do que
adquire com a sua própria análise pessoal, pode consegui-la ao levar a
cabo os tratamentos, uma vez que consiga supervisão e orientação de
psicanalistas reconhecidos.

O fato de que uma organização dessa natureza existe, deve-se, na
verdade, à exclusão da psicanálise das universidades. E, é, portanto,
evidente que esses sistemas de organização continuarão a desempenhar uma
função efetiva enquanto persistir tal exclusão.

(2)No que concerne às universidades, a questão depende de decidirem se
desejam atribuir qualquer valor à psicanálise, na formação de médicos e
de cientistas. Em caso afirmativo, o problema seria então saber como
incorporá-la à estrutura educacional regular.

A importância da psicanálise para a totalidade da formação médica e
acadêmica fundamenta-se nos seguintes fatos:

(*a*)Essa formação tem sido muito justamente criticada nas últimas
décadas pela maneira parcial pela qual dirige o estudante para os campos
da anatomia, da física e da química, enquanto falha, por outro lado, no
esclarecimento do significado dos fatores mentais nas diferentes funções
vitais, bem como nas doenças e no seu tratamento. Essa deficiência na
educação médica faz-se sentir mais tarde numa flagrante falha no
conhecimento do médico. Essa falha não se manifestará apenas na sua
falta de interesse pelos problemas mais absorventes da vida humana, na
saúde ou na doença, mas também o tornará inábil no tratamento dos
pacientes, de modo que até mesmo charlatões e 'curandeiros' terão mais
efeito sobre esses pacientes do que ele.

Essa deficiência óbvia levou, algum tempo atrás, à inclusão, no
currículo universitário, de cursos sobre psicologia médica. Mas, na
medida em que essas aulas se baseiam na psicologia acadêmica ou na
psicologia experimental (que lida apenas com questões de detalhes), não
conseguem satisfazer os requisitos da formação do estudante; nem
poderiam aproximá-lo mais dos problemas da vida em geral ou dos da sua
profissão. Por essas razões, o lugar ocupado por esse tipo de psicologia
médica no currículo mostrou-se inseguro.

Um curso sobre psicanálise, por outro lado, certamente responderia a
essas exigências. Antes de chegar à psicanálise propriamente dita, seria
necessário um curso introdutório, que trataria detalhadamente das
relações entre a vida mental e a vida física - a base de todos os tipos
de psicoterapia -, descreveria as várias espécies de procedimentos
sugestivos, e, finalmente, mostraria como a psicanálise constitui o
resultado e a culminância de todos os métodos anteriores de tratamento
mental. A psicanálise, na verdade, mais do que qualquer outro sistema, é
adequada para o ensino da psicologia ao estudante de medicina.

(*b*) Outra das funções da psicanálise seria proporcionar uma preparação
para o estudo da psiquiatria. Esta, na sua forma atual, é exclusivamente
de caráter descritivo; simplesmente ensina o estudante a reconhecer uma
série de entidades patológicas, capacitando-o a distinguir quais são
incuráveis e quais são perigosas para a comunidade. Sua única ligação
com os outros ramos da ciência médica está na etiologia orgânica - isto
é, nas suas descobertas anatômicas; mas não oferece a menor compreensão
dos fatos observados. Tal compreensão só poderia ser fornecida por uma
psicologia profunda.Nos Estados Unidos, de acordo com as minhas melhores
informações, já se reconheceu que a psicanálise (a primeira tentativa de
uma psicologia profunda) tem feito incursões bem-sucedidas por essa
região inexplorada da psiquiatria. Por conseguinte, muitas escolas
médicas daquele país já organizaram cursos de psicanálise como uma
introdução à psiquiatria.O ensino da psicanálise teria que processar-se
em duas etapas: um curso elementar, destinado a todos os estudantes de
medicina, e um curso de aulas especializadas para psiquiatras.(*c*) Na
investigação dos processos mentais e das funções do intelecto, a
psicanálise segue o seu próprio método específico. A aplicação desse
método não está de modo algum confinada ao campo dos distúrbios
psicológicos, mas estende-se também à solução de problemas da arte, da
filosofia e da religião. Nessa direção já produziu diversos novos pontos
de vista e deu valiosos esclarecimentos a temas como a história da
literatura, a mitologia, a história das civilizações e a filosofia da
religião. Assim, o curso psicanalítico geral seria também aberto aos
estudantes desses ramos do conhecimento. Os efeitos fecundadores do
pensamento psicanalítico sobre essas outras disciplinas certamente
contribuiriam muito para moldar uma ligação mais estreita, no sentido de
uma *universitas literarum*, entre a ciência médica e os ramos do saber
que se encontram dentro da esfera da filosofia e das artes.Para resumir,
pode-se afirmar que a universidade só teria a ganhar com a inclusão, em
seu currículo, do ensino da psicanálise. Esse menino, na verdade, só
pode ser ministrado de maneira dogmática e crítica, por meio de aulas
teóricas; isso porque essas aulas permitirão, apenas, uma oportunidade
muito restrita de levar a cabo experiências ou demonstrações práticas.
Para finalidades de pesquisa, seria suficiente que os professores de
psicanálise tivessem acesso a um departamento hospitalar de clientes
externos, que suprisse o material necessário, no que diz respeito a
pacientes 'neuróticos'. Para a psiquiatria psicanalítica, seria preciso
haver também disponibilidade de um departamento de pacientes mentais
internos.Devemos considerar, por último, a objeção de que, seguindo essa
orientação, o estudante de medicina jamais aprenderia a psicanálise
propriamente dita. Isso, de fato, é procedente, se temos em mente a
verdadeira prática da psicanálise. Mas, para os objetivos que temos em
vista, será suficiente que ele aprenda algo *sobre* psicanálise e que
aprenda algo *a partir da* psicanálise. Afinal de contas, a formação
universitária não equipa o estudante de medicina para ser um hábil
cirurgião; e ninguém que escolha a cirurgia como profissão pode evitar
uma formação adicional, sob a forma de vários anos de trabalho no
departamento cirúrgico de um hospital.

**UMA CRIANÇA É ESPANCADA - UMA CONTRIBUIÇÃO AO ESTUDO DA ORIGEM DAS
PERVERSÕES SEXUAIS (1919)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

'EIN KIND WIRD GESCHLAGEN'BEITRAG ZUR KENNTNIS DER ENTSTEHUNGSEXUELLER
PER VERSIONEN

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

1919 *Int. Z. Psychoanal*., 5, 151-72.1922 *S.K.S.N*., 5, 195-228.

1924 *G.S*., 5, 344-75.1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 50-84.1931
*Sexualtheorie und Traumlehre*, 124-55.

1947 *G.W*., 12, 197-226.

(*b*)TRADUÇÃO INGLESA:

'" A Child is being Beaten" A Contribution to the Study of the Originof
Sexual Perversions'

1920 *Int. J. Psycho-Anal*., 1, 371-95. (Trad. de A. e J. Strachey.)

1924 *C.P*., 2, 172-201. (Os mesmos tradutores.)

A presente tradução inglesa é versão corrigida da publicada em 1924.Numa
carta a Ferenczi, datada de 24 de janeiro de 1919, Freud anunciava que
estava escrevendo um artigo sobre o masoquismo. O artigo foi concluído e
recebeu o presente título em meados de março de 1919, e foi publicado no
verão do mesmo ano.A maior parte do artigo consiste em um inquérito
clínico muito detalhado sobre um tipo particular de perversão. As
descobertas de Freud elucidaram particularmente o problema do
masoquismo, e, como está implícito no subtítulo, o artigo era também
destinado a ampliar o nosso conhecimento sobre as perversões de um modo
geral. Desse ponto de vista, pode ser considerado como um complemento ao
primeiro dos *Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade* (1905*d*).Além
do mais, no entanto, o artigo inclui uma exposição, à qual Freud
atribuiu considerável importância, dos motivos que colocam em ação a
repressão, com especial referência às duas teorias sobre o tema,
propostas respectivamente por Fliess e por Adler (ver em \[1\] e \[2\]).
O *mecanismo* da repressão é exaustivamente discutido em dois artigos
metapsicológicos de Freud - em 'Repressão' (1915*d*) e na Seção IV de 'O
Inconsciente' (1915*e*); mas a questão dos *motivos* que conduzem à
repressão, embora seja tocada na última parte da análise do 'Homem dos
Lobos' (1918*b*), pág. 116 e seg., deste volume, em nenhum outro
trabalho é mais plenamente examinada do que no presente artigo.
Certamente era um problema que havia interessado a Freud e o havia
deixado perplexo desde os primeiros tempos, e existem muitas referências
a ele na correspondência com Fliess (1950*a*). Já bem no fim da vida
Freud voltou uma vez mais a esse problema, na última parte da sua
'Análise Terminável e Interminável' (1937*c*), onde novamente discutia
as teorias de Fliess e de Adler.

UMA CRIANÇA É ESPANCADA - UMA CONTRIBUIÇÃO AO ESTUDO DA ORIGEM DAS
PERVERSÕES SEXUAIS

I

É surpreendente a freqüência com que as pessoas que procuram um
tratamento analítico para a histeria ou uma neurose obsessiva, confessam
haver-se abandonado à fantasia: 'Uma criança é espancada.' É muito
provável que haja exemplos ainda mais freqüentes em um número muito
maior de pessoas que não foram obrigadas a procurar análise por causa de
uma doença manifesta.

A fantasia tem sentimentos de prazer relacionados com ela e, por causa
deles, o paciente reproduziu-a em inumeráveis ocasiões, no passado, ou
pode até mesmo ainda continuar a fazê-lo. No clímax da situação
imaginária, há quase invariavelmente uma satisfação masturbatória -
realizada, em outras palavras, nos órgãos genitais. De início, isso
acontece voluntariamente, mas depois ocorre contra a vontade do paciente
e com as características de uma obsessão.

É somente com hesitação que essa fantasia é confessada. O seu primeiro
aparecimento é recordado com incerteza. O tratamento analítico do
problema encontra inequívoca resistência. A vergonha e o sentimento de
culpa são talvez mais intensamente provocados em relação a essa
fantasia, do que quando são feitos relatos semelhantes de lembranças do
início da vida sexual.

Eventualmente torna-se possível estabelecer que as primeiras fantasias
dessa natureza foram nutridas muito cedo: certamente antes da idade
escolar e jamais depois do quinto ou do sexto ano de vida. Quando a
criança estava na escola e via outras crianças sendo espancadas pelo
professor, essa experiência, se as fantasias estavam então dormentes,
despertava-se de novo, ou, se ainda estavam presentes, reforçava-as e
modificava-lhes perceptivelmente o conteúdo. A partir dessa ocasião, era
'um número indefinido' de crianças que estavam sendo espancadas. A
influência da escola era tão clara que os pacientes em questão ficaram
inicialmente tentados a atribuir as suas fantasias de espancamento
exclusivamente a essas impressões da vida escolar, que tinham data
posterior à do sexto ano de idade. Mas nunca lhes foi possível manter
essa posição; as fantasias já existiam antes disso.

Embora nas séries mais adiantadas da escola não mais se batesse nas
crianças, a influência dessas ocasiões era substituída, e mais do que
substituída, pelos efeitos da leitura, e a importância destes em breve
seria sentida. No milieu dos meus pacientes, eram quase sempre os mesmos
livros cujo conteúdo dava um novo estímulo às fantasias de espancamento:
aqueles acessíveis aos jovens, tais como os que eram conhecidos como
'*Bibliothèque rose*', *A Cabana do Pai Tomás etc*. A criança começava a
competir com essas obras de ficção, produzindo as suas próprias
fantasias e construindo uma riqueza de situações e instituições, nas
quais as crianças eram espancadas, ou eram punidas e disciplinadas de
qualquer outra forma, por suas traquinagens e seu mau comportamento.

Essa fantasia - 'uma criança é espancada' - era invariavelmente
catexizada com um alto grau de prazer e tinha a sua descarga num ato de
agradável satisfação auto-erótica. Poder-se-ia esperar, portanto, que a
visão de outra criança sendo espancada na escola fosse também uma fonte
de prazer semelhante. Na realidade, porém, isto jamais acontecia. A
experiência das cenas reais de espancamento na escola produzia na
criança que as testemunhava um sentimento peculiarmente excitado, que
era provavelmente de caráter misto e no qual a repugnância tinha larga
parcela. Em alguns poucos casos, a experiência real das cenas de
espancamento era sentida como algo intolerável. Ademais, era sempre uma
condição das fantasias mais sofisticadas, dos anos posteriores, que o
castigo não causasse à criança qualquer dano mais sério.

A questão estava em conexão com saber que relação poderia haver entre a
importância das fantasias de espancamento e o papel que esse castigo
corporal de verdade poderia fazer desempenhado na educação das crianças
em casa. Foi impossível, por causa da parcialidade do material,
confirmar a primeira suspeita de que a relação era inversa. Os
indivíduos dos quais foram obtidos os dados para as análises haviam sido
muito raramente espancados na infância, ou não haviam sido, em todo
caso, educados com ajuda da vara. Naturalmente, contudo, cada uma
daquelas crianças estava destinada a tomar conhecimento, mais cedo ou
mais tarde, da força física superior dos pais ou educadores; o fato de
que, em todo quarto de brinquedos ou jardim de infância, as próprias
crianças chegam por vezes às vias de fato, não exige destaque especial.

No que diz respeito às fantasias simples e primitivas que não podiam,
obviamente, ser atribuídas à influência das impressões escolares ou de
cenas tiradas de livros, seria necessário maior informação. Quem era a
criança que estava sendo espancada? A que estava criando a fantasia, ou
uma outra? Era sempre a mesma criança, ou às vezes era uma diferente?
Quem estava batendo na criança? Uma pessoa adulta? Se era, quem? Ou a
criança imaginava-se a si mesma batendo em outra? Nada do que foi
apurado pôde esclarecer todas essas perguntas; apenas a resposta
hesitante: 'Nada mais sei sobre isto: estão espancando uma criança.'

As perguntas quanto ao sexo da criança que estava sendo espancada
tiveram mais êxito, mas, ainda assim, nenhuma trouxe o esclarecimento.
Às vezes a resposta era: 'Sempre rapazes', ou 'Apenas meninas'; com mais
freqüência era: 'Não sei', ou 'Não importa'. No entanto, jamais foi
constatado o ponto a que as perguntas se dirigiam, a descoberta de
alguma relação constante entre o sexo da criança que cria a fantasia e o
da criança que está sendo espancada. De vez em quando, surgia outro
detalhe característico do conteúdo da fantasia: 'Uma criança está sendo
espancada, estão-lhe batendo no traseiro nu.'

Nessas circunstâncias era impossível, de início, até mesmo decidir se o
prazer relacionado à fantasia de espancamento deveria ser descrito como
sádico ou como masoquista.

II

Uma fantasia dessa natureza, nascida, talvez, de causas acidentais na
primitiva infância, e retida com o propósito de satisfação auto-erótica,
só pode, à luz do nosso conhecimento atual, ser considerada como um
traço primário de perversão. Um dos componentes da função sexual
desenvolveu-se, ao que parece, à frente do resto, tornou-se
prematuramente independente, sofreu uma fixação, sendo por isso
afastadas dos processos posteriores de desenvolvimento, e, dessa forma,
dá evidência de uma constituição peculiar e anormal no indivíduo.
Sabemos que uma perversão infantil desse tipo não persiste
necessariamente por toda a vida; mais tarde pode ser submetida à
repressão, substituída por uma formação reativa ou transformada por meio
da sublimação. (É possível que a sublimação nasça de algum processo
especial que seria detido pela repressão.) Se esses processos, contudo,
não ocorrem, a perversão persiste até a maturidade; e sempre que
encontramos uma aberração sexual em adultos - perversão, fetichismo,
inversão - temos motivos para esperar que a investigação anamnésica
revele um evento como o que sugeri, que conduza a uma fixação na
infância. De fato, muito antes da era da psicanálise, observadores como
Binet conseguiam atribuir as estranhas aberrações sexuais da maturidade
a impressões similares, e precisamente ao mesmo período da infância, ou
seja, o quinto ou o sexto ano de vida. Nesse ponto, porém a investigação
defrontava-se com as limitações do nosso conhecimento; pois as
impressões que provocavam a fixação não tinham qualquer força
traumática. Eram, na sua maioria, corriqueiras e não excitantes para
outras pessoas. Era impossível dizer por que o impulso sexual se
submetera particularmente a uma fixação nessas impressões. Era possível,
no entanto, procurar o seu significado no fato de que ofereciam uma
ocasião para fixação (embora acidental) exatamente ao componente que se
desenvolvera prematuramente e estava pronto para se colocar em primeiro
plano. Em todo caso, tínhamos de estar preparados para chegar a um fim
provisório, num ponto ou noutro, ao traçar a seqüência da conexão
causal; e a constituição congenital parecia corresponder exatamente ao
que se exigia para uma parada dessa natureza.

Se o componente sexual que se soltou prematuramente é o sádico, podemos
esperar, com base no conhecimento derivado de outras fontes, que a sua
subseqüente repressão resultará numa inclinação para a neurose
obsessiva. Não se pode dizer que essa expectativa fosse contrariada
pelos resultados da pesquisa. O presente artigo baseia-se no estudo
exaustivo de seis casos (quatro femininos e dois masculinos). Destes,
dois eram casos de neurose obsessiva; um extremamente grave e
inqualificável; o outro, de severidade moderada e bastante acessível à
influência. Havia um terceiro caso que, de qualquer maneira, exibia
claramente traços individuais marcados de neurose obsessiva. O quarto
caso, temos que admitir, era de franca histeria, com dores e inibições;
e o quinto paciente, que chegou à análise simplesmente por causa de
indecisão na vida, não teria absolutamente sido classificado pelo
diagnóstico clínico comum, ou teria sido rejeitado como 'psicastênico'.
Não há necessidade de sentir desapontamento quanto às estatísticas. Em
primeiro lugar, sabemos que nem toda tendência se desenvolve
necessariamente para um distúrbio; em segundo lugar, devemo-nos
contentar em explicar os fatos que estão diante de nós, e devíamos, via
de regra, evitar a tarefa de esclarecer algo que *não* ocorreu.

A presente etapa do nosso conhecimento permitir-nos-ia abrir caminho,
por enquanto, e não mais além, no sentido da compreensão das fantasias
de espancamento. Na mente do médico analítico, é verdade, resta uma
apreensiva suspeita de que isso não é uma solução final do problema. Ele
é obrigado a admitir para si próprio que, em grande medida, essas
fantasias subsistem à parte do resto do conteúdo de uma neurose e não
encontram lugar adequado na sua estrutura. Mas impressões dessa espécie,
conforme sei por experiência própria, são apenas postas de lado muito
prontamente.

III

Rigorosamente considerado - e por que não deveria essa questão ser
considerada com todo o rigor? -, o trabalho analítico só merece ser
reconhecido como psicanálise quando consegue remover a amnésia que
oculta do adulto o seu conhecimento da infância desde o início (isto é,
desde um período aproximadamente entre o segundo e o quinto ano de
vida). Entre os analistas, isto não pode ser dito com muita ênfase ou
repetido com muita freqüência. Os motivos para desconsiderar este
lembrete são, na verdade, compreensíveis. Seria desejável obter
resultados práticos num período mais curto e com menos problemas. Na
época atual, porém, o conhecimento teórico é ainda muito mais importante
para todos nós do que o êxito terapêutico, e quem quer que negligencie a
análise infantil está fadado a cair nos mais desastrosos erros. A ênfase
que é dada aqui à importância das primeiras experiências não implica em
subestimar a influência das experiências posteriores. As impressões
posteriores da vida, contudo, falam alto o bastante através da boca do
paciente, ao passo que é o médico que tem que elevar a voz em favor das
reivindicações da infância.

É na infância, entre os dois e os quatro ou cinco anos de idade, que os
fatores libidinais congênitos são despertados pela primeira vez pelas
experiências reais e se ligam a determinados complexos. As fantasias de
espancamentos que agora estamos considerando, só se mostram mais para o
final desse período, ou após o seu término. Assim, pode muito bem ser
que tenham um histórico anterior, que atravessem um processo de
desenvolvimento, que representam um resíduo e não uma manifestação
inicial.

Essa suspeita é confirmada pela análise. A aplicação sistemática da
análise demonstra que as fantasias de espancamento têm um
desenvolvimento histórico que não é, de modo algum, simples, e no
decorrer do qual são mais de uma vez modificadas em muitos aspectos - no
que diz respeito à relação com o autor da fantasia, e quanto ao seu
objeto, conteúdo e significado.

Com a finalidade de tornar mais fácil seguir essas transformações nas
fantasias de espancamento, devo arriscar-me agora a restringir as minhas
descrições a casos femininos, os quais, sendo quatro contra dois,
constituem de qualquer modo a maior parte do meu material. Ademais, as
fantasias de espancamento nos homens estão ligadas a outra questão, que
deixarei de lado neste artigo. Na minha descrição, terei o cuidado de
evitar ser mais esquemático do que o inevitável na apresentação de um
caso comum. Se então, numa observação posterior, vier à tona uma maior
complexidade de circunstâncias, estarei certo, não obstante, de termos
diante de nós uma ocorrência típica e que, de mais a mais, não é de
natureza incomum.

A primeira fase das fantasias de espancamento nas meninas deve
pertencer, portanto, a um período muito primitivo da infância. Alguns
aspectos permanecem curiosamente indefinidos, como se fossem uma questão
de indiferença. A escassa informação fornecida pelas pacientes na sua
primeira afirmação, 'uma criança é espancada', parece justificar-se em
relação a essa fase. Um outro dos seus aspectos, porém, pode ser
estabelecido com segurança, e no mesmo sentido, em todos os casos. A
criança em que estão batendo não é jamais a que cria a fantasia, mas,
invariavelmente, outra criança, com mais freqüência um irmão ou uma
irmã, se existem. De vez que essa outra criança pode ser um menino ou
uma menina, não há relação constante entre o sexo da criança que cria a
fantasia e o daquela que está sendo espancada. A fantasia, então, não é
certamente masoquista. Seria tentador chamá-la sádica, mas não se pode
esquecer o fato de que a criança que cria a fantasia não é a que bate. A
identidade real da pessoa que bate permanece obscura, inicialmente. Só
se pode estabelecer o seguinte: não é uma criança, mas um adulto. Mais
tarde, esse adulto indeterminado torna-se clara e inequivocamente
reconhecível como o *pai* (da menina).

Essa primeira fase da fantasia de espancamento é, portanto, inteiramente
representada pela frase '*O meu pai está batendo na criança*'. Estarei
denunciando uma grande parte do que será exposto depois, quando, em
lugar disso, disser: 'O meu pai está batendo na criança *que eu odeio*'.
Pode-se, ademais, hesitar em dizer se as características de 'fantasia'
podem ainda assim ser atribuídas a esse primeiro passo no sentido de uma
posterior fantasia de espancamento. É, talvez, antes uma questão de
recordações de eventos que foram testemunhados, ou de desejos que
despertam em várias ocasiões. Essas dúvidas, porém, não são importantes.

Entre essa fase e a seguinte, ocorrem profundas transformações. É certo
que a pessoa que bate continua a ser a mesma (isto é, o pai); mas a
criança em que está batendo transformou-se em outra e torna-se,
invariavelmente, aquela que produz a fantasia. A fantasia é acompanhada
por um alto grau de prazer e adquire, então, um conteúdo significativo,
a cuja origem nos dedicaremos depois. Agora, portanto, as palavras
seriam: '*Estou sendo espancada pelo meu pai*.' O que é de um caráter
inequivocamente masoquista.

Essa segunda fase é a mais importante e a mais significativa de todas.
Pode-se dizer, porém, que, num certo sentido, jamais teve existência
real. Nunca é lembrada, jamais conseguiu tornar-se consciente. É uma
construção da análise, mas nem por isso é menos uma necessidade.

A terceira fase assemelha-se uma vez mais à primeira. Tem as palavras
que se nos tornaram familiares por meio da afirmação do paciente. A
pessoa que bate nunca é o pai, mas sim, ou é deixada indeterminada tal
como na primeira fase, ou se transforma, de maneira característica, num
substituto do pai, tal como um professor. A figura da criança que cria a
fantasia não mais aparece nesta. Em resposta às prementes perguntas, as
pacientes declaram apenas: 'Provavelmente estou olhando.' Em vez de uma
criança sendo espancada, há agora, via de regra, várias crianças
presentes. Com maior freqüência são meninos que estão sendo espancados
(nas fantasias de meninas), mas nenhum deles é pessoalmente conhecido
pela pessoa. A situação do espancamento, que originalmente era simples e
monótona, pode passar por alterações e elaborações as mais complicadas;
castigos e humilhações de outra natureza podem substituir o próprio
espancamento. A característica essencial que distigue mesmo as mais
simples fantasias dessa fase daquelas da primeira, e que estabelece a
ligação com a fase intermediária, é, contudo, a seguinte: a fantasia
liga-se agora a uma forte e inequívoca excitação sexual, proporcionando,
assim, um meio para a satisfação masturbadora. É precisamente isto,
porém, que é desconcertante. Por que caminho a fantasia de meninos
estranhos e desconhecidos sendo espancados (uma fantasia que, nessa
altura, tornou-se sádica) impôs-se à posse permanente das tendências
libidinais da menina?

Não podemos ocultar de nós mesmos o fato de que as inter-relações e a
seqüência das três fases da fantasia de espancamento, bem como todas as
suas outras peculiaridades, permaneceram até aqui bastante
ininteligíveis.

IV

Se a análise é levada até o período primitivo ao qual se referem as
fantasias de espancamento e do qual são recordadas, ela nos mostra a
criança envolvida nas agitações do seu complexo parental.

As afeições de menina estão fixadas no pai, que provavelmente fez tudo o
que podia para conquistar o seu amor e, dessa maneira, propagou as
sementes de uma atitude de rancor e rivalidade da menina em relação à
sua mãe. Essa atitude existe lado a lado com uma corrente de dependência
afetiva da mãe e, à medida em que os anos passam, pode atingir a
consciência cada vez mais clara e forçosamente, ou dar ímpeto a uma
reação excessiva de dedicação à mãe. Não é, porém, com a relação entre a
menina e mãe que a fantasia de espancamento está ligada. Há outras
crianças à volta, apenas alguns anos mais velhas ou mais novas, de quem
não gosta por toda espécie de motivos, mas principalmente porque o amor
dos pais tem de ser compartilhado com elas, que, ademais, por essa
razão, são repelidas com toda a energia selvagem característica da vida
emocional nessa idade. Se a criança em questão é uma irmã ou irmão mais
novo (como em três dos meus quatro casos), é desprezada e odiada; ainda
assim atrai para si a parcela de afeição que os cegos pais estão sempre
prontos a dar ao caçula, e isto é um espetáculo cuja visão não pode ser
evitada. Depressa se aprende que ser espancado, mesmo que não doa muito,
significa uma privação de amor e uma humilhação. E muitas crianças, que
se acreditavam seguramente entronadas na inabalável afeição dos pais,
foram de um só golpe derrubadas de todos os céus da sua onipotência
imaginária. A idéia de o pai batendo nessa odiosa criança é, portanto,
agradável, independente de ter sido realmente visto agindo assim.
Significa: 'O meu pai não ama essa criança, *ama apenas a mim*.'

É este, então, o conteúdo e o significado da fantasia de espancamento na
sua primeira fase. A fantasia obviamente gratifica o ciúme da criança e
depende do lado erótico da sua vida: mas é, também, poderosamente
reforçada pelos interesses egoístas da criança. Resta, portanto, a
dúvida quanto a saber se a fantasia pode ser descrita como puramente
'sexual', ou se podemos arriscar-nos a chamá-la de 'sádica'.

Como é sabido, todos os sinais sobre os quais nos acostumamos a basear
as nossas distinções, tendem a perder a clareza à medida em que nos
aproximamos da fonte. Assim, talvez possamos dizer, em termos que
recordam a profecia feita pelas Três Feiticeiras a Banquo: 'Não
claramente sexual, nem sádica, em si, mas ainda assim a natureza da qual
ambos os impulsos surgirão depois.' Em todo caso, contudo, não há
motivos para suspeitar de que nessa primeira fase a fantasia já esteja a
serviço de uma excitação que envolve os genitais e encontra saída por
meio de um ato masturbatório.

É claro que a vida sexual da criança atingiu o estádio de organização
genital, agora que o seu amor incestuoso conseguiu essa prematura
escolha de objeto. Isto pode ser demonstrado mais facilmente no caso de
meninos; é, contudo, também indiscutível no caso de meninas. Algo como
uma premonição do que são, depois, os objetivos sexuais normais e
finais, governa as tendências libidinais da criança. Podemo-nos
perguntar, com razão, por que tem de ser assim; porém, podemos
considerá-lo prova do fato de que os genitais já começaram a desempenhar
o seu papel no processo de excitação. Nos meninos, o desejo de procriar
um filho, com a mãe, jamais está ausente; nas meninas, o desejo de obter
uma criança do pai é igualmente constante; e isto, apesar de serem
inteiramente incapazes de formar qualquer idéia clara da maneira de
realizarem esses desejos. A criança parece estar convencida de que os
genitais têm algo a ver com o assunto, muito embora, em suas constantes
cogitações, possa procurar pela essência da presumida intimidade entre
os pais em relações de outra espécie, tais como no fato de dormirem
juntos, de urinarem na presença um do outro etc.; e o material desse
último tipo pode ser mais facilmente apreendido em imagens verbais, do
que o mistério que está relacionado com os genitais.

Mas chega a época em que esse florescimento prematuro é estragado pela
geada. Nenhum desses amores incestuosos pode evitar o destino da
repressão. Podem sucumbir à ela por ocasião da descoberta de algum
evento externo que leva à desilusão - tal como o desprezo inesperado, o
indesejado nascimento de um novo irmão ou irmã (que é sentido como uma
infidelidade) etc.; ou pode acontecer a mesma coisa devido a condições
internas alheias a tais eventos, talvez simplesmente porque o anseio
permaneceu por muito tempo insatisfeito. É inquestionavelmente certo que
tais eventos não são as causas *efetivas*, mas sim, que esses casos de
amor estão destinados a fracassar, mais cedo ou mais tarde, embora não
possamos dizer qual o obstáculo específico. O mais provável é que eles
passem, porque o seu período acabou, porque as crianças ingressaram numa
nova fase de desenvolvimento, na qual são compelidas a recapitular, a
partir da história da humanidade, a repressão de uma escolha objetal
incestuosa, tal como, numa etapa anterior, foram obrigadas a efetuar uma
escolha objetal dessa mesma natureza. Na nova fase, nenhum produto
mental dos impulsos de amor incestuosos que esteja inconscientemente
presente é assumido pela consciência; e nada que já tenha alcançado a
consciência é dela expulso. Ao mesmo tempo em que ocorre esse processo
de repressão, surge um sentimento de culpa. Este é também de origem
desconhecida, mas não há dúvida de que, por qualquer que seja, está
ligada aos desejos incestuosos e justificada pela persistência desses
desejos no inconsciente.

A fantasia do período de amor incestuoso havia dito: 'Ele (o meu pai) só
ama a mim, e não à outra criança, pois está batendo nela.' O sentimento
de culpa não pode descobrir um castigo mais severo do que a inversão
desse triunfo: 'Não, ele não ama você, pois está batendo em você.' Desse
modo, a fantasia da segunda fase, a de ser espancada pelo pai, é uma
expressão direta do sentimento de culpa da menina, ao qual o seu amor
pelo pai sucumbiu agora. A fantasia, portanto, tornou-se masoquista. Até
onde sei, é sempre assim; um sentimento de culpa é invariavelmente o
fator que converte o sadismo em masoquismo. Certamente, porém, não é
este o conteúdo total do masoquismo. O sentimento de culpa não pode ter
conquistado o campo sozinho; uma parcela deve ser atribuída ao impulso
de amor. Devemo-nos lembrar de que estamos lidando com crianças cujo
componente sádico conseguiu, por motivos constitucionais, desenvolver-se
prematura e isoladamente. É preciso não abandonar esse ponto de vista.
São exatamente essas crianças que acham particularmente fácil voltar à
organização pré-genital, anal-sádica, da vida sexual. Se a organização
genital, que mal conseguiu firmar-se, defronta-se com repressão, a
conseqüência não é apenas a de que toda representação psíquica do amor
incestuoso se torna inconsciente, ou permanece inconsciente, mas existem
também outro resultado: um rebaixamento regressivo da própria
organização genital para um nível mais baixo. 'O meu pai me ama' queria
expressar um sentido genital; devido à regressão, converte-se em 'O meu
pai está me batendo (estou sendo espancado pelo meu pai)'. Esse ser
espancado é agora uma convergência do sentimento de culpa e do amor
sexual. *Não é apenas o castigo pela relação genital proibida, mas
também o substituto regressivo daquela relação*, e dessa última fonte
deriva a excitação libidinal que se liga à fantasia a partir de então, e
que encontra escoamento em atos masturbatórios. Aqui temos, pela
primeira vez, a essência do masoquismo.

Essa segunda fase - a fantasia da criança de ser espancada pelo pai -
permanece, via de regra, inconsciente, provavelmente em conseqüência da
intensidade da repressão. Não posso explicar, não obstante, por que em
um dos meus seis casos, o de um paciente masculino, era lembrada
conscientemente. Esse homem preservara claramente na memória o fato de
que costumava empregar a idéia de ser espancado pela mãe com a
finalidade de masturbação, embora logo tenha substituído a própria mãe
pelas mães dos colegas ou outras mulheres que, de alguma forma, se
assemelhavam a ela. Não nos devemos esquecer de que, quando a fantasia
incestuosa de um menino se converte na fantasia masoquista
correspondente, ocorreu uma inversão a mais do que no caso de uma
menina, ou seja, a substituição da atividade pela passividade; e esse
grau adicional de distorção pode salvar a fantasia de ter que permanecer
inconsciente, em conseqüência da repressão. Dessa maneira, o sentimento
de culpa seria satisfeito pela regressão, em vez de o ser pela
repressão. Nos casos femininos, o sentimento de culpa, em si talvez mais
preciso, só podia ser apaziguado por uma combinação das duas.

Em dois dos meus quatro casos femininos, uma elaborada superestrutura de
devaneios, que era de grande significado para a vida da pessoa em
questão, desenvolvera-se sobre a fantasia masoquista de espancamento. A
função dessa superestrutura era tornar possível um sentimento de
excitação satisfeita, mesmo que houvesse abstenção do ato masturbatório.
Em um desses casos, permitia-se que o conteúdo - ser espancado pelo
pai - se arriscasse outra vez pela consciência, na medida em que o
próprio ego do sujeito se tornasse irreconhecível por meio de um pobre
disfarce. O herói dessas histórias era invariavelmente espancado (ou,
depois, apenas punido, humilhado etc.) pelo seu pai.

Repito, no entanto, que a fantasia, via de regra, permanece inconsciente
e só pode ser reconstruída no decorrer da análise. Esse fato talvez
justifique os pacientes que dizem lembrar-se de que, para eles, a
masturbação surgiu antes da terceira fase da fantasia de espancamento (o
que será discutido adiante), e que essa fase era apenas uma adição
posterior, feita talvez sob a impressão das cenas na escola. Toda vez
que dei crédito a essas afirmações, senti-me inclinado a presumir que a
masturbação estava, inicialmente, sob o domínio das fantasias
inconscientes e que as conscientes só as substituíram depois.

Considero a fantasia de espancamento, na sua terceira fase, que é a mais
familiar e é a sua forma final, um substituto desse tipo. Aqui a criança
que cria a fantasia aparece quase como um espectador, ao passo que o pai
persiste, sob a forma de um professor ou qualquer outra autoridade. A
fantasia, que então se assemelha à da primeira fase, parece haver-se
tornado, uma vez mais, sádica. É como que se na frase 'O meu pai está
batendo na criança, ele só ama a mim', a ênfase tenha-se deslocado para
a primeira parte, depois que a segunda sofreu repressão. Contudo, apenas
a *forma* dessa fantasia é sádica; a satisfação que deriva assumiu a
catexia libidinal da porção reprimida e, ao mesmo tempo, o sentimento de
culpa que está ligado ao conteúdo daquela porção. Todas as crianças não
especificadas, que estão sendo espancadas pelo professor, afinal de
contas, nada mais são do que substitutos da própria criança.

Também pela primeira vez encontramos aqui algo como uma constância do
sexo nas pessoas que desempenham um papel na fantasia. As crianças que
estão sendo espancadas são quase invariavelmente meninos, tanto nas
fantasias destes, quanto nas das meninas. Essa característica não deve
ser naturalmente explicada por qualquer rivalidade entre os sexos, como
se nas fantasias dos meninos devessem as meninas ser espancadas; e nada
tem a ver com o sexo da criança que era odiada na primeira fase. No
entanto, tal característica assinala uma complicação no caso de meninas.
Quando elas se afastam do amor incestuoso pelo pai, com o seu
significado genital, abandonam com facilidade o papel feminino. Põem em
atividade o seu 'complexo de masculinidade' (Van Ophuijsen \[1917\]) e,
a partir de então, querem apenas ser meninos. Por esse motivo, os bodes
expiatórios que as representam são também meninos. Em ambos os casos de
devaneio - um dos quais quase se elevou ao nível de uma obra de arte -
os heróis eram sempre rapazes; na verdade as mulheres não costumavam,
absolutamente, surgir nessas criações e só fizeram a primeira aparição
depois de muitos anos, e, ainda assim, em papéis de menor importância.

V

Espero haver exposto as minhas observações analíticas com detalhes
suficientes, e gostaria apenas de acrescentar que os seis casos que
mencionei com tanta freqüência não esgotam o meu material. Como outros
analistas, tenho à minha disposição um número muito maior de casos que
foram menos completamente pesquisados. Essas observações podem ser
utilizadas em vários sentidos: para esclarecimento da gênese das
perversões em geral e do masoquismo em particular, e para avaliar o
papel desempenhado pela diferença de sexo na dinâmica da neurose.

O resultado mais óbvio de tal discussão é a sua aplicação à origem das
perversões. O ponto de vista que trouxe para primeiro plano, a esse
respeito, o reforço constitucional ou o crescimento prematuro de um
único componente sexual, na verdade não está abalado: mas verifica-se
que não abrange toda a verdade. A perversão não mais é um fato isolado
na vida sexual da criança, mas encontra o seu lugar entre os processos
típicos, para não dizer normais, de desenvolvimento que nos são
familiares. É levada a uma relação com o objeto de amor incestuoso da
criança, com o seu complexo de Édipo. Destaca-se, de início, na esfera
desse complexo; e depois que o complexo sucumbiu, permanece, quase
sempre por si, como herdeiro da carga de libido daquele complexo,
oprimido pelo sentimento de culpa ligado a ele. A constituição sexual
anormal, finalmente, mostrou a sua força impondo ao complexo de Édipo
uma determinada direção e compelindo-o a deixar para trás um resíduo
incomum.

Uma perversão na infância, como é sabido, pode tornar-se a base para a
construção de uma perversão que tenha um sentido similar e que persista
por toda a vida, uma perversão que consuma toda a vida sexual do
sujeito. Por outro lado, a perversão pode ser interrompida e permanecer
ao fundo de um desenvolvimento sexual normal, do qual, no entanto,
continua a retirar uma determinada quantidade de energia. A primeira
dessas alternativas já era conhecida antes da era da análise. Contudo, a
investigação analítica de casos tão plenamente desenvolvidos
praticamente cobre a lacuna entre as duas. Pois descobrimos muitas vezes
que esses pervertidos também fazem uma tentativa para desenvolver uma
atividade sexual normal, geralmente durante a puberdade; mas a tentativa
não tinha força suficiente e foi abandonada diante dos obstáculos que
inevitavelmente se levantam, após o que voltam à fixação infantil de uma
vez por todas.

Naturalmente seria importante saber se a origem das perversões infantis
a partir do complexo de Édipo pode ser afirmada como um princípio geral.
Embora isto não possa ser resolvido sem mais investigações, não parece
impossível. Quando nos lembramos das anamneses que foram obtidas em
casos de perversão em adultos, não podemos deixar de notar que a
impressão decisiva, a 'primeira experiência', de todos os pervertidos,
fetichistas etc. dificilmente se refere a um período anterior ao sexto
ano de vida. Nessa época, no entanto, o domínio do complexo de Édipo já
cessou; a experiência que é recordada, e que foi efetiva de modo tão
desconcertante, pode muito bem representar o legado daquele complexo. As
ligações entre a experiência e o complexo, que por essa época está
reprimido, estão destinadas a permanecer obscuras na medida em que a
análise não esclarece o período anterior à primeira impressão
'patogênica'. De modo que se pode imaginar como é pequeno o valor que se
deve atribuir, por exemplo, a uma afirmação de que um caso de
homossexualismo é congênito, quando o motivo dado para se acreditar que
o seja é que, desde os seis ou os oito anos, a pessoa em questão só
sentiu inclinações para o seu próprio sexo.

Se, no entanto, a derivação das perversões a partir do complexo de Édipo
pode ser estabelecida de modo geral, a nossa estimativa quanto à sua
importância terá adquirido força adicional. Porque, na nossa opinião, o
complexo de Édipo é o verdadeiro núcleo das neuroses e a sexualidade
infantil que culmina nesse complexo é que determina realmente as
neuroses. O que resta do complexo no inconsciente representa a
inclinação para o posterior desenvolvimento de neuroses no adulto. Dessa
forma, a fantasia de espancamento e outras fixações perversas análogas
também seriam apenas resíduos do complexo de Édipo, cicatrizes, por
assim dizer, deixadas pelo processo que terminou, tal como o notório
'sentimento de inferioridade' corresponde a uma cicatriz narcísica do
mesmo tipo. Ao assumir esse ponto de vista do assunto, devo dizer que
concordo sem reservas com Marcinowski (1918), que recentemente o expôs
de modo mais feliz. Como é sabido, esse delírio neurótico de
inferioridade é apenas parcial e inteiramente compatível com a
existência de uma superautovalorização derivada de outras fontes. A
origem do próprio complexo de Édipo e do destino que compele o homem,
provavelmente sozinho entre todos os animais, a iniciar duas vezes a sua
vida sexual, primeiro, como todas as criaturas, na primitiva infância, e
depois, após uma longa interrupção, uma vez mais na puberdade - todos os
problemas ligados à 'herança arcaica' do homem -, já foram por mim
debatidos em outra parte, e não tenho intenção de adentrar-me neles,
neste artigo.

A nossa exposição da fantasia de espancamento pouco esclareceu a gênese
do masoquismo. Para começar, parece haver confirmação do ponto de vista
de que o masoquismo não é a manifestação de um instinto primário, mas se
origina do sadismo que foi voltado contra o eu (*self*) - ou seja, por
meio de regressão de um objeto para o ego.Pode-se ter como certo que os
instintos com propósito passivo existem, particularmente entre as
mulheres. A passividade, contudo, não é a totalidade do masoquismo. A
característica do desprazer também pertence a ele - um desconcertante
acompanhamento para a satisfação de um instinto. A transformação do
sadismo em masoquismo parece dever-ser à influência do sentimento de
culpa que participa do ato de repressão. Assim, a repressão opera, aqui,
de três modos: torna inconscientes as conseqüências da organização
genital, obriga essa organização a regredir ao anterior estádio
sádico-anal e transforma o sadismo desse estádio em masoquismo, que é
passivo e novamente, num certo sentido, narcísico. O segundo desses três
efeitos torna-se possível pela fraqueza da organização genital, que deve
ser pressuposta em tais casos. O terceiro torna-se necessário porque o
sentimento de culpa faz tantas objeções ao sadismo, como à escolha
objetal incestuosa, genitalmente concebida. Mais uma vez, a análise não
nos fornece a origem no próprio sentimento de culpa. Parece ser trazido
pela nova fase em que a criança ingressa e, se persiste depois, parece
corresponder a uma formação semelhante a uma cicatriz, como a do
sentimento de inferioridade. De acordo com a nossa orientação atual na
estrutura do ego, que ainda é incerta, devíamos atribuí-lo à instância
mental que se instala como uma consciência crítica sobre o resto do ego,
que produz o fenômeno funcional de Silberer \[1910\] nos sonhos e que se
desprende do ego nos delírios de observação.

Também podemos notar, de passagem, que a análise da perversão infantil
tratada aqui é igualmente de grande ajuda na solução de um velho
enigma - enigma que, na verdade, sempre perturbou aqueles que não
aceitaram a psicanálise mais do que aceitaram os próprios analistas.
Isto, ainda que, recentemente, até mesmo Bleuler \[1913. Cf. Edição
*Standard* Brasileira, Vol. VII, pág. 185 *n*., IMAGO Editora, 1972\]
tenha considerado importante e inexplicável o fato de que os neuróticos
fazem da masturbação o ponto central do seu sentimento de culpa. Há
muito presumimos que esse sentimento de culpa se relaciona com a
masturbação da primitiva infância, e não com a da puberdade; e que, no
essencial, deve-se ligá-lo não com o ato da masturbação, mas sim com a
fantasia que, embora inconsciente, está na sua raiz - ou seja, com o
complexo de Édipo.

No que diz respeito à terceira fase da fantasia de espancamento,
aparentemente sádica, já expus \[ver em \[1\]\] o significado que ela
adquire como veículo da excitação que impele à masturbação; e demonstrei
como desperta atividades da imaginação que, por um lado, prosseguem a
fantasia ao longo da mesma linha, e, por outro, a neutralizam através da
compensação. Não obstante, a segunda fase, a fase inconsciente e
masoquista, é incomparavelmente a mais importante. Não apenas porque
continua a operar através da instância da fase que toma o seu lugar;
podemos também detectar efeitos sobre o caráter, derivados diretamente
da sua forma inconsciente. Pessoas que abrigam fantasias dessa espécie,
desenvolvem uma sensibilidade e uma irritabilidade especial contra quem
quer que possam incluir na categoria de 'pai'. São facilmente ofendidas
por uma pessoa assim e, desse modo (para sua própria tristeza), efetuam
a realização da situação imaginada de serem espancadas pelo pai. Não me
surpreenderia se algum dia fosse possível provar que a mesma fantasia é
a base do delirante espírito litigioso da paranóia.

VI

Teria sido impossível dar uma visão clara das fantasias infantis de
espancamento, se não me houvesse limitado, exceto em uma ou duas
relações, à situação feminina. Recapitularei rapidamente as minhas
conclusões. A fantasia de espancamento da menina passa por três fases,
das quais a primeira e a terceira são lembradas conscientemente, ao
passo que a do meio permanece inconsciente. As duas fases conscientes
parecem ser sádicas, enquanto a segunda, a inconsciente, é
indubitavelmente de natureza masoquista; seu conteúdo consiste em ser a
criança espancada pelo pai, e faz-se acompanhar de uma carga libidinal e
de um sentimento de culpa. Na primeira e na terceira fantasia, a criança
em que estão batendo é sempre alguém que não seja aquela que a imagina;
na fase intermediária, é sempre a própria criança; na terceira fase, são
quase sempre meninos que estão sendo espancados. A pessoa que bate é, a
partir da primeira, o pai, substituído depois por alguém escolhido na
categoria paternal. A fantasia inconsciente da fase média tinha
primariamente um significado genital e evoluiu, por meio da repressão e
da regressão, de um desejo incestuoso de ser amada pelo pai. Um outro
fato, ainda que pareça não ter ligação mais estreita com o resto, é que
entre a segunda e a terceira fase as meninas mudam de sexo, pois nas
fantasias da última fase transformam-se em meninos.

Não consegui progredir tanto no meu conhecimento das fantasias de
espancamento nos meninos, talvez porque o meu material não era
favorável. Esperava, naturalmente, encontrar uma analogia completa entre
a situação no caso dos meninos e no das meninas, em que a mãe toma o
lugar do pai na fantasia. Essa expectativa parecia confirmar-se, pois o
conteúdo da fantasia masculina que seria tomado como correspondente era,
na verdade, o de ser espancado pela mãe (ou, mais tarde, por uma
substituta dela). Entretanto, essa fantasia, na qual o próprio eu
(*self*) do menino era mantido como a pessoa que estava sendo espancada,
diferia da segunda fase das meninas porque conseguia tornar-se
consciente. Se, por causa disso, tentarmos, no entanto, traçar um
paralelo entre ela e a *terceira* fase da fantasia feminina,
encontraremos uma nova diferença, pois a figura do próprio menino não é
substituída por um número de crianças desconhecidas e indeterminadas,
menos ainda por uma série de meninas. Portanto, era enganosa a
expectativa de haver um paralelo completo.

Os meus casos masculinos com uma fantasia infantil de espancamento eram
apenas uns poucos pacientes que não exibiam qualquer outro dano grave
nas atividades sexuais; incluíam também um grande número de pessoas que
teriam que ser descritas como autênticos masoquistas, no sentido de
serem pervertidos sexuais. Ou eram pessoas que obtinham satisfação
sexual exclusivamente pela masturbação acompanhada de fantasias
masoquistas; ou eram pessoas que haviam conseguido combinar o masoquismo
com a sua atividade genital, de tal modo que, paralelamente às
experiências masoquistas e sob condições semelhantes, conseguiram chegar
à ereção e ejaculação, ou levar a cabo uma relação normal. Além desses,
havia o caso mais raro em que um masoquista é perturbado nas suas
atividades pervertidas pelo aparecimento de idéias obsessivas de
intensidade insuportável. Entretanto, os pervertidos que conseguem obter
satisfação raramente têm ocasião de procurar analista. No que diz
respeito, porém, às três categorias de masoquistas que foram
mencionadas, pode haver fortes motivos para induzi-los a ir a um
analista. O masturbador masoquista descobre que é absolutamente
impotente se, afinal, tenta manter relações com uma mulher; e o homem
que sempre efetuou a relação com o auxílio de uma idéia ou uma proeza
masoquista, faz, de repente, a descoberta de que a aliança que era tão
conveniente para ele não mais funciona, de que seus órgãos genitais
deixaram de reagir ao estímulo masoquista. Estamos acostumados a
prometer confiantemente a recuperação aos pacientes psiquicamente
impotentes que nos procuram para tratamento; mas deveríamos ser mais
precavidos ao fazer esse prognóstico, na medida em que a dinâmica do
distúrbio nos é desconhecida. É uma surpresa desagradável se a análise
revela que a causa da impotência 'meramente psíquica' é uma atitude
tipicamente masoquista, talvez profundamente arraigada desde a infância.

No que concerne aos masoquistas do sexo masculino, no entanto, uma
descoberta nos adverte para não mais seguirmos a analogia entre o caso
destes e o das mulheres, mas para julgá-los independentemente. A razão é
que emerge o fato de que, nas suas fantasias masoquistas, bem como nos
artifícios que utilizam para a realização destas, eles invariavelmente
se transferem para o papel de uma mulher; ou seja, a sua atitude
masoquista coincide com uma atitude *feminina*. Isto pode ser facilmente
demonstrado a partir de detalhes das fantasias; muitos pacientes, porém,
estão, eles próprios, cônscios desse fato e dão-lhe expressão como
convicção subjetiva. Não faz diferença se, num embelezamento fantasioso
da cena masoquista, eles sustentam a ficção de que um menino malvado, ou
um pajem, ou um aprendiz, vai ser castigado. Por outro lado, as pessoas
que aplicam o castigo são sempre mulheres, nas fantasias como nos
desempenhos. Isto é bastante confuso; e outra questão que deve ser
colocada é saber se essa atitude feminina já forma a base do elemento
masoquista na fantasia de espancamento *infantil*.

Deixemos, portanto, de lado as considerações sobre a situação em casos
de masoquismo adulto, que é tão difícil de esclarecer, e voltemos à
fantasia de espancamento infantil no sexo masculino. A análise dos
primeiros anos da infância uma vez mais permite-nos fazer uma descoberta
surpreendente nesse campo. A fantasia que tem por conteúdo o ser
espancado pela mãe, que é consciente ou pode vir a ser consciente, não é
uma fantasia primitiva. Possui um estádio precedente que é sempre
inconsciente e tem por conteúdo o seguinte: '*Estou sendo espancado pelo
meu pai*.' Esse estádio preliminar corresponde então, na verdade, à
segunda fase da fantasia na menina. A fantasia familiar e consciente,
'Estou sendo espancado pela minha mãe', toma o lugar da terceira fase da
menina, em que, como já foi mencionado, rapazes desconhecidos estão
sendo surrados. Não consegui demonstrar, entre os meninos, um estádio
preliminar de natureza sádica que pudesse ser colocado ao lado da
primeira fase da fantasia das meninas, mas não vou expressar uma
descrença final na sua existência, pois vejo prontamente a possibilidade
de deparar-me com tipos mais complicados.

Na fantasia masculina - como a chamarei sumariamente e, espero, sem
qualquer risco de ser mal interpretado - o ser espancado também
significa ser amado (num sentido genital), embora rebaixado a um nível
inferior, por causa da regressão. De maneira que a forma original da
fantasia masculina inconsciente não era a que demos provisoriamente até
aqui, 'Estou sendo espancado pelo meu pai', mas, antes, '*Sou amado pelo
meu pai*.' A fantasia foi transformada, por processos que nos são
familiares, em fantasia consciente: '*Estou sendo espancado pela minha
mãe*'. A fantasia de espancamento do menino é, portanto, passiva desde o
começo e deriva de uma atitude feminina em relação ao pai. Corresponde
ao complexo de Édipo tal como a fantasia feminina (a da menina); apenas
a relação paralela que esperávamos encontrar entre as duas, deve ser
abandonada em favor de um caráter comum de outra natureza. *Em ambos os
casos, a fantasia de espancamento tem sua origem numa ligação incestuosa
com o pai*.

Ajudará a tornar as coisas mais claras se, nesse ponto, enumero as
demais similaridades e diferenças entre as fantasias de espancamento em
ambos os sexos. No caso da menina, a fantasia masoquista inconsciente
parte da atitude edipiana normal; no caso do menino, parte da atitude
invertida, na qual o pai é tomado como objeto de amor. No caso da
menina, a fantasia tem um estádio preliminar (a primeira fase), no qual
o espancamento não tem um significado especial e é feito sobre uma
pessoa vista com rancor ciumento. Ambos esses aspectos estão ausentes no
caso do menino, mas essa diferença particular é uma das que poderiam ser
removidas por uma observação mais afortunada. Na sua transição para a
fantasia consciente \[a terceira fase\], que toma o lugar da
inconsciente, a menina mantém a figura do pai e, dessa forma, conserva
inalterado o sexo da pessoa que está batendo; ela, porém, muda a figura
e o sexo da pessoa que está sendo espancada, de modo que, por
conseqüência, um homem está batendo em crianças do sexo masculino. O
menino, pelo contrário, modifica a figura e o sexo da pessoa que bate,
colocando a mãe no lugar do pai; mantém, contudo, a sua própria figura,
disso resultando que a pessoa que está batendo e a que está apanhando
são de sexos opostos. No caso da menina, o que era originalmente uma
situação masoquista (passiva) transforma-se em situação sádica, por meio
de repressão, e a sua qualidade sexual é quase apagada. No caso do
menino, a situação permanece masoquista e mostra uma semelhança maior
com a fantasia original, com seu significado genital, de vez que existe
uma diferença de sexo entre a pessoa que bate e a pessoa espancada. O
menino burla o seu homossexualismo ao reprimir e remodelar a fantasia
inconsciente - e o que é notável acerca da sua posterior fantasia
consciente é que esta tem como conteúdo uma atitude feminina sem uma
escolha homossexual de objeto. Pelo mesmo processo, por outro lado, a
menina escapa inteiramente às exigências do lado erótico da sua vida. Em
fantasia ela transforma-se em homem, sem se tornar ativa à maneira
masculina, e nada mais é do que o espectador de um acontecimento que
toma o lugar de um ato sexual.

Estamos justificados ao presumir que nenhuma grande mudança é efetuada
pela *regressão* da fantasia inconsciente original. O que quer que seja
reprimido a partir da consciência, ou nela substituído por alguma outra
coisa, permanece intacto e potencialmente operativo no inconsciente. O
efeito da *regressão* a um estádio anterior da organização sexual é
outra questão. No que diz respeito a esta, somos levados a acreditar que
a situação se modifica também no inconsciente. Assim, em ambos os sexos,
a fantasia masoquista de ser espancado pelo pai, ainda que não a
fantasia passiva de ser amado por ele, continua a viver no inconsciente
depois que ocorreu a repressão. Existem, ademais, muitas indicações de
que a repressão só atinge o seu objetivo de maneira muito incompleta. O
menino, que tentou escapar de uma escolha homossexual de objeto, e que
não mudou o seu sexo, sente-se, não obstante, como uma mulher nas suas
fantasias conscientes e dota as mulheres, que o espancam, de atributos e
características masculinas. A menina, que até mesmo renunciou ao seu
sexo e que, de um modo geral, cumpriu um trabalho de repressão mais
completo, ainda assim não se liberta do pai; não se arrisca a executar,
ela própria, o espancamento; e, uma vez que se transformou em menino,
são principalmente meninos que ela determina que sejam espancados.

Estou consciente de que as diferenças que descrevi entre os sexos, no
que diz respeito à natureza da fantasia de espancamento, não foram
suficientemente esclarecidas. Contudo, não tentarei deslindar essas
complicações atribuindo a sua dependência a outros fatores, já que não
considero exaustivo o material para observação. Pelo que abrange, no
entanto, gostaria de utilizá-lo para testar duas teorias. Essas teorias
opõem-se uma à outra, ainda que ambas tratem da relação entre a
repressão e o caráter sexual, e ambas, cada uma de acordo com o seu
ponto de vista, a representem como uma relação muito íntima. Posso
dizer, de imediato, que sempre considerei essas teorias incorretas e
ilusórias.

A primeira dessas teorias é anônima. Foi trazida ao meu conhecimento, há
alguns anos atrás, por um colega com quem, na época, eu mantinha boas
relações. A teoria é, pela sua ousada simplicidade, tão atraente, que a
única surpresa é que não se tenha imposto na literatura do assunto,
exceto por umas poucas alusões esparsas. Baseia-se no fato da
constituição bissexual dos seres humanos, e afirma que a força
motivadora da repressão, em cada indivíduo, é uma luta entre os dois
caracteres sexuais. O sexo dominante da pessoa, aquele que é mais
intensamente desenvolvido, reprimiu no inconsciente a representação
mental do sexo subordinado. Portanto, o núcleo do inconsciente (quer
dizer, o reprimido) é, em cada ser humano, aquele lado dele que pertence
ao sexo oposto. Uma teoria como esta só pode ter um significado
inteligível se presumimos que o sexo de uma pessoa seria determinado
pela formação dos genitais; pois, de outro modo, não haveria certeza de
qual é o sexo mais forte da pessoa, e correríamos o risco de chegar, com
os resultados da pesquisa ao próprio fato que tem que servir como ponto
de partida. Para, resumir a teoria: nos homens, o que é inconsciente e
reprimido pode ser reduzido a impulsos instintuais femininos; o que
ocorre, de forma inversa, nas mulheres.

A segunda teoria é de origem mais recente. Está de acordo com a
primeira, na medida em que também representa a luta entre os dois sexos
como sendo a causa decisiva da repressão. Em outros aspectos, entra em
conflito com a outra teoria; ademais, busca apoio mais em fontes
sociológicas do que biológicas. De acordo com essa teoria do 'protesto
masculino', formulada por Alfred Adler, todo indivíduo faz esforços para
não permanecer na inferior 'linha feminina \[de desenvolvimento\]', e
empenha-se no sentido da 'linha masculina', da qual a satisfação pode
ser derivada. Adler torna o protesto masculino responsável por toda a
formação tanto do caráter quanto das neuroses. Infelizmente, faz tão
pouca distinção entre os dois processos, que certamente têm que ser
mantidos separados, e dá tão pouco valor, de um modo geral, ao fato da
repressão, que tentar aplicar à repressão a doutrina do protesto
masculino é correr o risco de ser mal compreendido. Na minha opinião,
tal tentativa só nos levaria a inferir que o protesto masculino, o
desejo de romper com a linha feminina, seria em todos os casos a força
motivadora da repressão. A função repressora, portanto, seria sempre um
impulso instintual masculino, e o reprimido seria um impulso feminino.
Os sintomas, porém, seriam também conseqüência de um impulso feminino,
pois não podemos suprimir o aspecto característico dos sintomas - isto
é, que são substitutos daquilo que foi reprimido, substitutos que se
impuseram apesar da repressão.

Tomemos então essas duas teorias, as quais se pode dizer que têm em
comum uma sexualização do processo de repressão, e testemo-las,
aplicando-as ao exemplo das fantasias de espancamento que estivemos
estudando. A fantasia original, 'Estou sendo espancada pelo meu pai',
corresponde, no caso de menino, a uma atitude feminina, e é, portanto,
expressão daquela parte da sua propensão que pertence ao sexo oposto. Se
essa parte dele se submete à repressão, a primeira teoria parece
mostrar-se correta, pois essa teoria estabelece como regra que aquilo
que pertence ao sexo oposto é idêntico ao reprimido. Dificilmente
corresponde às nossas expectativas, é verdade, quando descobrimos que a
fantasia consciente, que nasce depois que a repressão foi cumprida,
exibe, ainda assim, a atitude feminina mais uma vez, embora desta feita
dirigida para a mãe. Mas não entraremos em problemas tão duvidosos,
quando toda a questão pode ser resolvida tão rapidamente. Não pode haver
dúvidas de que a fantasia original no caso da menina, 'Estou sendo
espancada (isto é, sou amada) pelo meu pai', representa uma atitude
feminina e corresponde ao seu sexo manifesto e dominante; de acordo com
a teoria, portanto, deveria escapar à repressão e não haveria
necessidade de tornar-se inconsciente. Na verdade, porém, torna-se
inconsciente, e é substituída por uma fantasia consciente que nega o
caráter sexual manifesto da menina. A teoria é, portanto, inútil como
explicação das fantasias de espancamento, e os fatos a contradizem.
Poder-se-ia objetar que é precisamente em meninos pouco viris e em
meninas pouco femininas que surgiram essas fantasias de espancamento e
passaram por essas vicissitudes; ou que seria uma característica de
feminilidade no menino, e de masculinidade, na menina, responsável pela
criação de uma fantasia passiva, no menino, e pela sua repressão, na
menina. Deveríamos estar propensos a concordar com esse ponto de vista,
mas não seria menos impossível defender a suposta relação entre o
caráter sexual manifesto e a escolha do que está destinado à repressão.
Em último recurso, só podemos verificar que, tanto no homem como na
mulher, encontram-se impulsos instintuais masculinos e femininos, e que
cada um igualmente pode muito bem ser submetido à repressão e, assim,
tornar-se inconsciente.

A teoria do protesto masculino parece manter muito melhor o seu
fundamento ao ser testada em relação às fantasias de espancamento. Tanto
no caso de meninos como de meninas, a fantasia de espancamento
corresponde a uma atitude feminina - isto é, uma atitude na qual o
indivíduo se demora na 'linha feminina' - e ambos os sexos apressam-se
em libertar-se dessa atitude, reprimindo a fantasia. Não obstante,
parece que apenas na menina o protesto masculino está ligado a um êxito
completo, e nesse caso, de fato, poder-se-ia encontrar um exemplo ideal
da operação do protesto masculino. Com o menino, o resultado não é
inteiramente satisfatório; a linha feminina não é abandonada, e o menino
não é certamente 'bem-sucedido' na sua fantasia masoquista consciente.
Concordaria, portanto, com as expectativas que nascem da teoria, se
reconhecêssemos que essa fantasia era um sintoma que passara a existir
pelo fracasso do protesto masculino. É naturalmente perturbador o fato
de que a fantasia da menina, que deve a sua origem às forças da
repressão, tenha também o valor e o significado de um sintoma. Nesse
exemplo, onde o protesto masculino atingiu plenamente o seu objetivo,
deve estar certamente ausente a condição que determina a formação de um
sintoma.

Antes que sejamos levados, por essa dificuldade, a suspeitar de que toda
a concepção do protesto masculino é inadequada ao problema das neuroses
e das perversões, e de que sua aplicação a esses problemas é
infrutífera, deixemos por um momento as fantasias de espancamento
passivas e voltemos nossa atenção para outras manifestações instintuais
da vida sexual infantil - manifestações que foram igualmente submetidas
à repressão. Ninguém pode duvidar que existem também desejos e fantasias
que mantêm a linha masculina a partir da sua própria natureza, e que são
expressão de impulsos instintuais masculinos - tendências sádicas, por
exemplo, ou os sentimentos lúbricos de um menino em relação à mãe, que
se originam do complexo de Édipo normal. Não é menos certo que esses
impulsos, também, são colhidos pela repressão. Se o protesto masculino
deve ser tomado como algo que explica satisfatoriamente a repressão das
fantasias passivas (que depois se tornam masoquistas), por essa mesma
razão torna-se, então, totalmente inaplicável ao caso oposto, de
fantasias ativas. Isto é, a doutrina do protesto masculino é
completamente incompatível com o fato da repressão. A não ser que
estejamos preparados para jogar fora tudo o que foi adquirido em
psicologia desde o primeiro tratamento catártico de Breuer, não podemos
esperar que o princípio do protesto masculino ganhe algum significado na
elucidação das neuroses e das perversões.

A teoria da psicanálise (uma teoria fundamentada na observação) sustenta
com firmeza o ponto de vista de que as forças motivadoras da repressão
não devem ser sexualizadas. A herança arcaica do homem forma o núcleo da
mente inconsciente; e qualquer que seja a parte daquela herança que
tenha de ser deixada para trás no avanço para as fases posteriores de
desenvolvimento, porque não serve ou é incompatível com o que é novo, e
lhe é prejudicial, surge uma vítima do processo de repressão. Essa
seleção é feita com mais êxito com um grupo de instintos do que com o
outro. Em virtude de circunstâncias particulares que já foram
freqüentemente assinaladas, o segundo grupo, o dos instintos sexuais, é
capaz de derrotar as intenções de repressão e de forçar sua
representação por formações substitutivas de natureza perturbadora. Por
esse motivo, a sexualidade infantil, que é mantida sob repressão, atua
como a principal força motivadora na formação de sintomas; e a parte
essencial do seu conteúdo, o complexo de Édipo, é o complexo nuclear das
neuroses. Espero haver levantado, neste artigo, a expectativa de que as
aberrações sexuais da infância, bem como as da maturidade, são
ramificações do mesmo complexo. \[Algumas outras anotações acerca da
primeira fase da fantasia de espancamento em meninas podem ser
encontradas em um artigo posterior de Freud sobre a distinção anatômica
entre os sexos (1925*j*), Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIX, págs.
315-16, IMAGO Editora, 1976.\]

**INTRODUÇÃO A *A PSICANÁLISE E AS NEUROSES DE GUERRA (1919)***

NOTA DO EDITOR INGLÊS

INTRODUÇÃO A *ZUR PSYCHOANALYSE DERKRIEGSNEUROSEN*

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

1919 Leipzig e Viena: Internationaler Psychoanalytischer Verlag. 3-7.

1928 *G.S*., 11, 252-5.

1931 *Neurosenlehre und Technik*, 310-15.

1947 *G.W*., 12, 321-4.

(*b*)TRADUÇÕES INGLESAS:

Introduction to *Psycho-Analysis and the War Neuroses*1921 Londres,
Viena e Nova Iorque: International Psycho-Analytical Press.1-4.

1950 *C.P*., 5, 83-7. (Trad. de J. Strachey.) (Sob o título
'Psycho-Analysis and War Neuroses'.)

Parece provável que a tradução inglesa publicada em 1921 tenha sido
feita por Ernest Jones. A presente tradução inglesa é versão
ligeiramente corrigida da publicada em 1950.

As atas do Quinto Congresso Psicanalítico Internacional, realizado em
Budapest a 28 e 29 de setembro de 1918, no qual Freud leu a comunicação
transcrita em \[1\] e segs., acima, incluíam também um simpósio sobre 'A
Psicanálise das Neuroses de Guerra', que foi aberto com três artigos,
lidos respectivamente por Sándor Ferenczi, Karl Abraham e Ernst Simmel.
Esses três artigos, junto com outro de Ernst Jones sobre o mesmo tema,
que havia sido lido em Londres diante da Royal Society of Medicine, a 9
de abril de 1918, foram publicados um ano mais tarde num pequeno volume,
o primeiro a ser editado pela recém-fundada Internationaler
Pscychoanalytischer Verlag (ver adiante, em \[1\]). Nesse volume os
artigos eram precedidos por esta breve introdução de Freud. Na tradução
inglesa original, contudo em nenhuma das edições alemãs, esta introdução
está datada da 'Primavera de 1919'.

Freud voltou ao tema do tratamento das neuroses de guerra num
*Memorandum* apresentado por ele a uma comissão estabelecida pelo
Ministério da Guerra austríaco no ano seguinte (Freud 1955*c* \[1920\]).
Esse texto foi impresso como apêndice a este artigo.

INTRODUÇÃO A *A PSICANÁLISE E AS NEUROSES DE GUERRA*

Este pequeno livro sobre as neuroses de guerra - volume que inaugura a
nossa *Internationale psychoanalytische Bibliothek* - trata de um tema
que até recentemente desfrutou a vantagem de ser dos mais atuais. Quando
foi exposto no Quinto Congresso Psicanalítico Internacional, que foi
realizado em Budapest em setembro de 1918, representantes oficiais dos
mais altos escalões das potências centro-européias estavam presentes às
comunicações e demais atividades, como observadores. O esperançoso
resultado desse primeiro contato foi a promessa de se estabelecerem
centros psicanalíticos, nos quais médicos com formação analítica teriam
tempo e oportunidade para estudar a natureza desses intrincados
distúrbios e o efeito terapêutico exercido sobre eles pela psicanálise.
Antes que essas propostas pudessem ser postas em ação, a guerra chegou
ao fim, as organizações estatais ruíram e o interesse pelas neuroses de
guerra deu lugar a outras preocupações. No entanto, é significativo o
fato de que, quando as condições de guerra cessaram de operar, a maior
parte das perturbações neuróticas provocadas pela guerra desapareceu
simultaneamente. A oportunidade para uma investigação completa dessas
afecções foi, assim, lamentavelmente perdida - embora, devemos
acrescentar, a primitiva ocorrência de tal oportunidade não seja uma
coisa desejável.

Esse episódio, porém, ainda que esteja agora encerrado, não deixou de
ter uma importante influência sobre a difusão da psicanálise. Os médicos
que até então haviam evitado qualquer aproximação das teorias
psicanalíticas, foram levados a um contato mais estreito com elas
quando, no decorrer de suas obrigações como médicos do exército, foram
obrigados a lidar com as neuroses de guerra. O leitor poderá deduzir, do
artigo de Ferenczi, com que hesitações e sob que disfarces esses
contatos mais íntimos foram feitos. Alguns dos fatores que a psicanálise
havia reconhecido e descrito há muito, ao trabalhar com neuroses em
tempos de paz - a origem psicogênica dos sintomas, a importância dos
impulsos instintuais *inconscientes*, o papel desempenhado, ao lidar com
os conflitos mentais, pelo ganho primário de estar doente ('a fuga para
a doença') - observou-se estarem igualmente presentes nas neuroses de
guerra e foram aceitos quase universalmente. Também os estudos de Simmel
demonstram que êxitos se poderia alcançar tratando os neuróticos de
guerra pelo método da catarse, que, como sabemos, foi o primeiro passo
no sentido de uma técnica psicanalítica.

Não há, no entanto, necessidade de considerar que essas abordagens à
psicanálise impliquem em qualquer reconciliação ou qualquer
apaziguamento da oposição. Suponha-se que alguém rejeitou até hoje a
totalidade de um complexo de proposições interdependentes, mas agora
encontra-se, subitamente, em posição de convencer-se da verdade de uma
parte do todo. Poder-se-ia pensar que começará a hesitar quanto à sua
oposição em geral e a permitir-se determinado grau de expectativa
deferente de que a outra parte, sobre a qual não teve experiência
pessoal e não pode, por isso mesmo, formar juízo próprio, também possa
confirmar-se como verdadeira. Essa outra parte da teoria psicanalítica,
com a qual o estudo das neuroses de guerra não entrou em contato, é no
sentido de que as forças motivadoras que se expressam na formação dos
sintomas são sexuais e que as neuroses nascem de um conflito entre o ego
e os instintos sexuais que este repudia. ('Sexualidade', neste contexto,
deve ser entendida no sentido amplo em que é usada na psicanálise e não
se deve confundir com o conceito mais limitado de 'genitalidade'.) Não
deixa de ser verdade, como observa Ernest Jones na sua contribuição a
este volume, que essa parte da teoria não se mostrou ainda aplicável às
neuroses de guerra. O trabalho que poderia provar o contrário não foi
realizado ainda. Pode ser que as neuroses de guerra não sejam
absolutamente material adequado para este propósito. Mas os oponentes da
psicanálise, cuja aversão à sexualidade é evidentemente mais forte do
que a sua lógica, apressaram-se a proclamar que a investigação das
neuroses de guerra desmentiu finalmente essa parte da teoria
psicanalítica. Aqui, incorreram eles em uma ligeira confusão. Se a
investigação das neuroses de guerra (e uma investigação muito
superficial) *não demonstrou* que a teoria sexual das neuroses é
*correta*, isto é algo muito diferente de *mostrar* que aquela teoria é
*incorreta*. Com o auxílio de uma atitude imparcial e um pouco de boa
vontade, não seria difícil encontrar o caminho para um futuro
esclarecimento do assunto.

As neuroses de guerra, na medida em que se distinguem das neuroses
comuns por características particulares, devem ser consideradas como
neuroses traumáticas cuja ocorrência se tornou possível ou foi provocada
por um conflito no ego. O artigo de Abraham propicia uma boa prova desse
conflito, que foi também reconhecido pelos autores ingleses e
norte-americanos citados por Jones. O conflito é entre o velho ego
pacífico do soldado e o seu novo ego bélico, e torna-se agudo tão logo o
ego pacífico compreende que perigo corre ele de perder a vida devido à
temeridade do seu recém-formado e parasítico duplo. Seria igualmente
verdadeiro dizer que o antigo ego está-se protegendo de um perigo mortal
ao fugir para uma neurose traumática, ou dizer que está defendendo-se do
novo ego, o qual vê como uma ameaça à sua vida. Dessa forma, a
precondição das neuroses de guerra, o solo que as nutre, pareceria ser
um exército nacional \[recrutado\]; não haveria possibilidade de
surgirem neuroses num exército de soldados profissionais ou de
mercenários.

À parte isso, as neuroses de guerra são apenas neuroses traumáticas,
que, como sabemos, ocorrem em tempos de paz também, após experiências
assustadoras ou graves acidentes, sem qualquer referência a um conflito
no ego.

A teoria da etiologia sexual das neuroses ou, como preferimos dizer, a
teoria da libido das neuroses, foi originalmente exposta apenas em
relação às neuroses de transferência da época de paz e é fácil de
demonstrar, no caso destas, pelo uso da técnica de análise. A sua
aplicação, porém, a outros distúrbios que agrupamos depois como as
neuroses narcísicas, já encontrou dificuldades. Uma demência precoce,
uma paranóia ou uma melancolia comuns são, essencialmente, material
bastante inadequado para demonstrar a validade da teoria da libido ou
para servir como uma primeira introdução à compreensão dessa teoria; e é
por esse motivo que os psiquiatras, que omitem as neuroses de
transferência, são incapazes de aceitá-la. As neuroses traumáticas de
tempos de paz, porém, foram sempre consideradas, nesse aspecto, como o
material mais refratário de todos; de modo que a emergência das neuroses
de guerra não podia introduzir qualquer fator novo na situação que já
existia.

Só se tornou possível estender a teoria da libido às neuroses narcísicas
depois que o conceito de uma 'libido narcísica' foi exposto e aplicado -
isto é, um conceito de uma quantidade de energia sexual ligada ao
próprio ego e que encontra satisfação no ego, tal como habitualmente se
encontra satisfação apenas em objetos. Esse desenvolvimento inteiramente
legítimo do conceito de sexualidade promete fazer pelas neuroses mais
graves e pelas psicoses tanto quanto se possa esperar de uma teoria que
está avançando com uma base empírica. As neuroses traumáticas de paz
ajustar-se-ão também ao esquema, assim que se alcance um resultado
positivo nas investigações que fazemos as relações que sem dúvida
existem entre o medo, a ansiedade e a libido narcísica.

As neuroses traumáticas e as neuroses de guerra podem proclamar em voz
muito alta os efeitos do perigo mortal e podem ficar em silêncio ou
falar apenas em tom surdo dos efeitos da frustração no amor. Mas, por
outro lado, as neuroses de transferência no amor. Mas, por outro lado,
as neuroses de transferência comuns, de tempos de paz, não dão valor
etiológico ao fator de perigo mortal que, na antiga categoria das
neuroses, desempenham um papel tão poderoso. Até mesmo se sustenta que
as neuroses de tempos de paz são provocadas pela indulgência, pela boa
vida e pela inatividade - que proporcionariam um contraste interessante
em relação às condições de vida sob as quais se desenvolvem as neuroses
de guerra. Se seguissem o exemplo dos seus oponentes, os psicanalistas,
ao descobrirem que seus pacientes adoeceram devido à frustração no amor
(devido aos clamores da libido insatisfeita), teriam que sustentar que
não podem existir coisas tais como neuroses de perigo ou que os
distúrbios que surgem após experiências assustadoras não são neuroses.
Não têm, é claro, intenção de afirmar qualquer coisa desse gênero. Ao
contrário, ocorre-lhes uma possibilidade conveniente de juntar, numa
única hipótese, os dois conjuntos de fatos aparentemente divergentes.
Nas neuroses traumáticas e de guerra, o ego humano defende-se de um
perigo que o ameaça de fora ou que está incorporado a uma forma assumida
pelo próprio ego. Nas neuroses de transferência, em época de paz, o
inimigo do qual o ego se defende é, na verdade, a libido, cujas
exigências lhe parecem ameaçadoras. Em ambos os casos, o ego tem medo de
ser prejudicado - no segundo caso, pela libido, e no primeiro, pela
violência externa. De fato, poder-se-ia dizer que, no caso das neuroses
de guerra, em contraste com as neuroses traumáticas puras e de modo
semelhante as neuroses de transferência, o que é temido é, não obstante,
um inimigo interno. As dificuldades teóricas que se erguem no caminho de
uma hipótese unificadora desse tipo não parecem insuperáveis: afinal de
contas, temos todo o direito de descrever a repressão, que está na base
de cada neurose, como uma reação ao trauma - como uma neurose traumática
elementar.

APÊNDICE - MEMORANDUM SOBRE O TRATAMENTO ELÉTRICO DOS NEURÓTICOS DE
GUERRA (1955 \[1920\])

Havia muitos pacientes, mesmo em tempos de paz, que, depois de traumas
(isto é, após experiências assustadoras e perigosas, tais como acidentes
ferroviários etc.), exibiam graves distúrbios na vida mental e na
atividade nervosa, sem que os médicos tivessem chegado a um acordo sobre
tais estados. Alguns supunham que, em tais pacientes, tratava-se de uma
questão de graves danos no sistema nervoso, semelhantes às hemorragias e
inflamações que ocorrem em doenças não traumáticas. E quando o exame
anatômico deixava de estabelecer tais processos, eles ainda assim
sustentaram a crença de que mudanças mais delicadas nos tecidos eram a
causa dos sintomas observados. Classificavam, portanto, esses casos
traumáticos entre as doenças orgânicas. Outros médicos afirmavam, desde
o início, que esses estados só podiam ser considerados perturbações
funcionais e que o sistema nervoso permaneceria anatomicamente intacto.
Mas a opinião médica há muito encontrara dificuldades para explicar como
tão graves perturbações de função podiam ocorrer sem prejuízo maior para
o órgão.

A guerra que acabou recentemente originou e trouxe à observação médica
um número imenso desses casos traumáticos. No fim, a controvérsia foi
decidida em favor do ponto de vista funcional. A grande maioria dos
médicos não mais acredita que os assim chamados 'neuróticos de guerra'
estejam doentes em conseqüência de danos orgânicos tangíveis ao sistema
nervoso, e os de mais visão entre eles já decidiram, em vez de usar a
descrição indefinida de 'mudança funcional', introduzir o termo não
ambíguo 'mudança mental'.

Apesar de que as neuroses de guerra se manifestaram, em sua maior parte,
como perturbações motoras - tremores e paralisias -, e embora fosse
plausível supor que um impacto tão grande como aquele produzido pela
concussão devida à explosão de uma granada nas proximidades, ou o de ser
soterrado por um deslizamento do terreno, levaria a enormes efeitos
mecânicos, foram feitas, contudo, observações que não deixaram dúvidas
quanto à natureza psíquica das causas das denominadas neuroses de
guerra. Como se podia discutir esse fato quando os mesmos sintomas
apareciam também por trás da frente da batalha, longe dos horrores da
guerra, ou imediatamente após o regresso de uma licença? Os médicos
foram levados, portanto, a considerar os neuróticos de guerra numa
perspectiva semelhante àquela em que se consideram os pacientes nervosos
dos tempos de paz.

Aquilo que é conhecido como escola psicanalítica de psiquiatria, que foi
iniciada por mim, havia ensinado, durante os últimos vinte e cinco anos,
que as neuroses da paz podiam ser atribuídas a perturbações da vida
emocional. Essa explicação era aplicada agora, de modo bastante geral,
aos neuróticos de guerra. Afirmamos também que os pacientes neuróticos
sofriam de conflitos mentais e que os desejos e inclinações que se
expressavam nos sintomas eram desconhecidos dos próprios pacientes -
isto é, eram inconscientes. Foi fácil, portanto, inferir que a causa
imediata de todas as neuroses de guerra era uma inclinação inconsciente,
no soldado, para afastar-se das exigências perigosas ou ultrajantes para
os seus sentimentos, feitas sobre ele pelo serviço ativo. Medo de perder
a própria vida, oposição à ordem de matar outras pessoas, rebeldia
contra a supressão implacável da própria personalidade pelos seus
superiores - eram estas as mais importantes fontes afetivas das quais se
nutria a tendência para escapar da guerra.

Um soldado no qual esse motivos afetivos fossem muito poderosos ou
claramente conscientes teria sido obrigado, se fosse um homem saudável,
a desertar ou a fingir-se doente. Apenas a menor parcela de neuróticos
da guerra, no entanto, fingiu-se doente para escapar aos deveres; os
impulsos emocionais que se rebelavam contra o serviço ativo e levaram os
soldados à doença, operavam neles sem se tornarem conscientes.
Permaneciam inconscientes porque outros motivos, tais como ambição,
auto-estima, patriotismo, o hábito de obediência e o exemplo dos demais,
começavam com mais força, até que, em alguma ocasião apropriada, eram
subjugados pelos outros motivos, que operam inconscientemente.

Essa compreensão interna (*insight*) das causas das neuroses de guerra
conduziu a um método de tratamento que parecia estar bem fundamentado e
que se mostrou também altamente efetivo no primeiro momento. Parecia
conveniente tratar o neurótico como se fosse alguém que se fingisse de
doente para fugir ao dever, sem considerar a distinção psicológica entre
intenções conscientes e inconscientes, embora se soubesse que a pessoa
em questão não era de ter tal procedimento falso. De vez que sua doença
servia o propósito de afastá-lo de uma situação intolerável, as raízes
da doença seriam claramente debilitadas se ela se tornasse ainda mais
intolerável para o soldado do que o serviço ativo. Tal como fugia da
guerra para a doença, adotavam-se agora meios de compeli-lo a fugir
outra vez, da doença para a saúde, isto é, aptidão para o serviço ativo.
Para essa finalidade empregou-se, com êxito, o doloroso tratamento
elétrico. Os médicos estão encobrindo os fatos retrospectivamente,
quando afirmam que a força dessa corrente elétrica era a mesma que
sempre fora empregada nos distúrbios funcionais. Essa força de corrente
só teria sido efetiva nos casos mais brandos; nem isto se ajusta ao
argumento subjacente de que a doença de um neurótico de guerra tinha de
tornar-se dolorosa, de modo que a balança dos seus motivos se inclinasse
a favor da recuperação.

Essa dolorosa forma de tratamento, introduzida no exército alemão com
propósitos terapêuticos, podia, sem dúvida, ter sido empregada também de
maneira mais moderada. Se foi utilizada nas Clínicas de Viena, estou
pessoalmente convencido de que jamais foi intensificada a um nível de
crueldade por iniciativa do Professor Wagner-Jauregg. Não posso
responder por outros médicos que não conheço. A educação psicológica dos
médicos é, em geral, decididamente deficiente, e mais de um deles pode
ter esquecido que o paciente que procurava tratar como um fingidor,
afinal de contras não o era.

Esse procedimento terapêutico, contudo, ostenta desde o início um
estigma. Não se destinava à recuperação do paciente, ou, pelo menos, não
em primeira instância; destinava-se, acima de tudo, a restaurar a sua
aptidão para o serviço. Nisso a medicina servia a propósitos estranhos à
sua essência. O próprio médico estava sob comando militar e tinha seus
próprios perigos a temer - perda de posição ou uma acusação de
negligenciar o dever -, se se permitiu ser levado por considerações
outras além daquelas que lhe foram prescritas. O insolúvel conflito
entre os direitos de humanidade, que normalmente pesam para um médico de
maneira decisiva, e as exigências de uma guerra nacional estavam fadados
a confundir a sua atividade.

Ademais, os resultados do tratamento por forte corrente elétrica, que
foram brilhantes no começo, acabaram por mostrar-se, mais tarde, pouco
duradouros. Um paciente que, tendo tido a saúde restaurada por meio
desse tratamento, fosse mandado de volta à frente de combate, podia
repetir tudo outra vez e ter uma recaída, por meio da qual pelo menos
ganhava tempo e escapava do perigo que, no momento, era o imediato. Se
se encontrava uma vez mais sob fogo, seu medo da corrente elétrica
regredia, tal como, durante o tratamento, o medo do serviço ativo
desaparecera. Também, no decorrer dos anos de guerra, fez-se sentir cada
vez mais no espírito popular uma crescente fadiga e uma crescente
aversão à luta, de modo que o tratamento que descrevi começou a
fracassar em seus efeitos. Nessas circunstâncias, alguns dos médicos do
exército cederam à inclinação, característica dos alemães, de levar a
cabo as suas intenções sem considerar o resto - o que jamais devia ter
acontecido. A intensidade da corrente elétrica, bem como a severidade do
resto do tratamento, foi aumentada a um ponto insuportável, com o
objetivo de privar os neuróticos de guerra da vantagem que obtinham com
a sua doença. Jamais foi desmentido o fato de que nos hospitais alemães
houve mortes nessa época, durante o tratamento, e suicídios em
conseqüência dele. Sou incapaz de dizer, no entanto, se também as
Clínicas de Viena atravessaram essa fase de terapia.

Estou em condições de apresentar prova conclusiva do colapso final do
tratamento elétrico para as neuroses de guerra. Em 1918, o Dr. Ernst
Simmel, diretor de um hospital de neuróticos de guerra em Posen,
publicou um opúsculo em que relatava os resultados extraordinariamente
favoráveis conseguidos em casos graves de neurose de guerra pelo método
psicoterapêutico que introduzi. Em conseqüência dessa publicação, ao
congresso psicanalítico seguinte, realizado em Budapest em setembro de
1918, compareceram delegados oficiais do comando militar alemão,
austríaco e húngaro, os quais prometeram que seriam estabelecidos
centros para tratamento inteiramente psicológico das neuroses de guerra.
A promessa foi feita, embora não pudesse haver ainda qualquer dúvida,
entre os delegados, de que, com esse tipo de tratamento ponderado,
laborioso e tedioso, era impossível contar com a pronta restauração dos
pacientes para o serviço ativo. Os preparativos para o estabelecimento
de centros desse gênero estavam, de fato, sendo providenciados, quando
irrompeu a revolução e pôs fim à guerra e à influência dos órgãos
administrativos que haviam sido até então todo-poderosos. Mas, com o fim
da guerra, também os neuróticos de guerra desapareceram - prova final
mais impressiva das causas psíquicas das enfermidades.

Viena, 23.2.20.

**O 'ESTRANHO' (1919)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DAS UNHEIMLICHE

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

1919 *Imago*, 5 (5-6), 297-324.

1922 *S.K.S.N*., 5, 229-73.

1924 *G.S*., 10, 369-408.

1924 *Dichtung und Kunst*, 99-138.

1947 *G.W*., 12, 229-68.

(*b*)TRADUÇÃO INGLESA:

'The "Uncanny"'

1925 *C.P*., 4, 368-407. (Trad. de Alix Strachey.)

A presente tradução inglesa é versão consideravelmente modificada da
publicada em 1925.

Este artigo, publicado no outono de 1919, é mencionado por Freud numa
carta a Ferenczi de 12 de maio do mesmo ano, na qual diz que desenterrou
um velho texto de uma gaveta e o está reescrevendo. Não se sabe quando
foi originalmente escrito e o quanto mudou, embora a nota citada de
*Totem e Tabu*, na pág. 300, adiante, mostre que o tema já estava
presente em sua mente em 1913. As passagens ligadas a 'compulsão à
repetição' (ver em \[1\] e segs.) devem, de qualquer maneira, fazer
parte da revisão. Esses trechos incluem um resumo de boa parte do
conteúdo de *Além do Princípio de Prazer* (1920*g*) e falam deste como
'já concluído'. A mesma carta a Ferenczi, de 12 de maio de 1919,
anunciava que um rascunho desse último trabalho estava terminado, ainda
que, de fato, o livro só tivesse sido publicado um ano mais tarde. Mais
detalhes serão encontrados na Nota do Editor Inglês a *Além do Princípio
de Prazer*, Edição *Standard   * Brasileira, Vol. XVIII, pág. 13, IMAGO
Editora, 1976.

A primeira seção do presente artigo, com a sua extensa citação de um
dicionário alemão, apresenta especiais dificuldades para o tradutor.
Espera-se que os leitores não se deixem desencorajar por esse obstáculo
preliminar, pois o artigo está cheio de material importante e
interessante e vai muito além dos tópicos simplesmente lingüísticos.

O ESTRANHO

I

Só raramente um psicanalista se sente impelido a pesquisar o tema da
estética, mesmo quando por estética se entende não simplesmente a teoria
da beleza, mas a teoria das qualidades do sentir. O analista opera em
outras camadas da vida mental e pouco tem a ver com os impulsos
emocionais dominados, os quais, inibidos em seus objetivos e dependentes
de uma hoste de fatores simultâneos, fornecem habitualmente o material
para o estudo da estética. Mas acontece ocasionalmente que ele tem de
interessar-se por algum ramo particular daquele assunto; e esse ramo
geralmente revela-se um campo bastante remoto, negligenciado na
literatura especializada da estética.

O tema do 'estranho' é um ramo desse tipo. Relaciona-se indubitavelmente
com o que é assustador - com o que provoca medo e horror; certamente,
também, a palavra nem sempre é usada num sentido claramente definível,
de modo que tende a coincidir com aquilo que desperta o medo em geral.
Ainda assim, podemos esperar que esteja presente um núcleo especial de
sensibilidade que justificou o uso de um termo conceitual peculiar.
Fica-se curioso para saber que núcleo comum é esse que nos permite
distinguir como 'estranhas' determinadas coisas que estão dentro do
campo do que é amedrontador.

Nada em absoluto encontra-se a respeito deste assunto em extensos
tratados de estética, que em geral preferem preocupar-se com o que é
belo, atraente e sublime - isto é, com sentimentos de natureza
positiva - e com as circunstâncias e os objetivos que os trazem à tona,
mais do que com os sentimentos opostos, de repulsa e aflição. Conheço
apenas uma tentativa na literatura médico-psicológica, um artigo fértil,
mas não exaustivo, de Jentsch (1906). Mas devo confessar que não fiz um
exame muito completo da literatura relacionada com esta minha modesta
contribuição, particularmente da literatura estrangeira, por razões que,
como pode ser facilmente adivinhado, estão nos tempos em que vivemos; de
forma que meu artigo é apresentado ao leitor sem qualquer pretensão de
prioridade.

Em seu estudo do 'estranho', Jentsch destaca com muita razão o obstáculo
apresentado pelo fato de que as pessoas variam muito na sua
sensibilidade a essa categoria de sentimento. De fato, o próprio autor
da presente contribuição deve declarar-se culpado de particular
obtusidade na matéria, onde a extrema delicadeza de percepção seria mais
adequada. Há muito tempo que não experimenta ou sabe de algo que lhe
tenha dado uma impressão estranha, e deve começar por transpor-se para
esse estado de sensibilidade, despertando em si a possibilidade de
experimentá-lo. Todavia, tais dificuldades fazem-se sentir poderosamente
em muitos outros ramos da estética; não precisamos, por causa disso,
desanimar de encontrar exemplos nos quais a qualidade em questão será
reconhecida sem hesitações pela maioria das pessoas.

De início, abrem-se-nos dois rumos. Podemos descobrir que significado
veio a ligar-se à palavra 'estranho' no decorrer da sua história; ou
podemos reunir todas aquelas propriedades de pessoas, coisas, impressões
sensórias, experiências e situações que despertam em nós o sentimento de
estranheza, e inferir, então, a natureza desconhecida do estranho a
partir de tudo o que esses exemplos têm em comum. Direi, de imediato,
que ambos os rumos conduzem ao mesmo resultado: o estranho é aquela
categoria do assustador que remete ao que é conhecido, de velho, e há
muito familiar. Como isso é possível, em que circunstâncias o familiar
pode tornar-se estranho e assustador, é o que mostrarei no que se segue.
Acrescente-se também que minha investigação começou realmente ao coligir
uma série de casos individuais, e só foi confirmada mais tarde por um
exame do uso lingüístico. Na exposição que farei, contudo, seguirei o
curso inverso.

A palavra alemã '*unheimlich'* é obviamente o oposto de '*heimlich'*
\['doméstica'\], '*heimisch*' \['nativo'\] - o oposto do que é familiar;
e somos tentados a concluir que aquilo que é 'estranho' é assustador
precisamente porque *não* é conhecido e familiar. Naturalmente, contudo,
nem tudo o que é novo e não familiar é assustador; a relação não pode
ser invertida. Só podemos dizer que aquilo que é novo pode tornar-se
facilmente assustador e estranho; algumas novidades são assustadoras,
mas de modo algum todas elas. Algo tem de ser acrescentado ao que é novo
e não familiar, para torná-lo estranho.

De um modo geral, Jentsch não foi além dessa relação do estranho com o
novo e não familiar. Ele atribui o fator essencial na origem do
sentimento de estranheza à incerteza intelectual; de maneira que o
estranho seria sempre algo que não se sabe como abordar. Quanto mais
orientada a pessoa está, no seu ambiente, menos prontamente terá a
impressão de algo estranho em relação aos objetos e eventos nesse
ambiente.

Não é difícil verificar que essa definição está incompleta e, portanto,
tentaremos operar para além da equação 'estranho' = 'não familiar'. Em
primeiro lugar, voltar-nos-emos para outras línguas. Mas os dicionários
que consultamos nada de novo nos dizem, talvez apenas porque nós
próprios falamos uma língua que é estrangeira. De fato, temos a
impressão de que muitas línguas não têm palavra para essa particular
nuança do que é assustador.

Gostaria de expressar a minha gratidão ao Dr. Theodor Reik pelos
seguintes excertos:

LATIM: (K.E. Georges, *Deutschlateinisches Worterbuch*, 1898). Um lugar
estranho: *locus suspectus*; numa estranha hora da noite: *intempesta
nocte*.

GREGO: (Léxicos de Rost e de Schenkl).  (isto é, estranho,
estrangeiro).

INGLÊS: (dos dicionários de Lucas, Bellows, Flügel e Muret-Sanders).
*Uncomfortable, uneasy, gloomy, dismal, uncanny, ghastly; (of a house)
haunted; (of a man) a repulsive fellow*.

FRANCÊS: (Sachs-Villatte). *Inquiétant, sinistre*, *lugubre, mal à son
aise*.

ESPANHOL: (Tollhausen, 1889). *Sospechoso, de mal agüero, lúgubre,
siniestro.*

As línguas italiana e portuguesa parecem contentar-se com palavras que
descreveríamos como circunlocuções. Em árabe e hebreu 'estranho'
significa o mesmo que 'demoníaco', 'horrível'.

Voltemos, portanto, ao alemão. No *Wortebuch der Deutschen Sprache*
(1860, 1, 729), de Daniel Sanders, a seguinte entrada, que reproduzimos
integralmente aqui, encontra-se sob a palavra 'heimlich'. Destaquei com
itálicos uma ou duas passagens.

*Heimlich*, adj., subst. *Heimlichkeit* (pl. *Heimlichkeiten*): I.
Também *heimelich, heimelig*, pertencente à casa, não estranho,
familiar, doméstico, íntimo, amistoso etc.

(*a*) (Obsoleto) pertencente à casa ou à família, ou considerado como
pertencente (cf. latim *familiaris*, familiar): *Die Heimlichen*, os
membros do lar; *Der heimliche Rat* (Gen. xli, 45; 2 Sam. xxiii. 23; 1
Chron. xii. 25; Wisd. viii. 4), hoje mais habitualmente *Geheimer Rat*
\[Conselheiro Privado\].

(*b*) De animais: domesticado, capaz de fazer companhia ao homem. Em
oposição a selvagem, e.g. 'Animais que não são selvagens nem *heimlich*'
etc. 'Animais selvagens... que são educados para serem heimlich e
acostumados ao homem.' 'Se essas jovens criaturas são criadas desde os
primeiros dias entre os homens, tornam-se bastante *heimlich*,
amistosas' etc. - Assim também: '(O cordeiro) é tão *heimlich* e come da
minha mão.' 'Não obstante, a cegonha é um belo *heimelich* pássaro.'

(*c*) Íntimo, amigavelmente confortável; o desfrutar de um contentamento
tranqüilo etc., despertando uma sensação de repouso agradável e de
segurança, como a de alguém entre as quatro paredes da sua casa. 'Ainda
é *heimlich* para você o seu país, onde estranhos estão abatendo os seus
bosques?' 'Ela não se sentia muito *heimlich* com ele.' 'Ao longo de uma
alta, *heimlich*, sombreada vereda..., junto a um sussurrante,
sentimental e balbuciante riacho silvestre.' 'Destruir a *Heimlichkeit*
do lar.' 'Não conseguia encontrar prontamente outro lugar tão íntimo e
*heimlich* como este.' 'Nós o visualizamos tão confortável, tão
encantador, tão aconchegante e *heimlich*.' 'Em tranqüila
*Heimlichkeit*, cercada por estreitas paredes.' 'Uma dona de casa
cuidadosa, que sabe como fazer uma agradável *Heimlichkeit*
(*Häuslichkeit* \[domesticidade\]) com os mais escassos meios.' 'O homem
que até recentemente fora tão estranho a ele, parecia-lhe agora muito
mais *heimlich*.' 'Os proprietários de terra protestantes não se sentem
... *heimlich* entre os seus subordinados católicos.' 'Quando tudo fica
calmo e *heimlich*, e só a quietude vespertina espreita a tua cela.'
'Tranqüilo, encantador e *heimlich*, nenhum outro lugar mais adequado
para o repouso deles.' 'Não se sentia absolutamente *heimlich* quanto a
isso.' - Também \[em compostos\] 'O lugar era tão sereno, tão isolado,
tão sombreadamente-*heimlich*.' 'Os fluxos e influxos da corrente,
sonhadores e embaladores-*heimlich*' Cf. em particular *Unheimlich*
\[ver adiante\]. Entre os autores suíços da Suábia, particularmente, com
freqüência como trissílabo: 'Como uma tarde parecia outra vez
*heimelich* a Ivo, quando estava em casa.' 'Estava tão *heimelig* na
casa.' 'A sala cálida e a tarde *heimelig*.' 'Quando um homem sente, de
coração, que é tão pequeno, e tão grande o Senhor - isto é que é
verdadeiramente *heimelig*.' 'Pouco a pouco sentiram-se à vontade e
*heimelig* entre si.' 'Amável *Heimeligkeit*.'. 'Em nenhum outro lugar
estaria tão *heimelig* como estou aqui.' 'Aquele que vem de longe...
certamente não vive muito *heimelig* (*heimatlich* \[em casa\],
*freundnachbarlich* \[de modo amistoso, em boa vizinhança\]) entre as
pessoas.' 'A cabana onde antes repousara tantas vezes entre os seus, tão
*heimelig*, tão feliz.' 'A corneta do sentinela soa tão *heimelig* da
torre, e a sua voz convida com tanta hospitalidade.' 'Você vai dormir
ali, tão macio e cálido, tão maravilhosamente *heim'lig*.' - *Esta forma
de palavra merece tornar-se geral, de modo a evitar que este sentido
perfeitamente bom do vocábulo se torne obsoleto, através de uma fácil
confusão com* II \[ver adiante\]. Cf:'"*Os Zecks* \[nome de família\]
*são todos 'heimlich'*." (no sentido II) "'*Heimlich'*? *O que você
entende por 'heimlich'*?" "*Bem,... são como uma fonte enterrada ou um
açude seco. Não se pode passar por ali sem ter sempre a sensação de que
a água vai brotar de novo." "Oh, nós chamamos a isso 'unheimlich'; vocês
chamam 'heimlich'. Bem, o que faz você pensar que há algo secreto e
suspeitoso acerca dessa família*?"' (Gutzkow).

(*d*) Particularmente na Silésia: alegre, disposto; também em relação ao
tempo (clima).

II\. Escondido, oculto da vista, de modo que os outros não consigam
saber, sonegado aos outros. Fazer alguma coisa *heimlich*, isto é, por
trás das costas de alguém; roubar *heimlich*; reuniões e encontros
*heimlich*; olhar com prazer *heimlich* a derrota de alguém; suspirar ou
lastimar-se *heimlich*; comportar-se *heimlich*, como se houvesse algo a
esconder; caso de amor, amor, pecado *heimlich*; lugares *heimlich* (que
as boas maneiras nos obrigam a esconder) (1 Sam. v. 6). 'A câmara
*heimlich*' (privada) (2 Reis x. 27). Também, 'a cadeira *heimlich*'.
'Lançar ao poço ou *Heimlichkeiten*'. - 'Conduzidos os cavalos
*heimlich* adiante de Laomedon.' - 'Tão reticente, *heimlich* enganoso e
malicioso para com os cruéis senhores... como franco, aberto, simpático
e solícito para com um amigo na desgraça.' 'Você ainda tem que aprender
o que é mais *heimlich* segredado para mim.' 'A arte
*heimlich*'(mágica). 'Onde a divulgação pública tem que parar, começam
as maquinações *heimlich*.' 'A liberdade é o lema sussurrado de
conspiradores *heimlich* e o grito de batalha de revolucionários
declarados.' 'Um efeito santo, *heimlich*.' 'Minhas brincadeiras
*heimlich*.' 'Se não lho dão aberta e escrupulosamente, ele pode
apanhá-lo *heimlich* e inescrupulosamente.' 'Ele tinha telescópios
acromáticos construídos *heimlich* e secretamente.' 'Daqui por diante,
desejo que não mais haja nada *heimlich* entre nós.' - Descobrir,
revelar, trair as *Heimlichkeiten* de alguém; 'tramar *Hiemlichkeiten*
por trás de minhas costas'. 'Na minha época estudamos *Heimlichkeiten*.'
'A mão da compreensão pode anular sozinha o feitiço impotente de
*Heimlichkeiten* (de ouro escondido).' 'Diga, onde é o lugar de
encobrimento... em que lugar de oculta *Heimlichkeit*?' 'Abelhas, que
fazem o fecho de *Heimlichkeiten*' (isto é, o lacre). 'Aprendido em
estranhas *Heimlichkeiten*' (isto é, o lacre). 'Aprendido em estranhas
*Heimlichkeiten'* (artes mágicas).

Para compostos, ver acima, Ic. Note-se particularmente o negativo
'*un*': misterioso, sobrenatural, que desperta horrível temor:
'Parecendo-lhe bastante *unheimlich* e fantástico.' 'As horas
*unheimlich* e temíveis da noite.' 'Já sentira desde há muito uma
sensação *hunheimlic* e até mesmo horrível.' 'Agora estou começando a
ter um sentimento *unheimlich*.' ...'Sente um horror *unheimlich'.
'Unheimlich* e imóvel como uma imagem de pedra.' 'Uma névoa *unheimlich*
chamada nevoeiro da colina.' 'Esses jovens pálidos são *unheimlich* e
estão tramando Deus sabe que desordem.' '"*Unheimlich" é o nome de*
*tudo que deveria ter permanecido... secreto e* *oculto mas veio à luz*'
(Schelling). - 'Encobrir o divino, cercá-lo de uma certa
*Unheimlichkeit*.' - *Unheimlich* poucas vezes é usado como oposto ao
significado II (acima).

O que mais nos interessa nesse longo excerto é descobrir que entre os
seus diferentes matizes de significado a palavra '*heimlich*' exibe um
que é idêntico ao seu oposto, '*unheimlich*'. Assim, o que é *heimlich*
vem a ser *unheimlich*. (Cf. a citação de Gutzkow: 'Nós os chamamos
'*unheimlich*"; vocês o chamam "*heimlich*".') Em geral, somos lembrados
de que a palavra '*heimlich*' não deixa de ser ambígua, mas pertence a
dois conjuntos de idéias que, sem serem contraditórias, ainda assim são
muito diferentes: por um lado significa o que é familiar e agradável e,
por outro, o que está oculto e se mantém fora da vista. '*Unheimlich'* é
habitualmente usado, conforme aprendemos, apenas como o contrário do
primeiro significado de '*heimlich*', e não do segundo. Sanders nada nos
diz acerca de uma possível conexão genética entre esses dois
significados de'*heimlich'*. Por outro lado, percebemos que Schelling
diz algo que dá um novo esclarecimento ao conceito do *Unheimlich*, para
o qual certamente não estávamos preparados. Segundo Schelling,
*unheimlich* é tudo o que deveria ter permanecido secreto e oculto mas
veio à luz.

Algumas dúvidas que, desse modo, surgiram, são afastadas se consul-tamos
o dicionário de Grimm. (1877, 4, Parte 2, 873 e segs.)

Lemos:

*Heimlich*; adj. e adv. *vernaculus, occultus*; MAA. heimelîh, heimlîch.

(P. 874.) Em sentido ligeiramente diferente: 'Sinto-me *heimlich* bem,
liberto do medo.'...

\[3\] (*b*) *Heimlich* também se diz de um lugar livre da influência de
fantasmas... familiar, amistoso, íntimo.

(P. 875: •) Familiar, amigável, franco.

4.Da idéia de '*familiar', pertencente à casa'*, *desenvolve-se outra
idéia de algo afastado dos olhos de estranhos, algo escondido, secreto;
e essa idéia expande-se de muitos modos*...

(P. 876.) 'Na margem esquerda do lago jaz uma campina *heimlich* na
floresta.' (Schiller, *Wilhelm* *Tell*, I.4.)... Licença poética, assim
raramente usada no discurso moderno... *Heimlich* é usado em conjunção
com um verbo que expressa o ato de ocultar: 'No segredo do seu
tabernáculo ele esconder-me-á *heimlich*.' (Ps. xxvii. 5.) ... As partes
*heimlich* do corpo humano, *pudenda... 'os homens que não morreram
foram feridos nas suas partes heimlich*.' (1 Samuel v. 12.)...

(*c*) Funcionários que dão importantes conselhos, que têm que ser
mantidos em segredo, em questões de Estado, são chamados conselheiros
*heimlich*; o adjetivo, de acordo com o uso moderno, foi substituído por
*geheim* \[secreto\]... 'Faraó chamou o nome de José "ele, a quem os
segredos são revelados"' (conselheiro *heimlich*). (Gen. xli. 45.)

(P. 878.) 6. *Heimlich*, como se diz do conhecimento - místico,
alegórico: um significado *heimlich, mysticus, divinus, occultus,
figuratus.*

(P. 878.) *Heimlich* num sentido diferente, como afastado do
conhecimento, inconsciente... *Heimlich* tem também o significado
daquilo que é obscuro, inacessível ao conhecimento... 'Você não vê? Eles
não confiam em nós; eles temem a face *heimlich* do Duque de Friedland.'
(Schiller, *Wallensteins Lager*, Cena 2.)

9.*A noção de algo oculto e perigoso, que se expressa no último
parágrafo, desenvolve-se mais ainda, de modo que 'heimlich'*. Assim: 'Às
vezes sinto-me como um homem que caminha pela noite e acredita em
fantasmas; cada esquina para ele é *heimlich* e cheia de terrores.'
(Klinger, *Theater*, 3. 298.)

Dessa forma, *heimlich* é uma palavra cujo significado se desenvolve na
direção da ambivalência, até que finalmente coincide com o seu oposto,
*unheimlich. Unheimlich* é, de um modo ou de outro, uma subespécie de
*heimlich*. Tenhamos em mente essa descoberta, embora não possamos ainda
compreendê-la corretamente, lado a lado com a definição de Schelling do
*Unheimlich*. Se continuarmos a examinar exemplos individuais de
estranheza, essas sugestões tornar-se-ão inteligíveis a nós.

II

Quando passamos a rever as coisas, pessoas, impressões, eventos e
situações que conseguem despertar em nós um sentimento de estranheza, de
forma particularmente poderosa e definida, a primeira condição essencial
à obviamente selecionar um exemplo adequado para começar. Jentsch tomou
como ótimo exemplo 'dúvidas quanto a saber se um ser aparentemente
animado está realmente vivo; ou, do modo inverso, se um objeto sem vida
não pode ser na verdade animado'; e ele refere-se, a esse respeito, à
impressão causada por figuras de cera, bonecos e autômatos
engenhosamente construídos. A estes acrescenta o estranho efeito dos
acessos epiléticos e das manifestações de insanidade, porque excitam no
espectador a impressão de processos automáticos e mecânicos, operando
por trás da aparência comum de atividade mental. Sem aceitar
inteiramente esse ponto de vista do autor, tomá-lo-emos como ponto de
partida para as nossas próprias investigações, porque no que se segue
ele nos lembra um escritor que, mais do que qualquer outro, teve êxito
na criação de efeitos estranhos.

Escreve Jentsch: 'Ao contar uma história, um dos recursos mais
bem-sucedidos para criar facilmente efeitos de estranheza é deixar o
leitor na incerteza de que uma determinada figura na história é um ser
humano ou um autômato, e fazê-lo de tal modo que a sua atenção não se
concentre diretamente nessa incerteza, de maneira que não possa ser
levado a penetrar no assunto e esclarecê-lo imediatamente. Isto, como
afirmamos, dissiparia rapidamente o peculiar efeito emocional da coisa.
E.T.A. Hoffmann empregou repetidas vezes, com êxito, esse artifício
psicológico nas suas narrativas fantásticas.'

Essa observação, indubitavelmente correta, refere-se principalmente à
história de 'O Homem da Areia', em *Nachtstücke*, de Hoffmann, que
contém o original de Olímpia, a boneca que aparece no primeiro ato da
ópera de Offenbach, *Contos de Hoffmann*. Mas não posso achar - e espero
que a maioria dos leitores da história concorde comigo - que o tema da
boneca Olímpia, que é em todos os aspectos um ser humano, seja de alguma
forma o único elemento, ou de fato o mais importante, a que se deva
atribuir a inigualável atmosfera de estranheza evocada pela história.
Nem essa atmosfera é elevada pelo fato de que o próprio autor trata o
episódio de Olímpia com um leve toque de sátira e o usa para
ridicularizar a idealização que a jovem faz da sua amante. O tema
principal da história é, pelo contrário, algo diferente, algo que lhe dá
o nome e que é sempre reintroduzido nos momentos críticos: é o tema do
'Homem da Areia', que arranca os olhos das crianças.

Esse conto fantástico principia com as recordações de infância do
estudante Nataniel. A despeito da sua felicidade presente, não pode
banir as lembranças ligadas à morte misteriosa e apavorante do seu amado
pai. Em certas noites, sua mãe costumava mandar as crianças cedo para a
cama, prevenindo-as de que 'o Homem da Areia estava chegando'; e, por
certo, Nataniel não deixaria de ouvir os pesados passos de um visitante,
com o qual o pai estaria ocupado toda a noite. Quando indagada acerca do
Homem da Areia, a sua mãe na verdade negava que tal pessoa existisse,
exceto como figura de linguagem; a babá, porém, podia dar-lhe uma
informação mais precisa: 'É um homem perverso que chega quando as
crianças não vão para a cama, e joga punhados de areia nos olhos delas,
de modo que estes saltam sangrando da cabeça. Ele coloca então os olhos
num saco e os leva para a meia-lua, para alimentar os seus filhos. Eles
estão acomodados lá em cima, no ninho, e seus bicos são curvos como
bicos de coruja, e eles os usam para mordiscar os olhos dos meninos e
das meninas desobedientes.'

Embora o pequeno Nataniel fosse sensível e tivesse idade bastante para
não dar crédito à figura do Homem da Areia com tais horríveis atributos,
ainda assim o medo fixou-se no seu coração. Determinou-se a descobrir
que aparência tinha o Homem da Areia; e uma noite, quando o Homem da
Areia era outra vez esperado, ele escondeu-se no escritório do pai.
Reconheceu o visitante como sendo o advogado Copélio, uma pessoa
repulsiva que amedrontava as crianças quando, ocasionalmente, aparecia
para jantar; e ele agora identificava esse Copélio com o temido Homem da
Areia. No que diz respeito ao resto da cena, Hoffmann já nos deixa em
dúvida se o que estamos testemunhando é o primeiro delírio do apavorado
menino, ou uma sucessão de acontecimentos que devem ser considerados, na
história, como sendo reais. O pai e o convidado estão trabalhando num
braseiro incandescente. O pequeno intrometido ouve Copélio invocar:
'Aqui os olhos! Aqui os olhos!', e trai-se ao soltar um alto grito.
Copélio apanha-o e está prestes a lançar brasas tiradas do fogo em seus
olhos, jogando estes depois no braseiro, mas o pai lhe implora que solte
o menino e salva-lhe os olhos. Depois disso, o rapaz cai em profundo
desfalecimento; e uma longa enfermidade põe fim à sua experiência.
Aqueles que optam pela interpretação racionalista do Homem da Areia não
deixam de reconhecer, na fantasia do menino, a persistente influência da
história contada pela babá. Os punhados de areia que deveriam ser
jogados aos olhos da criança, transformam-se em pedaços de carvão em
brasa, tirados das chamas; e em ambos os casos destinam-se a fazer com
que os seus olhos pulem para fora. No decorrer de uma outra visita do
Homem da Areia, um ano depois, o pai é morto no escritório por uma
explosão. O advogado Copélio desaparece do lugar sem deixar qualquer
vestígio atrás de si.

Nataniel, agora um estudante, crê ter reconhecido esse fantasma de
horror da sua infância num oculista itinerante, um italiano chamado
Giuseppe Coppola, que na cidade universitária, se oferece para
vender-lhe barômetros. Quando Nataniel recusa, o homem prossegue: 'Não
quer barômetros? Não quer barômetros? Tenho também ótimos olhos, ótimos
olhos!' O terror do estudante atenua-se quando descobre que os olhos
oferecidos são apenas inofensivos óculos, e compra um pequeno telescópio
de Coppola. Com a ajuda do instrumento ele observa a casa em frente, do
professor Spalanzani, e ali espia a bela mas estranhamente silenciosa e
imóvel filha de Spalanzani, Olímpia. Logo se apaixona por ela tão
violentamente que, por sua causa, esquece a moça talentosa e sensível de
quem está noivo. Mas Olímpia é um autômato, cujo mecanismo foi feito por
Spalanzani e cujos olhos foram colocados por Coppola, o Homem da Areia.
O estudante surpreende os dois Mestres discutindo quanto ao seu trabalho
manual. O oculista leva embora a boneca de madeira, sem os olhos; e o
mecânico, Spalanzani, apanha no chão os olhos sangrentos de Olímpia e os
arremessa ao peito de Nataniel, dizendo que Coppola os havia roubado do
estudante. Nataniel sucumbe a um novo ataque de loucura e, no seu
delírio, a recordação da morte do pai mistura-se a essa nova
experiência. 'Apressa-te! Apressa-te! anel de fogo!' grita ele. 'Gira,
anel de fogo - Hurrah! Apressa-te, boneca de pau! Linda boneca de pau,
gira -.' Cai então sobre o professor, o 'pai' de Olímpia, e tenta
estrangulá-lo.

Reanimando-se de uma longa e grave enfermidade, Nataniel parece, por
fim, estar recuperado. Pretende casar-se com a sua noiva, com a qual se
reconciliou. Um dia estavam ele e ela passeando pelo mercado da cidade,
sobre o qual a alta torre da prefeitura lança a sua enorme sombra. Por
sugestão da moça, sobem à torre, deixando em baixo o irmão dela, que
caminhava com eles. Do alto, a atenção de Clara é atraída para um
curioso objeto que se move ao longo da rua. Nataniel observa essa coisa
através do telescópio de Coppola e cai num novo ataque de loucura.
Gritando 'Gira, boneca de pau!', tenta jogar a garota da torre. O irmão
da moça, levado pelos gritos desta, salva-a e apressa-se em descer com
ela em segurança. Lá em cima, na torre, o louco corre em círculos
berrando 'Gira, anel de fogo!' - e nós sabemos a origem das palavras.
Entre as pessoas que começaram a se juntar em baixo, destaca-se a figura
do advogado Copélio, que voltou de repente. Podemos supor que foi a sua
aproximação, vista através do telescópio, que lançou Nataniel ao seu
acesso de loucura. Enquanto as pessoas que observam a cena se preparam
para subir e dominar o louco, Copélio ri e diz: 'Esperem um pouco; ele
vai descer por si próprio.' Subitamente Nataniel fica imóvel, avista
Copélio e, com um grito selvagem de 'Sim! Ótimos olhos - ótimos olhos!',
lança-se por sobre o parapeito. Seu corpo jaz nas pedras da rua com o
crânio despedaçado, enquanto o Homem da Areia desaparece na multidão.

Esse breve sumário não deixa dúvidas, acho eu, de que o sentimento de
algo estranho está ligado diretamente à figura do Homem da Areia, isto
é, à idéia de ter os olhos roubados, e que o ponto de vista de Jentsch,
de uma incerteza intelectual, nada tem a ver com o efeito. A incerteza
quanto a um objeto ser vivo ou inanimado, que reconhecidamente se aplica
à boneca Olímpia, é algo irrelevante em relação a esse outro exemplo,
mais chocante, de estranheza. É verdade que o escritor cria uma espécie
de incerteza em nós, a princípio, não nos deixando saber, sem dúvida
propositalmente, se nos está conduzindo pelo mundo real ou por um mundo
puramente fantástico, de sua própria criação. Ele tem, de certo, o
direito de fazer ambas as coisas; e se escolhe como palco da sua ação um
mundo povoado de espíritos, demônios e fantasmas, como Shakespeare em
*Hamlet*, em *Macbeth* e, em sentido diferente, em *A Tempestade e Sonho
de uma Noite de Verão*, devemo-nos curvar à sua decisão e considerar o
cenário como sendo real, pelo tempo em que nos colocamos nas suas mãos.
Essa incerteza, porém, desaparece no decorrer da história de Hoffmann, e
percebemos que pretende, também, fazer-nos olhar através dos óculos ou
do telescópio do demoníaco oculista - talvez, na verdade, o próprio
autor em pessoa tenha feito observações atentas através de tal
instrumento. A conclusão da história deixa bastante claro que Coppola, o
oculista, é realmente o advogado Copélio e também, portanto, o Homem da
Areia.

Não se trata aqui, portanto, de uma questão de incerteza intelectual:
sabemos agora que não devemos estar observando o produto da imaginação
de um louco, por trás da qual nós, com a superioridade das mentes
racionais, estamos aptos a detectar a sensata verdade; e, ainda assim,
esse conhecimento não diminui em nada a impressão de estranheza. A
teoria da incerteza intelectual é, assim, incapaz de explicar aquela
impressão.

Sabemos, no entanto, pela experiência psicanalítica, que o medo de ferir
ou perder os olhos é um dos mais terríveis temores das crianças. Muitos
adultos conservam uma apreensão nesse aspecto, e nenhum outro dano
físico é mais temido por esses adultos do que um ferimento nos olhos.
Estamos acostumados, também, a dizer que estimamos uma coisa como a
menina dos olhos. O estudo dos sonhos, das fantasias e dos mitos
ensinou-nos que a ansiedade em relação aos próprios olhos, o medo de
ficar cego, é muitas vezes um substituto do temor de ser castrado. O
autocegamento do criminoso mítico, Édipo, era simplesmente uma forma
atenuada do castigo da castração - o único castigo que era adequado a
ele pela *lex tallionis*. Podemos tentar, com fundamento racionalista,
negar que os temores em relação aos olhos derivem do medo da castração,
e argumentar que é muito natural que um órgão tão preciso como o olho
deva ser guardado por um medo proporcional. Na verdade, podemos ir mais
além e dizer que o próprio medo da castração não contém outro
significado, nem outro segredo mais profundo, do que um justificável
medo de natureza racional. Esse ponto de vista, porém, não considera
adequadamente a relação substitutiva entre o olho e o órgão masculino,
que se verifica existir nos sonhos, mitos e fantasias; nem dissipa a
impressão de que a ameaça de ser castrado excita de modo especial uma
emoção particularmente violenta e obscura, e que é essa emoção que dá,
antes de mais nada, intenso colorido à idéia de perder outros órgãos.
Todas as demais dúvidas são afastadas quando sabemos, pela análise de
pacientes neuróticos, dos detalhes do seu 'complexo de castração' e
compreendemos a enorme importância desse complexo na vida mental de tais
pacientes.

Ademais, eu não recomendaria a qualquer oponente da concepção
psicanalítica que escolhesse particularmente essa história do Homem da
Areia, para apoiar o argumento de que a ansiedade em relação aos olhos
nada tem a ver com o complexo de castração. Por que razão, então,
colocou Hoffmann essa ansiedade em relação tão íntima com a morte do
pai? E por que o Homem da Areia aparece sempre como um perturbador do
amor? Ele separa o infeliz Nataniel da sua noiva e do irmão desta, seu
melhor amigo; ele destrói o segundo objeto do seu amor, Olímpia, a linda
boneca; e leva-o ao suicídio no momento em que recuperou a sua Clara e
está prestes a unir-se venturosamente a ela. Na história, elementos como
estes e muitos outros parecem arbitrários e sem sentido, na medida em
que negamos toda ligação entre os medos relacionados com os olhos e com
a castração; mas tornam-se inteligíveis tão logo substituímos o Homem da
Areia pelo pai temido, de cujas mãos é esperada a
castração.Arriscar-nos-emos, portanto, a referir o estranho efeito do
Homem da Areia à ansiedade pertencente ao complexo de castração da
infância. Contudo, uma vez atingida a idéia de que podemos tornar um
fator infantil como este responsável por sentimentos de estranheza, somo
encorajados a verificar se podemos aplicá-la a outros exemplos do
estranho. Na história do Homem da Areia, encontramos o outro tema
destacado por Jentsch, de uma boneca que parece ter vida. Jentsch
acredita que se cria uma condição particularmente favorável para
despertar sentimentos de estranheza, quando existe uma incerteza
intelectual quanto a um objeto ter ou não vida, e quando um objeto
inanimado se torna excessivamente parecido com um objeto animado. Ora,
certamente as bonecas são intimamente ligadas com a vida infantil.
Lembremo-nos de que, nos primeiros folguedos, de modo algum as crianças
distinguem nitidamente objetos vivos de objetos inanimados, e gostam
particularmente de tratar as suas bonecas como pessoas vivas. De fato,
tenho ouvido ocasionalmente uma paciente declarar que, mesmo aos oito
anos de idade, ainda estava convencida de que as suas bonecas certamente
ganhariam vida se ela as olhasse de uma determinada forma, extremamente
concentrada. De modo que, também aqui, não é difícil descobrir um fator
da infância. Curiosamente, porém, ainda que a história do Homem da Areia
aborde o despertar de um medo da primitiva infância, a idéia de uma
'boneca viva' não provoca absolutamente o medo; as crianças não temem
que as suas bonecas adquiram vida, podem até desejá-lo. A fonte de
sentimentos de estranheza não seria, nesse caso, portanto, um medo
infantil; mas, antes, seria um desejo ou até mesmo simplesmente uma
crença infantil. Parece haver aqui uma contradição; porém, talvez seja
apenas uma complicação, que nos pode ser útil mais tarde.

Hoffmann é o mestre incomparável do estranho na literatura. Sua novela
*Die Elixire des Teufels* \[*O Elixir do Diabo*\] contém toda uma série
de temas a que se é tentado a atribuir o efeito estranho da narrativa;
mas é uma história por demais obscura e intrincada para que nos
aventuremos a um sumário da mesma. Já mais para o final do livro é que o
leitor fica a saber dos fatos, que até então lhe haviam sido ocultados,
dos quais se origina a ação; com o resultado de que não fica, por fim,
esclarecido, mas de que cai num estado de completa estupefação. O autor
acumulou excessivo material da mesma espécie. Em conseqüência disso, a
compreensão da história como um todo sofre, ainda que não a impressão
que provoca. Devemo-nos contentar em escolher aqueles temas de
*estranheza* que se destacam mais, ao mesmo tempo em que verificamos se
também podem ser facilmente atribuídos a causas infantis. Todos esses
temas dizem respeito ao fenômeno do 'duplo', que aparece em todas as
formas e em todos os graus de desenvolvimento. Assim, temos personagens
que devem ser considerados idênticos porque parecem semelhantes, iguais.
Essa relação é acentuada por processos mentais que saltam de um para
outro desses personagens - pelo que chamaríamos telepatia -, de modo que
um possui conhecimento, sentimento e experiência em comum com o outro.
Ou é marcada pelo fato de que o sujeito identifica-se com outra pessoa,
de tal forma que fica em dúvida sobre quem é o seu eu (*self*), ou
substitui o seu próprio eu (*self*) por um estranho. Em outras palavras,
há uma duplicação, divisão e intercâmbio do eu (*self*). E, finalmente,
há o retorno constante da mesma coisa - a repetição dos mesmos aspectos,
ou características, ou vicissitudes, dos mesmos crimes, ou até dos
mesmos nomes, através das diversas gerações que se sucedem.

O tema do 'duplo' foi abordado de forma muito completa por Otto Rank
(1914). Ele penetrou nas ligações que o 'duplo' tem com reflexos em
espelhos, com sombras, com os espíritos guardiões, com a crença na alma
e com o medo da morte; mas lança também um raio de luz sobre a
surpreendente evolução da idéia. Originalmente, o 'duplo' era uma
segurança contra a destruição do ego, uma 'enérgica negação do poder da
morte', como afirma Rank; e, provavelmente, a alma 'imortal' foi o
primeiro 'duplo' do corpo. Essa invenção do duplicar como defesa contra
a extinção tem sua contraparte na linguagem dos sonhos, que gosta de
representar a castração pela duplicação ou multiplicação de um símbolo
genital. O mesmo desejo levou os antigos egípcios a desenvolverem a arte
de fazer imagens do morto em materiais duradouros. Tais idéias, no
entanto, brotaram do solo do amor-próprio ilimitado, do narcisismo
primário que domina a mente da criança e do homem primitivo. Entretanto,
quando essa etapa está superada, o 'duplo' inverte seu aspecto. Depois
de haver sido uma garantia da imortalidade, transforma-se em estranho
anunciador da morte.

A idéia do 'duplo' não desaparece necessariamente ao passar o narcisismo
primário, pois pode receber novo significado dos estádios posteriores do
desenvolvimento do ego. Forma-se ali, lentamente, uma atividade
especial, que consegue resistir ao resto do ego, que tem a função de
observar e de criticar o eu (*self*) e de exercer uma censura dentro da
mente, e da qual tomamos conhecimento como nossa 'consciência'. No caso
patológico de delírios de observação, essa atividade mental torna-se
isolada, dissociada do ego e discernível ao olho do terapeuta. O fato de
que existe uma atividade dessa natureza, que pode tratar o resto do ego
como um objeto - isto é, o fato de que o homem é capaz de
auto-observação - torna possível investir a velha idéia de 'duplo' de um
novo significado e atribuir-lhe uma série de coisas - sobretudo aquelas
coisas que, para a autocrítica, parecem pertencer ao antigo narcisismo
superado dos primeiros anos.

Não é, contudo, apenas esse último material, ofensivo como é para a
crítica do ego, que pode ser incorporado à idéia de um duplo. Há também
todos os futuros, não cumpridos mas possíveis, a que gostamos ainda de
nos apegar, por fantasia; há todos os esforços do ego que circunstâncias
externas adversas aniquilaram e todos os nossos atos de vontade
suprimidos, atos que nutrem em nós a ilusão da Vontade Livre. \[Cf.
Freud, 1901b, Capítulo XII (*B*).\]

Após haver assim considerado a motivação *manifesta* da figura de um
'duplo', porém, temos que admitir que nada disso nos ajuda a compreender
a sensação extraordinariamente intensa de algo estranho que permeia a
concepção; e o nosso conhecimento dos processos mentais patológicos
permite-nos acrescentar que nada, nesse material mais superficial, podia
ser levado em conta na ânsia de defesa que levou o ego a projetar para
fora aquele material, como algo estranho a si mesmo. Quando tudo está
dito e feito, a qualidade de estranheza só pode advir do fato de o
'duplo' ser uma criação que data de um estádio mental muito primitivo,
há muito superado - incidentalmente, um estádio em que o 'duplo' tinha
um aspecto mais amistoso. O 'duplo' converteu-se num objeto de terror,
tal como após o colapso da religião, os deuses se transformam em
demônios.

As outras formas de perturbação do ego, exploradas por Hoffmann, podem
ser facilmente avaliadas pelos mesmos parâmetros do tema do 'duplo'. São
elas um retorno a determinadas fases na elevação do sentimento de
autoconsideração, uma regressão a um período em que o ego não se
distinguira ainda nitidamente do mundo externo e de outras pessoas.
Acredito que esses fatores são em parte responsáveis pela impressão de
estranheza, embora não seja fácil isolar e determinar exatamente a sua
participação nisso.

O fator da repetição da mesma coisa não apelará, talvez, para todos como
fonte de uma sensação estranha. Daquilo que tenho observado, esse
fenômeno, sujeito a determinadas condições e combinado a determinadas
circunstâncias, provoca indubitavelmente uma sensação estranha, que,
além do mais, evoca a sensação de desamparo experimentada em alguns
estados oníricos. Em certa tarde quente de verão, caminhava eu pelas
ruas desertas de uma cidade provinciana na Itália, quando me encontrei
num quarteirão sobre cujo caráter não poderia ficar em dúvida por muito
tempo. Só se viam mulheres pintadas nas janelas das pequenas casas, e
apressei-me a deixar a estreita rua na esquina seguinte. Mas, depois de
haver vagado algum tempo sem perguntar o meu caminho, encontrei-me
subitamente de volta à mesma rua, onde a minha presença começava agora a
despertar atenção. Afastei-me apressadamente uma vez mais, apenas para
chegar, por meio de outro *détour*, à mesma rua pela terceira vez.
Agora, no entanto, sobreveio-me uma sensação que só posso descrever como
estranha, e alegrei-me bastante por encontrar-me de volta à *piazza* que
deixara pouco antes, sem quaisquer outras viagens de descoberta. Outras
situações, que têm em comum com a minha aventura um retorno involuntário
da mesma situação, as quais, porém, dela diferem radicalmente em outros
aspectos, resultam também na mesma sensação de desamparo e de
estranheza. Assim, por exemplo, quando, surpreendido talvez por um
nevoeiro, alguém perde o caminho numa floresta da montanha, cada
tentativa para encontrar o caminho marcado ou familiar pode levar a
pessoa de volta, por muitas e muitas vezes, a um único e mesmo ponto,
que pode ser identificado por algum marco particular. Ou a pessoa pode
vagar numa sala escura e desconhecida, procurando a porta ou o
interruptor de luz, e esbarrar, vez após vez, com a mesma peça de
mobiliário - conquanto seja verdade que Mark Twain conseguiu, com
extravagante exagero, transformar essa última situação em algo
irresistivelmente cômico.

Se tomamos outro tipo de coisas, é fácil verificar que também é apenas
esse fator de repetição involuntária que cerca o que, de outra forma,
seria bastante inocente, de uma atmosfera estranha, e que nos impõe a
idéia de algo fatídico e inescapável, quando, em caso contrário,
teríamos apenas falado de 'sorte'. Naturalmente, por exemplo, não damos
importância ao fato quando entregamos um sobretudo e recebemos do
guarda-roupa um tíquete com o número, digamos, 62; ou quando descobrimos
que a nossa cabine num navio tem esse número. Mas a impressão é alterada
se dois eventos, cada qual independente em si, ocorrem próximos: se nos
deparamos com o número 62 diversas vezes no mesmo dia, ou se começamos a
perceber que tudo o que tem número - endereços, quartos de hotel,
compartimentos em trens - tem invariavelmente o mesmo, ou, em todo caso,
um que contém os mesmos algarismos. Sentimos que isso é estranho. E, a
não ser que o indivíduo seja totalmente impermeável ao engodo da
superstição, ficará tentado a atribuir um significado secreto a essa
ocorrência obstinada de um número; entende-lo-á talvez como uma
indicação do período de vida a ele designado. Ou suponha-se alguém
empenhado em ler as obras do famoso fisiólogo Hering, e num espaço de
poucos dias recebe duas cartas, de dois diferentes países, cada qual de
uma pessoa chamada Hering, embora esse leitor de fisiologia jamais tenha
tido contato com qualquer pessoa chamada Hering. Não há muito tempo um
inventivo cientista (Kammerer, 1919) tentou reduzir as coincidências
dessa espécie a determinadas leis, privando-as assim do seu estranho
efeito. Não vou arriscar-me a decidir se ele foi ou não bem-sucedido.

O modo com que exatamente podemos atribuir à psicologia infantil o
estranho efeito de semelhantes ocorrências, é uma questão que posso
tocar apenas tangencialmente nestas páginas; e devo referir ao leitor um
outro trabalho, já concluído no qual o problema foi colocado em
detalhes, mas numa relação diferente. Pois é possível reconhecer, na
mente inconsciente, a predominância de uma 'compulsão à repetição',
procedente dos impulsos instintuais e provavelmente inerente à própria
natureza dos instintos - uma compulsão poderosa o bastante para
prevalecer sobre o princípio de prazer, emprestando a determinados
aspectos da mente o seu caráter demoníaco, e ainda muito claramente
expressa nos impulsos das crianças pequenas; uma compulsão que é
responsável, também, por uma parte do rumo tomado pelas análises de
pacientes neuróticos. Todas essas considerações preparam-nos para a
descoberta de que o que quer que nos lembre esta íntima 'compulsão à
repetição' é percebido como estranho.

Agora, no entanto, é tempo de deixarmos esses aspectos do problema, que,
em todo caso, são difíceis de julgar, e procurarmos alguns exemplos
inegáveis do estranho, na esperança de que uma análise destes decida se
nossa hipótese é válida.

Na história de 'O Anel de Polícrates', o rei do Egito afasta-se
horrorizado do seu anfitrião, Polícrates, porque vê que cada desejo do
seu amigo é imediatamente satisfeito, cada cuidado seu prontamente
anulado por um amável destino. O anfitrião tornou-se 'estranho' para
ele. A sua própria explicação, de que também o homem feliz tem que temer
a inveja dos deuses, parece-nos obscura; o seu significado está
dissimulado em linguagem mitológica. Voltar-nos-emos, portanto, para um
outro exemplo, em cenário menos grandioso. No caso clínico de um
neurótico obsessivo, descrevi como o paciente ficou certa vez num
estabelecimento para tratamento hidropático e muito se beneficiou disso.
Teve o bom senso, no entanto, de atribuir a sua melhora não às
propriedades terapêuticas da água, mas à situação do seu quarto, que
ficava exatamente ao lado do de uma enfermeira muito obsequiosa. Assim,
na sua segunda visita ao estabelecimento, pediu o mesmo quarto, mas
disseram-lhe que já estava ocupado por um senhor de idade, ao que ele
deu vazão ao seu aborrecimento com as palavras: 'Quero que ele caia
morto por causa disso.' Duas semanas depois o velho realmente teve um
derrame. O meu paciente considerou o fato uma experiência 'estranha'. A
impressão de estranheza teria sido ainda mais forte se menos tempo
houvesse passado entre as duas palavras e o infeliz evento, ou se
tivesse sido capaz de apresentar inumeráveis coincidências semelhantes.
O fato é que não teve dificuldades para exibir coincidências dessa
espécie; mas, então, não apenas ele, mas também todos os neuróticos
obsessivos que observei, conseguiram relatar experiências análogas.
Jamais se surpreendem quando invariavelmente se chocam com alguém em
quem justamente acabam de pensar, talvez pela primeira vez em muito
tempo. Se dizem certo dia 'Há muito tempo que não tenho notícias de
fulano', estarão certos de receber uma carta desse fulano na manhã
seguinte, e raramente ocorrerá um acidente ou uma morte sem que isto
lhes tenha passado pela cabeça pouco antes. Têm o hábito de referir-se a
esse estado de coisas da maneira mais modesta, dizendo que têm
'pressentimentos' que 'geralmente' se tornam realidade.

Uma das mais estranhas e difundidas formas de superstição é o medo do
mau-olhado, que foi exaustivamente estudado por um oculista de Hamburgo,
Seligmann (1910-11). Parece jamais ter havido qualquer dúvida quanto à
origem desse medo. Quem quer que possua algo que seja a um só tempo
valioso e frágil, tem medo da inveja de outras pessoas, na medida em que
projeta nelas a inveja que teria sentido em seu lugar. Um sentimento
como este trai-se por um olhar, muito embora não seja posto em palavras;
e quando um homem se destaca devido a atributos visíveis, e
particularmente atributos não atraentes, as outras pessoas estão prontas
a acreditar que a sua inveja se eleva a um grau de intensidade maior do
que o habitual, e que essa intensidade a converterá em ação efetiva.
Assim, o que é temido é uma intenção secreta de fazer mal, e
determinados sinais são interpretados como se aquela intenção tivesse o
poder necessário às suas ordens.

Esse últimos exemplos do 'estranho' devem ser referidos ao princípio que
denominei 'onipotência de pensamento', tomando o nome de uma expressão
usada por um dos meus pacientes. E agora encontramo-nos em terreno
familiar. A nossa análise de exemplos do estranho reconduziu-nos à
antiga concepção animista do universo. Caracterizava-se esta pela idéia
de que o mundo era povoado por espíritos dos seres humanos; pela
supervalorização narcísica, do sujeito, de seus próprios processos
mentais, pela crença na onipotência dos pensamentos e a técnica de magia
baseada nessa crença; pela atribuição, a várias pessoas e coisas
externas, de poderes mágicos cuidadosamente graduados, ou '*mana*'; bem
como por todas as outras criações, com a ajuda das quais o homem, no
irrestrito narcisismo desse estádio de desenvolvimento, empenhou-se em
desviar as proibições manifestas da realidade. É como se cada um de nós
houvesse atravessado uma fase de desenvolvimento individual
correspondente a esse estádio animista dos homens primitivos, como se
ninguém houvesse passado por essa fase sem preservar certos resíduos e
traços dela, que são ainda capazes de se manifestar, e que tudo aquilo
que agora nos surpreende como 'estranho' satisfaz a condição de tocar
aqueles resíduos de atividade mental animista dentro de nós e dar-lhes
expressão.Neste ponto vou expor duas considerações que, penso eu, contêm
a essência deste breve estudo. Em primeiro lugar, se a teoria
psicanalítica está certa ao sustentar que todo afeto pertencente a um
impulso emocional, qualquer que seja a sua espécie, transforma-se, se
reprimido, em ansiedade, então, entre os exemplos de coisas
assustadoras, deve haver uma categoria em que o elemento que amedronta
pode mostrar-se ser algo reprimido que *retorna*. Essa categoria de
coisas assustadoras construiria então o estranho; e deve ser indiferente
a questão de saber se o que é estranho era, em si, originalmente
assustador ou se trazia algum *outro* afeto. Em segundo lugar, se é
essa, na verdade, a natureza secreta do estranho, pode-se compreender
por que o uso lingüístico estendeu das *Heimliche* \['*homely'*
('doméstico, familiar')\] para o seu oposto, *das Unheimliche* (ver em
\[1\]); pois esse estranho não é nada novo ou alheio, porém algo que é
familiar e há muito estabelecido na mente, e que somente se alienou
desta através do processo da repressão. Essa referência ao fator da
repressão permite-nos, ademais, compreender a definição de Schelling
\[ver em \[1\]\] do estranho como algo que deveria ter permanecido
oculto mas veio à luz.

Resta-nos apenas comprovar a nossa nova hipótese em mais um ou dois
exemplos do estranho.

Muitas pessoas experimentam a sensação, em seu mais alto grau, em
relação à morte e aos cadáveres, ao retorno dos mortos e a espíritos e
fantasmas. Como vimos \[ver em \[1\]\], algumas línguas em uso
atualmente só podem traduzir a expressão alemã 'uma casa *unheimlich*'
por 'uma casa *assombrada*'. De fato, podíamos ter começado nossa
investigação com esse exemplo, talvez o mais impressionante de todos, de
algo estranho, mas abstivemo-nos de o fazer, porque o estranho nesse
exemplo está por demais miscigenado ao que é puramente horrível, e é em
parte encoberto por ele. Dificilmente existe outra questão, no entanto,
em que as nossas idéias e sentimentos tenham mudado tão pouco desde os
primórdios dos tempos, e na qual formas rejeitadas tenham sido tão
completamente preservadas sob escasso disfarce, como a nossa relação com
a morte. Duas coisas contam para o nosso conservadorismo: a força da
nossa reação emocional original à morte e a insuficiência do nosso
conhecimento científico a respeito dela. A biologia não conseguiu ainda
responder se a morte é o destino inevitável de todo ser vivo ou se é
apenas um evento regular, mas ainda assim talvez evitável, da vida. É
verdade que a afirmação 'Todos os homens são mortais' é mostrada nos
manuais de lógica como exemplo de uma proposição geral; mas nenhum ser
humano realmente a compreende, e o nosso inconsciente tem tão pouco uso
hoje, como sempre teve, para a idéia da sua própria mortalidade. As
religiões continuam a discutir a importância do fato inegável da morte
individual e a postular uma vida após a morte; os governos civis ainda
acreditam que não podem manter a ordem moral entre os vivos, se não
sustentam a perspectiva de uma vida melhor no futuro como recompensa
pela existência mundana. Nas nossas grandes cidades, anunciam-se
conferências que tentam dizer-nos como entrar em contato com as almas
mais capazes e penetrantes mentes entre os nossos homens de ciência
chegaram à conclusão, especialmente perto do final da vida, de que um
contato dessa espécie não é impossível. Uma vez que quase todos nós
ainda pensamos como selvagens acerca desse tópico, não é motivo para
surpresa o fato de que o primitivo medo da morte é ainda tão intenso
dentro de nós e está sempre pronto a vir à superfície por qualquer
provocação. É muito provável que o nosso medo ainda implique na velha
crença de que o morto torna-se inimigo do seu sobrevivente e procura
levá-lo para partilhar com ele a sua nova existência. Considerando a
nossa inalterada atitude em relação à morte, poderíamos, antes,
perguntar o que aconteceu à repressão, que é a condição necessária de um
sentimento primitivo que retorna em forma de algo estranho. A repressão,
porém, também está presente. Todas as pessoas supostamente educadas,
cessaram oficialmente de acreditar que os mortos podem tornar-se
visíveis como espíritos, e tornaram tais aparições dependentes de
condições improváveis e remotas; ademais, a atitude emocional dessas
pessoas para com os seus mortos, que já foi uma atitude altamente
ambígua e ambivalente, foi, nos estratos mais elevados da mente,
reduzida a um sentimento unilateral de piedade.

Agora temos apenas algumas observações a acrescentar - pois o animismo,
a magia e a bruxaria, a onipotência dos pensamentos, a atitude de homem
para com a morte, a repetição involuntária e o complexo de castração
compreendem praticamente todos os fatores que transformam algo
assustador em algo estranho.

Também podemos falar de uma pessoa viva como estranha, e o fazemos
quando lhe atribuímos intenções maldosas. Mas não é tudo; além disso,
devemos sentir que suas intenções de nos prejudicar serão levadas a cabo
com o auxílio de poderes especiais. Um bom exemplo disso é o
'*Gettatore'*, aquela estranha figura de superstição romântica que
Schaeffer, com sentimento poético intuitivo e profunda compreensão
psicanalítica, transformou em personagem simpática no seu *Josef
Montfort*. Mas a questão desses poderes secretos leva-nos outra vez de
volta ao reino do animismo. A piedosa Grethen tinha a intuição de que
Mefistófeles possuía poderes secretos dessa natureza que o tornaram tão
estranho para ela.

Sie fühlt dass ich ganz sicher ein Genie,Vielleicht sogar der Teufel
bin.

O efeito estranho da epilepsia e da loucura tem a mesma origem. O leigo
vê nelas a ação de forças previamente insuspeitadas em seus semelhantes,
mas ao mesmo tempo está vagamente consciente dessas forças em remotas
regiões do seu próprio ser. A Idade Média atribuía, com absoluta
coerência, todas essas doenças à influência de demônios e, nisso, a sua
psicologia era quase correta. Na verdade, não ficaria surpreso em ouvir
que a psicanálise, que se preocupa em revelar essas forças ocultas,
tornou-se assim estranha para muitas pessoas, por essa mesma razão.
Houve um caso, após haver tido êxito - embora não muito rapidamente - na
cura de uma moça que fora inválida por muitos anos, em que ouvi essa
opinião expressa pela mãe da paciente, muito depois da sua recuperação.

Membros arrancados, uma cabeça decepada, mão cortada pelo pulso, como
num conto fantástico de Hauff, pés que dançam por si próprios, como no
livro de Schaeffer que mencionei acima - todas essas coisas têm algo
peculiarmente estranho a respeito delas, particularmente quando, como no
último exemplo, mostram-se, além do mais, capazes de atividade
independente. Como já sabemos, essa espécie de estranheza origina-se da
sua proximidade ao complexo de castração. Para algumas pessoas, a idéia
de ser enterrado vivo por engano é a coisa mais estranha de todas. Ainda
assim, a psicanálise nos ensinou que essa fantasia assustadora é apenas
uma transformação de outra fantasia que originalmente nada tinha em
absoluto de aterrorizador, mas caracterizava-se por uma certa lascívia -
quero dizer, a fantasia da existência intra-uterina.

Há mais um ponto de aplicação geral que gostaria de acrescentar, embora,
estritamente falando, tenha sido incluído no que já foi dito acerca do
animismo e dos modos de ação do aparato mental que foram superados; mas
penso que merece destaque especial. Refiro-me a que um estranho efeito
se apresenta quando se extingue a distinção entre imaginação e
realidade, como quando algo que até então considerávamos imaginário
surge diante de nós na realidade, ou quando um símbolo assume as plenas
funções da coisa que simboliza, e assim por diante. É esse fator que
contribui não pouco para o estranho efeito ligado às práticas mágicas.
Nele, o elemento infantil, que também domina a mente dos neuróticos, é a
superenfatização da realidade psíquica em comparação com a realidade
material - um aspecto estreitamente ligado à crença na onipotência dos
pensamentos. No meio do isolamento do período de guerra, caiu em minhas
mãos um número da revista inglesa *Strand Magazine*; e, entre outras
matérias algo redundantes, li uma história sobre um jovem casal que se
muda para uma casa mobiliada onde há uma mesa de forma curiosa, com
entalhes de crocodilos na sua superfície. No fim da tarde um odor
intolerável e bastante específico começa a impregnar a casa; eles
tropeçam em algo no escuro; parece-lhes verem uma forma vaga deslizando
sobre as escadas - para resumir, dá-se a entender que a presença da mesa
faz com que crocodilos fantasmas assombrem a casa, ou que os monstros de
madeira adquirem vida no escuro, ou alguma coisa no gênero. Era uma
história bastante ingênua, mas o estranho efeito que produzia era
notável.

Para encerrar esta coletânea de exemplos, que certamente não está
completa, vou relatar um outro, tirado da experiência psicanalítica; se
não se baseia em mera coincidência, fornece uma bela confirmação da
nossa teoria do estranho. Acontece com freqüência que os neuróticos do
sexo masculino declaram que sentem haver algo estranho no órgão genital
feminino. Esse lugar *unheimlich*, no entanto, é a entrada para o antigo
*Heim* \[lar\] de todos os seres humanos, para o lugar onde cada um de
nós viveu certa vez, no princípio. Há um gracejo que diz 'O amor é a
saudade de casa'; e sempre que um homem sonha com um lugar ou um país e
diz para si mesmo, enquanto ainda está sonhando: 'este lugar é-me
familiar, estive aqui antes', podemos interpretar o lugar como sendo os
genitais da sua mãe ou o seu corpo." Nesse caso, também, o *unheimlich*
é o que uma vez foi *heimisch*, familiar; o prefixo '*un*' \['in-'\] é o
sinal da repressão.

III

No decorrer desta exposição, o leitor terá sentido algumas dúvidas
surgirem em sua mente; e teremos agora oportunidade de reuni-las e de
expô-las.

Pode ser verdade que o estranho \[*unheimlich*\] seja algo que é
secretamente familiar \[*heimlich-heimisch*\], que foi submetido à
repressão e depois voltou, e que tudo aquilo que é estranho satisfaz
essa condição. A escolha do material, com essa base, porém, não nos
permite resolver o problema do estranho. Porque a nossa proposta é
claramente não conversível. Nem tudo o que preenche essa condição - nem
tudo o que evoca desejos reprimidos e modos superados de pensamento, que
pertencem à pré-história do indivíduo e da raça - é por causa disso
estranho.

Nem esconderemos o fato de que, para quase cada exemplo aduzido em apoio
da nossa hipótese, pode-se encontrar outro que a contradiz. A história
da mão decepada no conto de Hauff \[ver em \[1\]\] certamente tem um
estranho efeito, e podemos atribuir esse efeito ao complexo de
castração; contudo, a maioria dos leitores provavelmente concordará
comigo em julgar que nenhum traço de estranheza é provocado pela
história de Heródoto do tesouro de Rhampsinitus, na qual o chefe dos
ladrões, a quem a princesa tenta segurar pela mão, deixa-lhe em lugar da
sua própria, a mão decepada do irmão dele. Uma vez mais, a pronta
realização dos desejos do Polícrates \[ver em \[1\]\] afeta-nos
indubitavelmente da mesma maneira que afetou o rei do Egito; ainda
assim, as nossas próprias histórias de fadas estão abarrotadas de
exemplos de realizações instantâneas de desejos, que não produzem
qualquer efeito estranho ou assustador. Na história de 'Os Três
Desejos', a mulher é tentada pelo apetitoso aroma de uma salsicha a
desejar possuir também uma, e num instante a salsicha surge num prato
diante dela. Contrariado pela sofreguidão da mulher, o marido deseja que
a salsicha se lhe pendure no nariz. E lá ela fica, pendendo do nariz da
mulher. Tudo isso é surpreendente, mas de modo algum estranho,
amedrontador. Os contos de fadas adotam muito francamente o ponto de
vista animista da onipotência dos pensamentos de desejos, e mesmo assim
não consigo imaginar qualquer história de fadas genuína que tenha em si
algo de estranho. Ficamos sabendo que há estranheza no mais alto grau
quando um objeto inanimado - um quadro ou uma boneca - adquire vida; não
obstante, nas histórias de Hans Christian Andersen, os utensílios
domésticos, a mobília e os soldados de chumbo são vivos e, ainda assim,
nada poderia estar mais longe do estranho. E dificilmente
consideraríamos estranho o fato de que a bela estátua de Pigmalião
adquire vida.

A morte aparente e a reanimação dos mortos têm sido representadas como
temas dos mais estranhos. Também as coisas desse gênero são, contudo,
muito comuns em histórias de fadas. Quem teria a ousadia de dizer que é
estranho, por exemplo, quando Branca de Neve abre os olhos uma vez mais?
E a ressurreição dos mortos em relatos de milagres, como no Novo
Testamento, traz à tona sentimentos de forma alguma relacionadas com o
estranho. Então, também o tema que alcança um efeito indubitavelmente
estranho, a repetição involuntária da mesma coisa, serve outros
propósitos, bastante diferentes, numa outra categoria de casos. Já
deparamos com um exemplo \[ver em \[1\]\] no qual é empregado para
evocar o sentimento do cômico; e poderíamos multiplicar os exemplos
desse tipo. Ou, por outro lado, funciona como um meio de ênfase, e assim
por diante. E, uma vez mais: qual é a origem do efeito estranho do
silêncio, da escuridão e da solidão? Esses fatores não assinalam o papel
desempenhado pelo perigo na gênese daquilo que é estranho, apesar de
que, no caso das crianças, esses mesmos fatores são os que determinam
mais freqüentemente a expressão de medo \[em vez de estranheza\]? E,
afinal de contas, estaremos justificados ao ignorar inteiramente a
incerteza intelectual como um fator, tendo admitido a sua importância em
relação à morte? \[ver em \[1\] e \[2\].\]

É evidente, portanto, que devemos estar preparados para admitir
existirem outros elementos, além daqueles que estabelecemos até aqui,
que determinam a criação de sensações estranhas. Poderíamos dizer que
esses resultados preliminares satisfizeram o interesse *psicanalítico*
pelo problema do estranho, e que aquilo que resta pede provavelmente uma
investigação *estética*. Isto, porém, seria abrir a porta a dúvidas
acerca de qual seja exatamente o valor da nossa argumentação geral, de
que o estranho provém de algo familiar que foi reprimido.

Descobrimos um ponto que nos pode ajudar a resolver essas incertezas:
quase todos os exemplos que contradizem a nossa hipótese são tomados ao
domínio da ficção, da literatura imaginativa. Isto sugere que devemos
distinguir entre o estranho que realmente experimentamos e o que
simplesmente visualizamos ou sobre o qual lemos.

Aquilo que é *experimentado* como estranho está muito mais simplesmente
condicionado, mas compreende muito menos exemplos. Descobriremos, acho
eu, que se ajusta perfeitamente à nossa tentativa de solução, e pode-se
atribuir, sem exceção, a algo familiar que foi reprimido. Mas, também
aqui, devemos fazer uma certa diferenciação, importante e
psicologicamente significativa, no nosso material, a qual melhor se
elucida se nos voltamos a exemplos adequados.

Tomemos o estranho ligado à onipotência de pensamentos, à pronta
realização de desejos, a maléficos poderes secretos e ao retorno dos
mortos. A condição sob a qual se origina, aqui, a sensação de
estranheza, é inequívoca. Nós - ou os nossos primitivos antepassados -
acreditamos um dia que essas possibilidades eram realidades, e estávamos
convictos de que realmente aconteciam. Hoje em dia não mais acreditamos
nelas, *superamos* esses modos de pensamento; mas não nos sentimos muito
seguros de nossas novas crenças, e as antigas existem ainda dentro de
nós, prontas para se apoderarem de qualquer confirmação. Tão logo
*acontece realmente* em nossas vidas algo que parece confirmar as velhas
e rejeitadas crenças, sentimos a sensação do estranho; é como se
estivéssemos raciocinando mais ou menos assim: 'Então, afinal de contas,
é *verdade* que se pode matar uma pessoa com o mero desejo da sua
morte!' ou 'Então os mortos continuavam *mesmo* a viver e aparecem no
palco de suas antigas atividades!', e assim por diante. De forma
inversa, qualquer um que se tenha livrado, finalmente, de modo completo,
de crenças animistas será insensível a esse tipo de sentimento estranho.
As mais notáveis coincidências de desejo e realização, a mais misteriosa
repetição de experiências similares em determinado lugar ou em
determinada data, as mais ilusórias visões e os mais suspeitos ruídos -
nada disso o desconcertará ou despertará a espécie de medo que pode ser
descrita como 'um medo de algo estranho'. A coisa toda é simplesmente
uma questão de 'teste de realidade', uma questão da realidade material
dos fenômenos.

A situação é diferente quando o estranho provém de complexos infantis
reprimidos, do complexo de castração, das fantasias de estar no útero
etc.; mas as experiências que provocam esse tipo de sentimento estranho
não ocorrem com muita freqüência na vida real. O estranho que provém da
experiência real pertence quase sempre ao primeiro grupo \[o grupo
descrito no parágrafo anterior\]. No entanto, a distinção entre os dois
é teoricamente muito importante. Quando o estranho se origina de
complexos infantis, a questão da realidade material não surge; o seu
lugar é tomado pela realidade psíquica. Implica numa repressão real de
algum conteúdo de pensamento e num retorno desse conteúdo reprimido, não
num cessar da *crença na realidade* de tal conteúdo. Poderíamos dizer
que, num caso, o que fora reprimido é um determinado conteúdo ideativo,
e, no outro, a sua realidade (material). Esta última frase, porém,
estende o termo 'repressão' para além do seu legítimo significado. Seria
mais correto levar em conta uma distinção psicológica que pode ser
detectada aqui, e dizer que as crenças animistas das pessoas civilizadas
estão num estado de haver sido (em maior ou menor medida) *superadas*
\[preferentemente a reprimidas\]. A nossa conclusão podia, então,
afirmar-se assim: uma experiência estranha ocorre quando os complexos
infantis que haviam sido reprimidos revivem uma vez mais por meio de
alguma impressão, ou quando as crenças primitivas que foram superadas
parecem outra vez confirmar-se. Finalmente, não devemos deixar que nossa
predileção por soluções planas e exposição lúcida nos cegue diante do
fato de que essas duas categorias de experiência estranha nem sempre são
nitidamente distinguíveis. Quando consideramos que as crenças primitivas
relacionam-se da forma mais íntima com os complexos infantis e, na
verdade, baseiam-se neles, não nos surpreenderemos muito ao descobrir
que a distinção é muitas vezes nebulosa.

O estranho, tal como é descrito na *literatura*, em histórias e criações
fictícias, merece na verdade uma exposição em separado. Acima de tudo, é
um ramo muito mais fértil do que o estranho na vida real, pois contém a
totalidade deste último e algo mais além disso, algo que não pode ser
encontrado na vida real. O contraste entre o que foi reprimido e o que
foi superado não pode ser transposto para o estranho em ficção sem
modificações profundas; pois o reino da fantasia depende, para seu
efeito, do fato de que o seu conteúdo não se submete ao teste de
realidade. O resultado algo paradoxal é que *em primeiro lugar, muito
daquilo que não é estranho em ficção sê-lo-ia se acontecesse na vida
real; e, em segundo lugar, que existem muito mais meios de criar efeitos
estranhos na ficção, do que na vida real*.

O escritor imaginativo tem, entre muitas outras, a liberdade de poder
escolher o seu mundo de representação, de modo que este possa ou
coincidir com as realidades que nos são familiares, ou afastar-se delas
o quanto quiser. Nós aceitamos as suas regras em qualquer dos casos. Nos
contos de fadas, por exemplo, o mundo da realidade é deixado de lado
desde o princípio, e o sistema animista de crenças é francamente
adotado. A realização de desejos, os poderes secretos, a onipotência de
pensamentos, a animação de objetos inanimados, todos os elementos tão
comuns em histórias de fadas, não podem aqui exercer uma influência
estranha; pois, como aprendemos, esse sentimento não pode despertar, a
não ser que haja um conflito de julgamento quanto a saber que coisas que
foram 'superadas' e são consideradas incríveis não possam, afinal de
contas, ser possíveis; e esse problema é eliminado desde o início pelos
postulados do mundo dos contos de fadas. Assim, verificamos que as
histórias de fadas, que nos proporcionaram a maioria das contradições em
relação à nossa hipótese do estranho, confirmam a primeira parte da
nossa proposta - de que, no domínio da ficção, muitas dentre as coisas
que não são estranhas o seriam se acontecessem na vida real. No caso
dessas histórias, há outros fatores contribuintes, sobre os quais
falaremos depois, resumidamente.

O escritor criativo pode também escolher um cenário que, embora menos
imaginário do que os dos contos de fada, ainda assim difere do mundo
real por admitir seres espirituais superiores, tais como espíritos
demoníacos ou fantasmas dos mortos. Na medida em que permanecem dentro
do seu cenário de realidade poética, essas figuras perdem qualquer
estranheza que possam possuir. As almas no *Inferno* de Dante, ou as
aparições sobrenaturais no *Hamlet, Macbeth* ou no *Júlio César*, de
Shakespeare, podem ser bastante obscuras e terríveis, mas não são mais
estranhas realmente do que o mundo jovial dos deuses de Homero.
Adaptamos nosso julgamento à realidade imaginária que nos é imposta pelo
escritor, e consideramos as almas, os espíritos e os fantasmas como se a
existência deles tivesse a mesma validade que a nossa própria existência
tem na realidade material. Também nesse caso evitamos qualquer vestígio
do estranho.

A situação altera-se tão logo o escritor pretenda mover-se no mundo da
realidade comum. Nesse caso, ele aceita também todas as condições que
operam para produzir sentimentos estranhos na vida real; e tudo o que
teria um efeito estranho, na realidade, o tem na sua história. Nesse
caso, porém, ele pode até aumentar o seu efeito e multiplicá-lo, muito
além do que poderia acontecer na realidade, fazendo emergir eventos que
nunca, ou muito raramente, acontecem de fato. Ao fazê-lo, trai, num
certo sentido, a superstição que ostensivamente superamos; ele nos ilude
quando promete dar-nos a pura verdade e, no final, excede essa verdade.
Reagimos às suas invenções como teríamos reagido diante de experiências
reais; quando percebemos o truque, é tarde demais, e o autor já alcançou
o seu objetivo. Deve-se acrescentar, porém, que o seu êxito não é
genuíno. Conservamos um sentimento de insatisfação, uma espécie de
rancor contra o engodo assim obtido. Notei isto particularmente após a
leitura de *Die Weissagung* \[*A Profecia*\], de Schnitzler, e outras
histórias semelhantes, que flertam com o sobrenatural. No entanto, o
escritor tem mais um meio que pode utilizar para evitar a nossa
recalcitrância e, ao mesmo tempo, melhorar as suas chances de êxito.
Pode manter-nos às escuras, por muito tempo, quanto à natureza exata das
pressuposições em que se baseia o mundo sobre o qual escreve; ou pode
evitar, astuta e engenhosamente, qualquer informação definida sobre o
problema, até o fim. Falando de um modo geral, contudo, encontramos
confirmação da segunda parte da nossa proposta - de que a ficção oferece
mais oportunidades para criar sensações estranhas do que aquelas que são
possíveis na vida real.

Estritamente falando, todas essas complicações relacionam-se apenas com
aquela categoria do estranho que provém de formas de pensamento que
foram superadas, a categoria que provém de complexos reprimidos é mais
resistente e permanece tão poderosa na ficção como na experiência real,
submetendo-se a uma exceção \[ver em \[1\]\]. O estranho que pertence à
primeira categoria - a que procede de formas de pensamento que foram
superadas - conserva o seu caráter não apenas na experiência, mas também
na ficção, na medida em que o cenário seja de realidade material; quando
se lhe dá, porém, um cenário artificial e arbitrário na ficção, pode
perder aquele caráter.

Deixamos claramente de esgotar as possibilidades de licença poética e os
privilégios desfrutados pelos ficcionistas para evocar ou para excluir
um sentimento estranho. De um modo geral, adotamos uma invariável
atitude passiva em relação à experiência real e submetendo-nos à
influência do nosso ambiente psíquico. Mas o ficcionista tem um poder
*peculiarmente* diretivo sobre nós; por meio do estado de espírito em
que nos pode colocar, ele consegue guiar a corrente das nossas emoções,
represá-la numa direção e fazê-la fluir em outra, e obtém com freqüência
uma grande variedade de efeitos a partir do mesmo material. Nada disso é
verdade e, sem dúvida, há muito que vem sendo levado em consideração
pelos que estudam estética. Derivamos para entrar nesse campo de
pesquisa, meio involuntariamente, pela tentação de explicar determinados
exemplos que contradizem a nossa teoria das causas do estranho. Por
conseguinte, voltaremos agora a examinar alguns desses exemplos.

Já perguntamos \[ver em \[1\]\] por que é que a mão decepada na história
do tesouro de Rhampsinitus não tem o estranho efeito que a mão cortada
tem na história de Hauff. A questão parece ter crescido em importância,
agora que reconhecemos que a categoria de estranho oriunda de complexos
reprimidos é a mais resistente das duas. A resposta é fácil. Na história
de Heródoto, os nossos pensamentos estão muito mais concentrados na
astúcia superior do chefe dos ladrões, do que nos sentimentos da
princesa. A princesa pode muito bem ter tido uma sensação estranha, na
verdade provavelmente caiu desmaiada; mas nós não temos tal sensação,
pois nos colocamos no lugar do ladrão, e não no lugar dela. Na farsa de
Nestroy intitulada *Der Zerrissene* \[*O Homem Dilacerado*\], é
utilizado outro meio para evitar qualquer impressão estranha na cena em
que o fugitivo, convencido de que é um assassino, levanta um alçapão
atrás do outro, e de cada vez vê o que julga ser o fantasma da sua
vítima erguendo-se do alçapão. Ele grita com desespero 'Mas eu matei
apenas *um* homem. Por que esta assombrosa multiplicação?' Sabemos o que
aconteceu antes dessa cena e não partilhamos do seu erro, de modo que
aquilo que deve ser estranho para ele tem sobre nós um efeito
irresistivelmente cômico. Até mesmo um fantasma 'real', como *O Fantasma
de Canterville* de Oscar Wilde, perde todo o poder de pelo menos
despertar em nós sentimentos repulsivos tão logo o autor começa a
divertir-se, fazendo ironias a respeito do fantasma e permitindo que se
tomem liberdades com ele. Assim, vemos o quanto os efeitos emocionais
podem ser independentes do verdadeiro assunto no mundo da ficção. Nas
histórias de fadas, os sentimentos de medo - incluindo, portanto, as
sensações estranhas - são inteiramente eliminados. Nós compreendemos
isso, e é por essa razão que ignoramos quaisquer oportunidades que
encontremos nelas para desenvolver tais sentimentos.

No que diz respeito aos fatores do silêncio, da solidão e da escuridão
\[ver em \[1\] e \[2\]\], podemos tão-somente dizer que são realmente
elementos que participam da formação da ansiedade infantil, elementos
dos quais a maioria dos seres humanos jamais se libertou inteiramente.
Em outro trabalho, esse problema foi discutido do ponto de vista
psicanalítico.

APÊNDICE - EXCERTO DO *Worterbuch der Deutschen Sprache*, DE DANIEL
SANDERS

Heimlich, a. (-keit, f.-en): 1. auch Heimelich, heimelig, zum Hause
gehorig, nicht fremd, vertraut, zahm, traut und traulich, anheimelnd
etc. (*a*) (veralt.) zum Haus, zur Familie gehorig oder: wie dazu
gehorig betrachtet, vgl. lat. familiaris, vertraut: Die Heimlichen, die
Hausgenossen; Der heimiliche Rath. 1. Mos. 41, 45; 2. Sam. 23, 23. 1
Chr. 12, 25. Weish. 8, 4., wofür jetzt: Geheimer (s. *d* 1.) Rath üblich
ist, s. Heimlicher - (*b*) von Thieren zahm, sich den Menschen traulich
anschliessend. Ggstz. wild, z. B.: Thier, die weder wild noch heimlich
sind, etc. Eppendorf. 88; Wilde Thier ...so man sie h. und gewohnsam um
die Leute aufzeucht. 92. So diese Thierle von Jugend bei den Menschen
erzogen, werden sie ganz h., freundlich etc., Stumpf 608a etc. - So
noch: So h. its's (das Lamm) und frisst aus meiner Hand. Holty; Ein
schoner, heimelicher (s. *c*) Vogel bleibt der Storch immerhin. Linck,
Schl. 146. s. Hauslich 1 etc. - (*c*) traut, traulich anheimelnd; das
Wohlgefühl stiller Befriedigung etc., behaglicher Ruhe u. sichern
Schutzes, wis das umschlossne, wohnliche Haus erregend (vgl. Geheuer):
Ist dir's h. noch im Lande, wo die Fremden deine Walder roden? Alexis H.
1, 1, 289; Es war ihr nicht allu h. bei ihm. Brentano Wehm. 92; Auf
einem hohen h-en Schattenpfade..., langs dem rieselnden rauschenden und
platschernden Waldbach. Forster B. 1, 417. Die H-keit der Heimath
zerstoren. Gervinus Lit, 5, 375. So vertraulich und h. habe ich nicht
leicht ein Platzchen gefunden. G\[oethe\], 14, 14; Wir dachten es uns so
bequem, so artig, so gemüthlich und h. 15, 9; In stiller H-keit, umzielt
von engen Schranken. Haller; Einer sorglichen Hausfrau, die mit dem
Wenigsten ein vergnügliche H-keit (Häuslichkeit) zu schaffen versteht.
Hartmann Unst. 1, 188; Desto h-er kam ihm jetzt der ihm erst kurz noch
so fremde Mann vor. Kerner 540; Die protestantischen Besitzer fühlen
sich... nicht h. unter ihren katholischen Unterthanen. Kohl. Ir. 1, 172;
Wenns h. wird und leise/die Abendstille nur an deiner Zelle lauscht.
Tiedge 2, 39; Still und lieb und h., als sie sich/zum Ruhen einen Platz
nur wünschen möchten. W\[ieland\], 11, 144; Es war ihm garnicht h. dabei
27. 170, etc. - Auch: Der Platz war so still, so einsam, so schatten-h.
Scherr Pilg. 1, 170; Die ab- und zuströmenden Fluthwellen, träumend und
wiegenlied-h. Körner, Sch. 3, 320 etc. - Vgl. namentl. Un-h. -Namentl.
bei schwäb., schwzr. Schriftst. oft dreisilbig: Wie 'heimelich' war es
dann Ivo Abends wieder, als er zu Hause lag. Auerbach, D. 1, 249; In dem
Haus ist mirs' so heimelige gewesen. 4. 307; Die warme Stube, der
heimelige Nachmittag. Gotthelf, Sch. 127, 148; Das ist das wahre
Heimelig, wenn der Mensch so von Herzen fühlt, wie wenig er ist, wie
gross der Herr ist. 147; Wurde man nach und nach recht gemüthlich und
heimelig mit einander. U. 1, 297; Die trauliche Heimeligkeit. 380, 2,
86; Heimelicher wird es mir wohl nirgends werden als hier. 327;
Pestalozzi 4, 240; Was von ferne herkommt... lebt gw. nicht ganz
heimelig (heimatlich, freundnachbarlich) mit den Leuten. 325; Die Hütte,
wo/er sonst so heimelig, so froh/ ...im Kreis der Seinen oft gesessen.
Reithard 20; Da klingt das Horn des Wächters so heimelig vom Thurm/ da
ladet seine Stimme so gastlich. 49; Es schaläft sich da so lind und
warm/so wundrheim'lig ein. 23 etc. - Diese Weise verdiente allgemein zu
werden, um das gute Wort vor dem Veralten wegen nahe liegender
Verwechslung mit 2 zu bewahren. vgl.: 'Die Zecks sind alle h. (2)'
'H.?... Was verstehen sie unter h.?... - 'Nun...es kommt mir mit ihnen
vor, wie mit einem zugegrabenen Brunnen oder einem ausgetrockneten
Teich. Man kann nicht darüber gehen, ohne dass es Einem immer ist, als
könnte da wieder einmal W asser zum Vorscheinkommen.' Wir nennen das
un-h.; Sie nennen's. Worin finden Sie denn, dass diese Familie etwas
Verstecktes und Unzuverlässiges hat? etc. Gutzkow R. 2, 61. - (*d*) (s.
*c*) namentl. schles.: fröhlich, heiter, auch vom Wetter, s. Adelung und
Weinhold.

2\. versteckt, verborgen gehalten, so dass man Andre nicht davon oder
darum wissen lassen, es ihnen verbergen will, vgl. Geheim (2), von
weichem erst nhd. Ew. es doch zumal in der älteren Sprache, z. B. in der
Bibel, wie Hiob 11, 6; 15, 8; Weish. 2, 22; 1. Kor. 2, 7 etc., und so
auch H-keit statt Geheimnis. Math. 13, 35 etc., nicht immer genau
geschieden wird: H. (hinter Jemandes Rücken) Etwas thun, treiben; Sich
h. davon schleichen; H-e Zusammenkünfte, Verabredungen; Mit h-er
Schadenfreude zusehen; H. seufzen, weinen; H. thun, als ob man etwas zu
verbergen hätte; H-e Liebschaft, Liebe, Sünde: H-e Orte (die der
Wohlstand zu verhüllen gebietet). 1. Sam. 5, 6; Das h-e Gemach
(Abtritt). 2. Kön. 10, 27; W\[ieland\], 5, 256 etc., auch: Der h-e
Stuhl. Zinkgräf 1, 249; In Graben, in H-keiten werfen. 3, 75;
Rollenhagen Fr. 83 etc. - Führte h. vor Laomedon/die Stuten vor
B\[ürger\], 161 b etc. - Ebenso versteckt, h., hinterlistig und boshaft
gegen grausame Herren... wie offen, frei, theilnehmend und dienstwillig
gegen den leidenden Freund. Burmeister gB 2. 157; Du sollst mein h.
Heiligstes noch wissen. Chamisso 4, 56; Die h-e Kunst (der Zauberei). 3,
224; Wo die öffentliche Ventilation aufhören muss, fängt die h-e
Machination an. Forster, Br. 2, 135; Freiheit ist die leise Parole h.
Verschworener, das laute Feldgeschrei der öffentlich Umwälzenden.
G\[oethe\], 4, 222; Ein heilig, h. Wirken. 15; Ich habe Wurzeln/die sind
gar h.,/im tiefen Boden/bin ich gegründet. 2, 109; Meine h-e Tücke (vgl.
Heimtücke). 30, 344; Empfängt er es nicht offenbar und gewissenhaft, so
mag er es h. und gewissenlos ergreifen. 39, 33; Liess h. und
geheimnisvoll achromatische Fernröhre zusammensetzen. 375; Von nun an,
will nich, sei nichts H-es/mehr unter uns. Sch\[iller\], 369 b. -
Jemandes H-keiten entdecken, offenbaren, verrathen; H-keiten hinter
meinem Rücken zu brauen. Alexis. H. 2, 3, 168; Zu meiner Zeit/befliss
man sich der H-keit. Hagedorn 3, 92; Die H-keit, und das Gepuschele
unter der Hand. Immermann, M. 3, 289: Der H-keit (des verborgnen Golds)
unmächtigen Bann/kann nur die Hand der Einsicht lösen. Novalis. 1, 69;
/Sag'an, wo du sie...verbirgst, in welches Ortes verschwiegener H.
Sch\[iller\], 495 b; Ihr Bienen, die ihr knetet/der H-keitn Schloss
(Wachs zum Siegeln). Tieck, Cymb. 3, 2; Erfahren in seltnen H-keiten
(Zauberkünsten). Schlegel Sh. 6, 102 etc., vgl. Geheimnis L\[essing\],
10: 291 ff.

Zsstzg. s. 1*c*, so auch nam. der Ggstz.: Un-: unbehagliches, banges
Grauen erregend: Der schier ihm un-h., gespenstisch erschien. Chamisso
3, 238; Der Nacht un-h., bange Stunden. 4, 148; Mir war schon lang'
un-h., ja graulich zu Muthe. 242; Nun fängts mir an, un-h. zu werden.
G\[oethe\], 6, 330;... Empfindet ein u-es Grauen. Heine, Verm. 1, 51;
Un-h. und starr wie ein Steingild. Reis, 1, 10; Den u-en Nebel, Haarauch
geheissen. Immermann M., 3, 299; Diese blassen Jungen sind un-h. und
brauen Gott weiss was Schlimmes. Laube, Band. 1, 119; Un-h. nenntman
Alles, was im Geheimnis, im Verborgnen...bleiben sollte und
hervorgetretenist. Schelling, 2, 2, 649 etc. - Das Göttliche zu
verhüllen, mit einer gewissen U-keit zu umgeben 658, etc. - Unüblich als
Ggstz. von (2), wie es Campe ohne Beleg anführt.\`

**PREFÁCIO A *RITUAL: ESTUDOS PSICANALÍTICOS*, DE REIK (1919)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

PREFACE TO REICK'S *PROBLEME DERRELIGIONSPSYCHOLOGIE*

(*a*)EDIÇÕES ALEMÃS:

1919 Em T. Reik, *Probleme der Religionspsychologie*, I Teil: 'Das
Ritual', vii-xii, Leipzig e Viena: Internationaler Psychoanalytischer
Verlag.

1928 2ª ed., publicada sob o título *Das Ritual: Psychoanalytische
Studien*. Mesmos editores.

1928 *G.S*., 11, 256-60.1947 *G.W*., 12, 325-9.

(*b*)TRADUÇÕES INGLESAS:

Preface to Reik's *Ritual: Psycho-Analytic Studies*

1931 Em Reik, *Ritual.Psycho-Analytic Studies*, 5-10, Londres: Hogarth
Press and Institute of Psycho-Analysis; Nova Iorque: Norton. (Trad. de
D. Bryan.)

1946 Em Reik, *The Psychological Problems of Religion*, Nova Iorque.
(Redição da trad. acima, com o título modificado.)

1950 *C.P*., 5, 92-7. (Sob o título 'Psycho-Analysis and Religious
Origins'.) (Trad. de J. Strachey.)

A presente tradução inglesa é a mesma publicada em 1950, ligeiramente
revista. O segundo volume do livro original de Reik nunca foi publicado.

PREFÁCIO A *RITUAL: ESTUDOS PSICANALÍTICOS*, DE REIK

A psicanálise nasceu por necessidade médica. Originou-se da necessidade
de ajudar os pacientes neuróticos, que não haviam encontrado alívio por
meio das curas de repouso, das artes da hidropatia ou da eletricidade.
Uma observação notável feita por Josef Breuer havia despertado a
esperança de que quando mais se compreendesse a até então inexplorada
origem dos sintomas dos neuróticos, tanto mais extensivo seria o auxílio
que se poderia proporcionar-lhes. Aconteceu, assim, que a psicanálise,
sendo originalmente uma técnica puramente médica, foi desde o início
dirigida para a pesquisa, para a descoberta dos elos causais, a um só
tempo recônditos e de amplo alcance.

O curso posterior da psicanálise afastou-a do estudo das determinantes
somáticas da doença nervosa, a tal ponto que se tornou desconcertante
para os médicos. Em vez desse estudo, a psicanálise entrou em contato
com a substância mental da vida humana - não apenas a vida dos doentes,
mas dos saudáveis, dos normais e dos supernormais. Defrontou-se com
emoções e com paixões, sobretudo aquelas que os poetas nunca se cansam
de louvar e celebrar - as emoções do amor. Aprendeu a reconhecer o poder
das lembranças, a insuspeita importância dos anos da infância na
formação do adulto, e a força dos desejos, que falseiam o raciocínio
humano e estabelecem linhas fixas para o esforço do homem.

Durante algum tempo a psicanálise parecia destinada a imergir na
psicologia sem conseguir mostrar por que a psicologia dos doentes
diferia da dos normais. À medida em que progredia, no entanto,
defrontou-se com o problema dos sonhos, que são produtos anormais da
mente criados por homens normais sob condições fisiológicas que ocorrem
regularmente. Quando a psicanálise resolveu o problema dos sonhos, havia
descoberto nos processos psíquicos *inconscientes* o solo comum no qual
os mais altos e os mais baixos impulsos mentais têm suas raízes e do
qual se originam as mais normais como as mais mórbidas e estrambóticas
criações mentais. O novo quadro das operações da mente começou a
tornar-se cada vez mais claro e completo. Era um quadro de obscuras
forças instintuais, orgânicas em sua origem, empenhando-se em objetivos
congênitos e, acima dessas forças, uma instância que compreende as
estruturas mentais de organização mais elevada - aquisições da evolução
humana feitas sob o impacto da história da humanidade -, uma instância
que se apossou de partes dos impulsos instintuais, que os desenvolveu ou
até mesmo os dirigiu a propósitos mais altos, mas que, em todo caso, os
amarra firmemente e manipula a sua energia para seguir seus próprios
propósitos. Essa organização mais elevada, contudo, que para nós é
conhecida como o ego, rejeitou outra parte desses mesmos impulsos
instintuais elementares como sendo inúteis, por não poderem ajustar-se à
unidade orgânica do indivíduo ou por se rebelarem contra os objetivos
culturais do indivíduo. O ego não está em posição de exterminar essas
forças mentais insubmissas, mas volta-lhes as costas, deixa-os
permanecerem no nível psicológico mais baixo, defendendo-se das suas
exigências ao erigir energicamente barreiras protetoras e antitéticas ou
procurando entrar em acordo com elas por meio de satisfações
substitutivas. Esses instintos que caíram vítimas da repressão -
indomados e indestrutíveis, ainda que impedidos de qualquer espécie de
atividade -, junto com os meus primitivos representantes mentais,
constituem o submundo mental, o núcleo do verdadeiro inconsciente, e
estão prontos a afirmar suas exigências a qualquer momento e a forçar de
qualquer maneira o caminho para a satisfação. A isto deve-se a
instabilidade da orgulhosa superestrutura da mente, a emergência, à
noite, de material proscrito e reprimido em forma de sonhos, e a
tendência a adquirir neuroses e psicoses tão logo a balança de poder
entre o ego e o material reprimido mostre desvantagem para o primeiro.

Essa pequena reflexão destinava-se a mostrar que seria impossível
restringir à região dos sonhos e das doenças nervosas uma visão como
esta da vida da mente humana. Se essa visão encontrou uma verdade, deve
aplicar-se igualmente aos eventos mentais *normais*, e mesmo os mais
elevados feitos do espírito humano portam uma relação demonstrável com
os fatores encontrados na patologia - com a repressão, com os esforços
para dominar o inconsciente e com as possibilidades de satisfazer os
instintos primitivos. Havia, assim, uma tentação irresistível e, de
fato, um dever científico de aplicar às várias ciências mentais os
métodos de pesquisa da psicanálise, em regiões muito remotas do seu solo
nativo. E, na verdade, o próprio trabalho psicanalítico com os pacientes
apontava persistentemente na direção dessa nova tarefa, pois era óbvio
que as formas assumidas pelas diferentes neuroses ecoavam as criações
mais admiradas da nossa cultura. Desse modo, os histéricos são
indubitavelmente artistas imaginativos, mesmo se, de um modo geral,
expressam as suas fantasias *mimeticamente* e sem considerar a sua
inteligibilidade para outras pessoas; os cerimoniais e proibições dos
neuróticos obsessivos levam-nos a supor que eles criaram uma religião
própria; particular; e os delírios dos paranóicos têm uma desagradável
similaridade externa e um parentesco interno com os sistemas dos nossos
filósofos. É impossível escapar à conclusão de que esses pacientes estão
fazendo, de forma *associal*, tentativas para resolver seus conflitos e
apaziguar suas necessidades prementes, tentativas que, quando levadas a
cabo de uma maneira que é aceitável pela maioria, são conhecidas como
poesia, religião e filosofia.

Em 1913, Otto Rank e Hanns Sachs, num trabalho extremamente
interessante, juntaram os resultados conseguidos até então na aplicação
da psicanálise às ciências mentais. Os ramos mais facilmente acessíveis
dessas ciências parecem ser a mitologia e a história da literatura e da
religião. Não se encontrou ainda a fórmula final que nos permita dar um
lugar apropriado aos mitos nessa relação. Otto Rank, num grande volume
sobre o complexo do incesto (1912), apresentou evidência do
surpreendente fato de que a escolha do tema, particularmente nas obras
dramáticas, é determinada principalmente pelo âmbito do que a
psicanálise denominou de 'complexo de Édipo'. Elaborando esse tema, com
a maior variedade de modificações, distorções e disfarces, o dramaturgo
procura ocupar-se das suas próprias e mais pessoais relações com esse
tema emocional. É ao tentar dominar o complexo de Édipo - ou seja, a
atitude emocional da pessoa em relação à sua família ou, em sentido mais
restrito, em relação ao pai e à mãe - que o indivíduo neurótico chega ao
pesar, sendo por esse motivo que aquele complexo forma habitualmente o
núcleo da neurose. Não se deve a sua importância a qualquer conjunção
ininteligível; a ênfase colocada na relação dos filhos com os pais é
expressão de fatos biológicos, de que os jovens da raça humana
atravessam um longo período de dependência e só lentamente alcançam a
maturidade, bem como de que a sua capacidade de amar submete-se a um
intrincado curso de desenvolvimento. Por conseguinte, a superação do
complexo de Édipo coincide com o modo mais eficiente de dominar a
herança arcaica e animal da humanidade. É verdade que essa herança
compreende todas as forças que são exigidas no subseqüente
desenvolvimento cultural do indivíduo, mas primeiro devem elas ser
selecionadas e moldadas. Esse legado arcaico não se ajusta à utilização
em propósitos da vida social civilizada na forma em que é herdado pelo
indivíduo.

Para encontrar o ponto de partida para a concepção psicanalítica da vida
religiosa, devemos ir um pouco além. O que é hoje a herança do
indivíduo, foi no passado uma nova aquisição, e passou, de uma para a
outra, por uma longa série de gerações. Assim, também o complexo de
Édipo pode haver tido estádios de desenvolvimento, e o estudo da
pré-história pode habilitar-nos a rastreá-los. A investigação sugere que
a vida da família humana assumia, naqueles tempos remotos, uma forma
muito diferente da que conhecemos hoje. E essa idéia é apoiada por
descobertas fundamentadas em observações de raças primitivas
contemporâneas. Se o material pré-histórico e etnológico sobre esse
assunto é trabalhado psicanaliticamente, chegamos a um resultado
inesperadamente preciso, a saber, o de que Deus Pai já uma vez caminhou
sobre a terra em forma corporal e exerceu a sua soberania como chefe
tribal da horda humana primeva, até que os seus filhos se uniram para
matá-lo. Ademais, surge daí que esse crime de liberação e as reações a
ele tiveram como resultado o aparecimento dos primeiros laços sociais,
das restrições morais básicas e da mais antiga forma de religião, o
totemismo. As religiões posteriores, porém, têm também o mesmo conteúdo,
e, por um lado, preocupam-se em suprimir os vestígios daquele crime ou
em expiá-lo, apresentando outras soluções para a luta entre pai e
filhos, ao passo que, por outro lado, não podem evitar repetir uma vez
mais a eliminação do pai. Conseqüentemente, um eco desse evento
monstruoso, que obscureceu todo o curso do desenvolvimento humano,
encontra-se também nos mitos.

Essa hipótese, que se fundamenta nas observações de Robertson Smith
\[1889\] e foi desenvolvida por mim em *Totem e Tabu* \[1912-13\], foi
tomada por Theodor Reik como base dos seus estudos sobre os problemas da
psicologia da religião, dos quais é este o primeiro volume. Em
conformidade com a técnica psicanalítica, esses estudos partem de
detalhes até agora inexplicados da vida religiosa e, mediante a
elucidação destes, obtêm acesso aos postulados fundamentais e aos
objetivos últimos das religiões; além disso, mantêm firmemente em vista
a relação entre o homem pré-histórico e as sociedades primitivos
contemporâneas, bem como a conexão entre os produtos da civilização e as
estruturas substitutivas dos neuróticos. Para concluir, chamaria a
atenção para a própria introdução do autor, expressando a minha crença
de que o seu trabalho se recomendará por si aos especialistas no ramo de
conhecimento de que trata.

**BREVES ESCRITOS (1919)**

UMA NOTA SOBRE PUBLICAÇÕES E PRÊMIOS PSICANALÍTICOS

No outono de 1918, um membro da Sociedade Psicanalítica de Budapest
informou-me que, dos lucros provindos de empreendimentos industriais
durante a guerra, fora destacado um fundo para finalidades culturais.
Decidira-se que esse fundo seria gerido, em conjunto, por ele próprio e
pelo burgomestre-mor da cidade de Budapest, Dr. Stephan Bárczy. Ambos
haviam concordado em destinar a considerável soma de dinheiro em questão
à causa do movimento psicanalítico, transferindo-me a administração do
fundo. Aceitei essa incumbência e cumpro agora o dever de manifestar
agradecimentos públicos ao burgomestre-mor (que, pouco depois, com tanta
honra recebeu o Congresso Psicanalítico em Budapest), bem como ao
anônimo membro que tão alto serviço prestou à causa da psicanálise.

O fundo assim colocado à minha disposição, ao qual foi dado o meu nome,
foi por mim destinado à fundação de uma editora psicanalítica
internacional \[a '*Internationaler Psychoanalytischer Verlag'*\]. Nas
circunstâncias atuais, considerei ser esta a nossa mais importante
necessidade.

Ao contrário de muitos outros empreendimentos científicos, as nossas
duas publicações periódicas, a *Internationale Zeitschrift für ärztliche
Psychoanalyse* e *Imago*, não se extinguiram durante a guerra.
Conseguimos manter a sua existência, mas, em conseqüência de crescentes
dificuldades, do fechamento de fronteiras e da elevação de preços, que
acompanharam a guerra, tornou-se necessário reduzi-las consideravelmente
em tamanho e permitir que intervalos indesejavelmente longos se
interpusessem entre a publicação dos sucessivos números. Dos quatro
organizadores dos dois periódicos (Ferenczi, Jones, Rank e Sachs), um,
por ser súdito de um Estado inimigo, foi-nos tirado; dois outros
haviam-se alistado e engajaram-se plenamente em suas obrigações
militares; no trabalho ficou apenas o Dr. Sachs, que assumiu com
auto-sacrifício toda a carga de responsabilidade. Algumas das sociedades
psicanalíticas locais acharam necessário suspender inteiramente as
reuniões; o número de colaboradores minguou, bem como o de assinantes.
Era fácil prever que o descontentamento natural do editor em breve
colocaria em questão a continuação dos periódicos, aos quais atribuíamos
tanta importância. Ainda assim, numerosas indicações, que nos chegavam
até mesmo das trincheiras, da linha de frente, assinalavam o fato de que
o interesse contemporâneo pela psicanálise não havia diminuído. Penso
que estava justificado na minha intenção de pôr fim a essas dificuldades
e perigos com a fundação de uma editora psicanalítica internacional.
Essa editora já existe hoje, como companhia de responsabilidade
limitada; está sob a direção do Dr. Otto Rank, que foi por tantos anos
secretário da Sociedade de Viena e co-organizador dos dois periódicos
psicanalíticos, e que, depois de uma ausência de vários anos, em serviço
ativo, voltou a seu trabalho anterior em prol da psicanálise.

A nova editora, financiada pelos fundos da doação de Budapest, assumiu a
incumbência de assegurar o aparecimento regular e a distribuição certa
dos dois periódicos. Tão logo as dificuldades de circunstâncias externas
o permitam, pretende-se restituir-lhes as suas antigas dimensões, e, se
necessário, aumentar essas dimensões, sem qualquer ônus extra para os
assinantes. Ademais disso, porém, e sem esperar por melhor situação, a
editora continuará a imprimir livros e opúsculos dentro do campo da
psicanálise médica e aplicada; e, uma vez que não tem preocupação de
lucro, estará apta a dar mais atenção aos interesses dos autores, do que
habitualmente acontece nas editoras comerciais.

Simultaneamente ao estabelecimento da editora psicanalítica, decidiu-se
conceder prêmios anuais, com proveitos da doação de Budapest, a dois
trabalhos que se destaquem, um no campo da psicanálise médica, outro no
da psicanálise aplicada. Esses prêmios - num total de 1.000 *Kronen*
austríacos - destinam-se a serem concedidos não a autores, mas a
trabalhos individuais, de modo que haverá a possibilidade de um mesmo
autor ganhar o prêmio mais de uma vez. A decisão quanto à questão de
saber quais, entre os trabalhos publicados durante um determinado
período, irão receber os prêmios, não foi transferida para uma comissão,
mas será mantida nas mãos de uma só pessoa, que será o administrador do
fundo; de outra maneira, se uma comissão julgadora tivesse que ser
formada com os melhores e mais experientes analistas, os seus próprios
escritos teriam que deixar de ser considerados e o esquema poderia
facilmente fracassar na sua intenção de distinguir realizações
exemplares na literatura psicanalítica. Se aquele que julga se achar
hesitando entre duas obras de valor praticamente igual, terá o direito
de dividir o prêmio entre ambos, sem que a atribuição de um meio-prêmio
implique em qualquer desapreço do trabalho em questão.

Pretende-se que esses prêmios seja, em geral, concedidos todos os anos e
que a escolha abranja toda a literatura psicanaliticamente importante
publicada durante aquele período, independente do fato de o autor da
obra em questão ser ou não membro da Associação Psicanalítica
Internacional.

Os primeiros prêmios já foram concedidos e dizem respeito a artigos
publicados durante o período de guerra, de 1914 a 1918. O prêmio de
psicanálise médica foi dividido entre o artigo de Karl Abraham, 'O
Primeiro Estádio Pré-genital da Libido' (1916), e o opúsculo de Ernst
Simmel, *Kriegsneurosen und psychisches Trauma* \[*Neuroses de Guerra e
Trauma Psíquico*\] (1918). O prêmio de psicanálise aplicada foi
concedido ao ensaio de Theodor Reik 'Die Pubertätsriten der Wilden'
\['Ritos da Puberdade entre os Selvagens'\] (1915).

FREUD.

NOTA DO EDITOR INGLÊS

Dois outros anúncios sobre o mesmo assunto, ambos impressos com a
assinatura de Freud, apareceram subseqüentemente: 'Preiszuteilungen'
(*Int. Z. Psychoanal*., 7, 381) e 'Preisausschreibung' (ibid., 8, 527).
O primeiro foi publicado em fins de 1921:

'CONCESSÃO DE PRÊMIOS

'Uma recente doação feita pelo Dr. Max Eitingon, diretor da Clínica de
Berlim, tornou-me possível restabelecer a concessão de prêmios
(realizada pela primeira vez em 1919) a escritos psicanalíticos de
destacado mérito. O prêmio de psicanálise *médica* foi concedido a A.
Stärcke (de Den Dolder, Holanda) por duas publicações suas, "Der
Kastrationskomplex" \[1920\] e "Psychoanalyse und Psychiatrie" \[1921\]
(ambas comunicações apresentadas ao congresso), das quais a primeira
apareceu no presente volume deste periódico, e a segunda, em número
suplementar. O prêmio de psicanálise *aplicada* foi para o Dr. G. Róheim
(de Budapest), pelo seu artigo "Das Selbst" \[1921\] e pela sua
comunicação ao congresso sobre o totemismo australiano \[1920\]. O total
de cada prêmio foi de mil marcos. \[Aproximadamente 50 libras.\]

FREUD.'

O segundo desses anúncios foi publicado no final de 1922:

'OFERTA DE PRÊMIO

'No Sétimo Congresso Psicanalítico Internacional, em Berlim, estabeleci
como tema para um prêmio: "A Relação entre a Técnica Analítica e a
Teoria Analítica". As questões a serem expostas referem-se a até que
ponto a técnica influenciou a teoria e até que ponto se ajudam ou
obstruem uma à outra no momento atual.

'Trabalhos que tratem desse tema devem ser-me enviados, para o endereço
dado abaixo, antes do dia 1° de maio de 1923. Devem ser legivelmente
datilografados. Devem trazer um lema e ser acompanhados de um envelope
selado, contendo o nome do autor. Devem ser escritos em alemão ou em
inglês. Na apreciação das obras submetidas a julgamento, contarei com a
assistência do Dr. K. Abraham e do Dr. M. Eitingon.

'O prêmio totaliza 20.000 marcos, ao valor corrente à época do
congresso.

'Berggasse 19, Viena IX.FREUD.'De acordo com uma declaração oficial, na
*Int Z. Psychoanal*., 10, 106, não se inscreveram trabalhos para esse
prêmio; mas o tema foi debatido num simpósio, no Oitavo Congresso
(Salzburg), em 1924.

JAMES J. PUTNAM (1919)

Entre as primeiras novas que nos chegam, após serem suspensas as
barreiras que nos separam dos países anglo-saxões, vem a dolorosa
notícia da morte de Putnam, presidente do grande grupo psicanalítico
pan-americano. Viveu além dos setenta e dois anos de idade, permaneceu
intelectualmente ativo até o fim e morreu serenamente, de uma
deficiência cardíaca, durante o sono, em novembro de 1918. Putnam, que
foi até alguns anos atrás professor de neuropatologia na Universidade de
Harvard, era o grande apoio da psicanálise nos Estados Unidos. Suas
numerosas obras teóricas (algumas das quais apareceram pela primeira vez
na *Internationale Zeitschrift*) contribuíram imensamente, pela clareza
e riqueza de idéias e pela linha decisivamente favorável que assumiram,
para criar a alta estima que a psicanálise desfruta hoje nos Estados
Unidos, tanto no ensino psiquiátrico como na opinião pública. O seu
exemplo não pode ter sido menos efetivo. Era universalmente respeitado
pelo seu caráter inatacável, reconhecendo-se que era influenciado apenas
pelas considerações éticas mais elevadas. As suas relações pessoais mais
chegadas não podiam fugir à conclusão de que era uma daquelas pessoas
grandemente dotadas, do tipo obsessivo, para quem a dignidade é a sua
segunda natureza e para quem qualquer concessão à desonra se torna uma
impossibilidade.

A aparência pessoal de J. J. Putnam tornou-se familiar aos analistas
europeus através da sua participação no Congresso de Weimar, de 1911. O
organizador da *Zeitschrift* espera incluir no próximo número um retrato
do nosso ilustre amigo e uma apreciação detalhada dos seus feitos
científicos

VICTOR TAUSK (1919)

Entre as vítimas, felizmente poucas em número, reivindicadas pela guerra
às fileiras da psicanálise, devemos contar o Dr. Victor Tausk. Esse
homem de raros dons, um especialista vienense em doenças nervosas, tirou
a sua própria vida antes que a paz fosse assinada.

O Dr. Tausk, que tinha apenas quarenta e dois anos, fora durante mais de
dez anos um dos seguidores de Freud pertencentes ao seu círculo íntimo.
Originalmente advogado de profissão, atuou por um período considerável
como magistrado na Bósnia, quando, por pressão de graves problemas
pessoais, abandonou a carreira e voltou-se para o jornalismo, ao qual
particularmente se ajustava, por sua ampla cultura geral. Após trabalhar
durante algum tempo como jornalista, em Berlim, veio para Viena com essa
mesma atividade. Aqui entrou em contato com a psicanálise e logo decidiu
dedicar-se a ela inteiramente. Embora já não fosse um jovem e tivesse a
responsabilidade de uma família, não se intimidou com as grandes
dificuldades e sacríficios em que implicava uma nova mudança de
profissão, ainda mais para uma em que precisaria de uma interrupção de
vários anos antes que pudesse voltar outra vez a ganhar a vida.
Empenhou-se no tedioso estudo da medicina apenas como um meio que o
capacitasse a levar a cabo a prática psicanalítica.

Pouco antes da deflagração da \[primeira\] guerra mundial, Tausk
obtivera o seu segundo grau de doutor e estabelecera-se em Viena como
especialista em distúrbios nervosos. Aqui, após um período relativamente
curto, começara a desenvolver uma prática considerável e alcançara
alguns resultados excelentes. Essas atividades prometiam ao jovem médico
em ascensão plena satisfação, bem como meio de sustento; mas isto lhe
foi arrancado repentinamente e com violência pela guerra. Foi
imediatamente convocado para o serviço ativo e logo promovido ao
primeiro escalão. Levou a cabo as suas obrigações de médico com
dedicação, nos diversos teatros da guerra, no norte e nos Bálcãs
(finalmente em Belgrado), e recebeu uma condecoração oficial. Para
grande honra sua, também, é que se lançou durante a guerra, com toda a
sinceridade e sem considerar absolutamente as conseqüências, à denúncia
dos numerosos abusos que tantos médicos infelizmente toleraram em
silêncio ou pelos quais até mesmo dividiram a responsabilidade \[ver em
\[1\].\]

As tensões de um serviço de vários anos no campo não podiam deixar de
exercer um efeito psicológico gravemente prejudicial sobre um homem tão
intensamente consciencioso. No último Congresso Psicanalítico, que
realizamos em Budapest, em setembro de 1918, e que reuniu uma vez mais
os analistas, após muitos anos de separação, o Dr. Tausk, que havia
muito já estava com a saúde física abalada, começava a mostrar sinais de
uma irritabilidade nervosa incomum. Quando, pouco depois, no fim do
outono do ano passado, concluiu o seu serviço militar e regressou a
Viena, enfrentou pela terceira vez, no seu estado de exaustão mental, a
difícil tarefa de erigir uma nova existência - desta vez sob condições
internas e externas as mais desfavoráveis. Além disso, o Dr. Tausk, que
deixou dois filhos crescidos, para quem foi um pai dedicado, estava
prestes a contrair novo casamento. Não mais conseguia lutar com as
muitas exigências que lhe foram impostas, no seu estado de doença, pela
dura realidade. Na manhã de 3 de julho \[1919\], pôs fim à própria vida.

O Dr. Tausk era membro da Sociedade Psicanalítica de Viena desde o
outono de 1909. Era bem conhecido dos leitores deste periódico por suas
numerosas contribuições, que se distinguiam pela observação aguda, pelo
sólido raciocínio e por uma particular clareza de expressão. Esses
escritos exibem abertamente a formação filosófica, que o autor conseguia
combinar, com rara felicidade, com os métodos exatos da ciência. A sua
forte necessidade de estabelecer as coisas com fundamento filosófico e
de atingir a clareza epistemológica, compelia-o a formular, e procurar
também dominar, toda a profundidade e o significado extensivo dos
dificílimos problemas em questão. Talvez por vezes tenha ido longe
demais nessa direção, na sua ânsia impetuosa de pesquisa. Talvez a época
não fosse ainda propícia para fixar fundamentos tão gerais como esses
para a jovem ciência da psicanálise. A consideração psicanalítica de
problemas filosóficos, para a qual Tausk demonstrava particular aptidão,
promete tornar-se cada vez mais fecunda. Um dos seus últimos trabalhos,
sobre a psicanálise da função do juízo, que foi apresentado no Congresso
de Budapest e não está ainda publicado, evidencia essa direção assumida
pelo seu interesse.

Além do seu dom para a filosofia e da atração que o ligava a ela, Tausk
possuía uma capacidade médico-psicológica excepcional e produziu
excelentes trabalhos também nesse campo. Suas atividades clínicas, a que
devemos valiosas pesquisas das várias psicoses (por exemplo, a
melancolia e a esquizofrenia), justificavam as melhores esperanças e
davam-lhe perspectivas de uma designação para a docência universitária
\[*Dozentur*\], pela qual se havia empenhado.

A psicanálise em particular está em dívida com o Dr. Tausk, que era um
brilhante orador, pelas séries de conferências que proferiu, por um
período de muitos anos, a grandes audiências de ambos os sexos e nas
quais introduzia os ouvintes nos princípios e problemas da psicanálise.
O seu público conseguia admirar a clareza e habilidade didática das suas
conferências, não menos do que a profundidade com que abordava os
tópicos individuais.

Todos aqueles que o conheceram bem valorizavam o seu caráter franco, a
sua honestidade consigo mesmo e com os outros e a superioridade de uma
natureza que se distinguia por um empenho pela nobreza e pela perfeição.
O seu temperamento apaixonado encontrava expressão em críticas agudas e
por vezes demasiado agudas, que no entanto se combinavam com um
brilhante dom para a exposição. Essas qualidades pessoais exerciam
grande atração sobre muitas pessoas, enquanto algumas, também, podem ter
sido repelidas por elas. Ninguém contudo, podia fugir à impressão de que
ali se encontrava um homem de importância.

O quanto a psicanálise significava para ele, até os seus últimos
momentos, é demonstrado pelas cartas que deixou, nas quais expressava a
sua crença sem reserva na psicanálise e a esperança de que esta
encontrasse reconhecimento num futuro não muito remoto. Não há dúvida de
que esse homem, de quem a nossa ciência e os seus amigos em Viena foram
prematuramente roubados, contribuiu para esse objetivo. Ele assegurou
uma lembrança honrosa na história da psicanálise e das suas primeiras
lutas.
