**A interpretação dos sonhos**

**(Segunda parte)**

**e**

**Sobre os sonhos**

**VOLUME V**

(1900-1901)

**DIE**

**TRAUMDEUTUNG**

**von**

**Dr. SIGMUND FREUD**

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

*FLECTERE SI NEQUEO SUPEROS, ACHERONTA MOVEBO.*

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

**LEIPZIG UND WIEN.**

**FRANZ DEUTICKE.**

1900-1901

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

**Capítulo VI (continuação)**

\(D\) CONSIDERAÇÃO À REPRESENTABILIDADE

Ocupamo-nos até agora com a investigação dos meios pelos quais os sonhos
representam as relações entre os pensamentos oníricos. No curso dessa
pesquisa, porém, tocamos mais de uma vez no tópico adicional da natureza
geral das modificações por que passa o material dos pensamentos do sonho
para fins de formação de um sonho. Aprendemos que esse material,
despojado em grande parte de suas relações, é submetido a um processo de
compressão, enquanto que, ao mesmo tempo, os deslocamentos de
intensidade entre seus elementos promovem necessariamente uma
transposição psíquica dos valores do material. Os deslocamentos que
examinamos até agora mostraram consistir na substituição de alguma
representação particular por outra estreitamente associada a ela em
algum aspecto, e foram utilizados para facilitar a condensação, na
medida em que, por meio deles, em vez de *dois* elementos, um único
elemento intermediário comum a ambos penetra no sonho. Ainda não nos
referimos a nenhum outro tipo de deslocamento. As análises nos mostram,
contudo, que existe uma outra espécie, e que ela se revela numa mudança
da *expressão verbal* dos pensamentos em causa. Em ambos os casos, há um
deslocamento ao longo de uma cadeia de associações; mas um processo de
tal natureza pode ocorrer em várias esferas psíquicas, e o resultado do
deslocamento pode ser, num caso, a substituição de um elemento por
outro, enquanto o resultado em outro caso pode ser o de um elemento
isolado ter sua *forma verbal* substituída por outra.

Esta segunda espécie de deslocamento que ocorre na formação dos sonhos
tem não apenas grande interesse teórico, como é também especialmente
adequada para explicar o aparecimento do fantástico absurdo em que os
sonhos se disfarçam. A direção tomada pelo deslocamento geralmente
resulta no fato de uma expressão insípida e abstrata do pensamento
onírico ser trocada por uma expressão pictórica e concreta. A vantagem
e, conseqüentemente, o objetivo dessa troca saltam os olhos. Uma coisa
pictórica é, do ponto de vista do sonho, uma coisa *passível de ser
representada*: pode ser introduzida numa situação em que as expressões
abstratas oferecem à representação nos sonhos o mesmo tipo de
dificuldades que um editorialpolítico num jornal ofereceria a um
ilustrador. Mas não somente a representabilidade, como também os
interesses da condensação e da censura podem beneficiar-se dessa troca.
Um pensamento onírico não é utilizável enquanto expresso em forma
abstrata, mas, uma vez que tenha sido transformado em linguagem
pictórica, os contrastes e identificações do tipo que o trabalho do
sonho requer, e que ele cria quando já não estão presentes, podem ser
estabelecidos com mais facilidade do que antes entre a nova forma de
expressão e o restante do material subjacente ao sonho. Isso se dá
porque, em todas as línguas, os termos concretos, em decorrência da
história de seu desenvolvimento, são mais ricos em associações do que os
conceituais. Podemos supor que boa parte do trabalho intermediário
executado durante a formação de um sonho, que procura reduzir os
pensamentos oníricos dispersos à expressão mais sucinta e unificada
possível, se processe no sentido de encontrar transformações verbais
apropriadas para os pensamentos isolados. Qualquer pensamento cuja forma
de expressão porventura seja fixa, por outras razões, atua de maneira
determinante e seletiva sobre as possíveis formas de expressão
destinadas aos outros pensamentos, e talvez o faça desde o início - como
ocorre ao se compor um poema. Quando um poema tem de ser escrito em
rimas, o segundo verso de um dístico é limitado por duas condições:
precisa expressar um significado apropriado e a expressão desse
significado deve rimar com o primeiro verso. Sem dúvida, o melhor poema
será aquele em que deixarmos de notar a intenção de encontrar uma rima,
em que os dois pensamentos, por influência mútua, tiverem escolhido
desde o início uma expressão verbal que permita surgir uma rima com
apenas um ligeiro ajustamento subseqüente.

[Em alguns casos, esse tipo de mudança de expressão ajuda a condensação
onírica ainda mais diretamente, descobrindo uma forma de palavras que,
devido a sua ambigüidade, seja capaz de dar expressão a mais de um dos
pensamentos do sonho. Dessa maneira, todo o campo do chiste verbal é
posto à disposição do trabalho do sonho. Não há por que nos
surpreendermos com o papel desempenhado pelas palavras na formação dos
sonhos. As palavras, por serem o ponto nodal de numerosas
representações, podem ser consideradas como predestinadas à ambigüidade;
e as neuroses (por exemplo, na estruturação de obsessões e fobias), não
menos do que os sonhos, servem-se à vontade das vantagens assim
oferecidas pelas palavras para fins de condensação e
disfarce.]{.underline}É fácil demonstrar que também a distorção do sonho
se beneficia do deslocamento de expressão. Quando uma palavra ambígua é
empregada em lugar de duas inequívocas, o resultado é desnorteador; e
quando nosso sóbrio método cotidiano de expressão é substituído por um
método pictórico, nossa compreensão fica paralisada, particularmente
visto que um sonho nunca nos diz se seus elementos devem ser
interpretados literalmente ou num sentido figurado, ou se devem ser
ligados ao material dos pensamentos oníricos diretamente ou por
intermédio de alguma locução intercalada. [\[1\]]{.underline} Ao se
interpretar qualquer elemento onírico, é em geral duvidoso:

\(a\) se ele deve ser tomado num sentido positivo ou negativo (como uma
relação antitética),

\(b\) se deve ser interpretado historicamente (como uma lembrança),

\(c\) se deve ser interpretado simbolicamente, ou

\(d\) se sua interpretação deve depender de seu enunciado. Contudo,
apesar de toda essa ambigüidade, é lícito dizer que as produções do
trabalho do sonho, que, convém lembrar, *não são feitas com a intenção
de serem entendidas*, não apresentam a seus tradutores maior dificuldade
do que as antigas inscrições hieroglíficas àqueles que procuram lê-las.

Já apresentei vários exemplos de representações nos sonhos que só se
mantêm unidas pela ambigüidade de seu enunciado. (Por exemplo, "Ela
abriu a boca como devia" no sonho da injeção de Irma \[em \[1\]\], e
"Afinal, não pude ir", no sonho que citei por último \[em \[1\]\].)
Registrarei agora um sonho em que um papel considerável foi desempenhado
pela transformação de pensamentos abstratos em imagens. A distinção
entre esse tipo de interpretação dos sonhos e a interpretação por meio
do simbolismo pode ainda ser traçada com muita nitidez. No caso da
interpretação simbólica dos sonhos, a chave da simbolização é
arbitrariamente escolhida pelo intérprete, ao passo que, em nossos casos
de disfarce verbal, as chaves são geralmente conhecidas e estabelecidas
pelo uso lingüístico firmemente consagrado. Quando se dispõe de idéia
certa no momento exato, é possível solucionar no todo ou em parte esse
tipo de sonhos, até mesmo independentemente das informações do sonhador.

Uma senhora conhecida minha teve o seguinte sonho: *Ela estava na Ópera.
Encenava-se uma ópera de Wagner, que durara até quinze para as oito da
manhã. Havia mesas postas nas primeiras filas da platéia, onde as
pessoas estavam comendo e bebendo. Seu primo, que acabara de voltar da
lua-de-mel, estava sentado a uma das mesas com sua jovem esposa, e havia
um aristocrata sentado ao lado deles. A mulher de seu primo, ao que
parecia, trouxera-o com ela da lua-de-mel, muito abertamente, como quem
trouxesse um chapéu. No meio das poltronas havia uma torre alta, com uma
plataforma no topo circundada por uma grade de ferro. Lá em cima estava
o maestro, que tinha as feições de Hans Richter. Ele corria em círculos
junto à grade e transpirava violentamente; e dessa posição regia a
orquestra, que estava agrupada em torno da base da torre. Ela própria
estava sentada num camarote com uma amiga (que eu conhecia). Sua irmã
mais nova queria, das poltronas, entregar-lhe um grande pedaço de
carvão, sob a alegação de que ela não sabia que iria demorar tanto, e
àquela altura devia estar simplismente congelando. (Como se os camarotes
precisassem ser aquecidos durante o longo espetáculo.)*

Muito embora tivesse bem focalizado numa única situação, o sonho, sob
outros aspectos, era bastante absurdo: a torre no meio da platéia, por
exemplo, com o maestro regendo a orquestra lá do alto! E, acima de tudo,
o carvão que sua irmã lhe entregou! Abstive-me deliberadamente de pedir
uma análise do sonho. Mas, como tivesse algum conhecimento das relações
pessoais da sonhadora, pude interpretar certas partes do sonho
independentemente dela. Eu sabia que ela simpatizara muito com um músico
cuja carreira fora prematuramente interrompida pela loucura. Assim,
resolvi considerar a torre entre as poltronas em sentido metafórico.
Emergiu então a idéia de que o homem que ela queria ver no lugar de Hans
Richter *erguia-se qual uma torre muito acima* dos outros membros da
orquestra. A torre poderia ser descrita como uma imagem composta formada
por aposição. A parte inferior de sua estrutura representava a grandeza
do homem; a grade do topo, por trás da qual ele corria em círculos como
um prisioneiro ou um animal enjaulado - o que era uma alusão ao nome do
[infeliz]{.underline} - representava seu destino final. As duas idéias
poderiam ter-se reunido na palavra ["*Narrenturm*"]{.underline}.

Tendo assim descoberto o modo de representação adotado pelo sonho,
poderíamos tentar utilizar a mesma chave para solucionar seu segundo
aparente absurdo - o carvão entregue à sonhadora por sua irmã. "Carvão"
devia significar "amor secreto":

Kein *Feuer*, keine *Kohle*

[kann brennen so heiss]{.underline}

[als wie *heimliche Liebe*,]{.underline}

[von der niemand nichts weiss.]{.underline}

Ela própria e sua amiga tinham ficado solteiras \[alemão "*sitzen
geblieben*", literalmente, "ficado sentadas"\]. Sua irmã mais nova, que
ainda tinha perspectivas de casamento, entregou-lhe o carvão "por não
ter sabido que *iria demorar tanto*". O sonho não especificava *o que*
demoraria tanto. Se isso fosse uma história, diríamos "a encenação";
mas, como se trata de um sonho, podemos tomar a oração como uma entidade
independente, decidir que foi empregada de maneira ambígua e acrescentar
as palavras "até ela se casar". Nossa interpretação do "amor secreto" é
ainda apoiada pela menção ao primo da sonhadora, sentado com a mulher
nas poltronas da platéia, pelo romance *ostensivo* atribuído a esta
última. O sonho foi dominado pela antítese entre amor secreto e amor
aparente e entre o ardor da própria sonhadora e a frieza da jovem
esposa. Em ambos os casos, além disso, havia alguém "altamente
situado" - um termo que se aplica igualmente ao aristocrata e ao músico
no qual se haviam depositado tão grandes esperanças. [\[1\]]{.underline}

A discussão precedente levou-nos enfim à descoberta de [um terceiro
fator]{.underline} cuja participação na transformação dos pensamentos do
sonho em conteúdo onírico não deve ser subestimada: a saber, a
*consideração à representabilidade no material psíquico peculiar que os
sonhos utilizam* - ou seja, na sua maior parte, a representabilidade em
imagens visuais. Dentre os vários pensamentos acessórios ligados aos
pensamentos oníricos essenciais, dá-se preferência àqueles que admitem
representação visual; e o trabalho do sonho não se furta ao esforço de
remodelar pensamentos inadaptáveis numa nova forma verbal - mesmo numa
que seja menos usual -, contanto que esse processo facilite a
representação e, desse modo, alivie a pressão psicológica causada pela
constrição da ação de pensar. Essa vertedura do conteúdo de um
pensamento num outro molde pode, ao mesmo tempo, atender às finalidades
da atividade de condensação e criar ligações, que de outro modo talvez
não se fizessem presentes, com algum outro pensamento; quanto a este
segundo pensamento, ele já pode ter tido sua forma original de expressão
modificada, com vistas a juntar-se ao primeiro a meio caminho.

Herbert Silberer (1909) [\[1\]]{.underline} apontou uma boa maneira de
observar diretamente a transformação de pensamentos em imagens no
processo de formação dos sonhos e, assim, estudar isoladamente esse
fator do trabalho do sonho. Quando, achando-se num estado de fadiga e
sonolência, ele se impunha alguma tarefa intelectual, verificava que,
muitas vezes, um pensamento lhe escapava e em seu lugar surgia uma
imagem, que ele então podia reconhecer como um substituto do pensamento.
Silberer descreve esses substitutos com o termo não muito apropriado de
"auto-simbólicos". Citarei aqui alguns exemplos do artigo de Silberer
\[*ibid*., 519-22\] e terei oportunidade, em virtude de certas
características dos fenômenos em pauta, de voltar a eles posteriormente.
\[Ver em \[1\]\]

"*Exemplo 1*. -Pensei em ter de revisar um trecho irregular num ensaio.

"*Símbolo.* - Vi-me aplainando um pedaço de madeira."

''*Exemplo 5*. - Eu me esforçava por convercer-me do objetivo de certos
estudos metafísicos que me propunha fazer. Seu objetivo, refleti, era o
esforço de conquistar formas de consciência e camadas de existência cada
vez mais elevadas na busca dos fundamentos da existência.

"*Símbolo.* - Eu estava empurrando uma longa faca por baixo de um bolo,
como se quisesse levantar uma fatia.

"*Interpretação.* - Meu movimento com a faca significava 'meu esforço de
conquista' em questão. (...) Eis a explicação do simbolismo. Vez por
outra, cabe a mim nas refeições cortar um bolo e distribuir as porções.
Realizo essa tarefa com uma faca longa e flexível, o que exige algum
cuidado. Em particular, levantar habilmente as fatias depois de terem
sido cortadas traz certas dificuldades; a faca deve ser empurrada
cuidadosamente por baixo da fatia (correspondente ao lento 'esforço de
conquista' para chegar aos 'fundamentos'). Mas há ainda um simbolismo
nessa imagem, pois o bolo do símbolo era um bolo 'Dobos' - um bolo com
diversas 'camadas' através das quais, ao cortá-lo, a faca tem de
penetrar (as 'camadas' da consciência e do pensamento)."

"*Exemplo 9*. - Eu perdera o fio da meada numa cadeia de idéias. Tentei
reencontrá-lo, mas tive de admitir que o ponto de partida me escapara
completamente.

"*Símbolo*. - Parte de uma matriz de linotipo com as últimas linhas
caídas."

Em vista do papel desempenhado pelos chistes, citações, canções e
provérbios na vida mental das pessoas cultas, estaria em total acordo
com nossas expectativas que esses tipos de disfarce fossem utilizados
com extrema freqüência para representar os pensamentos do sonho. [Qual
é, por exemplo, num sonho, o significado de diversas carroças, cada qual
repleta de uma espécie diferente de legume? Elas representam um
contraste desejado com "*Kraute und Rüben*" \[literalmente, "couves e
nabos"\], isto é, com "de pernas para o ar", e portanto, com "desordem".
Surpreende-me que esse sonho só me tenha sido relatado uma
vez.]{.underline}Só no caso de alguns temas emergiu um simbolismo
onírico universalmente válido, com base em alusões e substitutos verbais
genericamente conhecidos. [Além disso, boa parte desse simbolismo é
partilhada pelos sonhos com as psiconeuroses, as lendas e os usos
populares.]{.underline}

De fato, ao examinarmos o assunto mais detidamente, devemos reconhecer o
fato de que o trabalho do sonho nada faz de original ao efetuar essas
substituições. Para atingir seus objetivos - neste caso, possibilitar
uma representação tolhida pela censura - ele simplesmente percorre as
vias que já encontra estabelecidas no inconsciente; e dá preferência às
transformações do material recalcado que também se podem tornar
conscientes sob a forma de chistes ou alusões, e de que se acham tão
repletas as fantasias dos pacientes neuróticos. Neste ponto, chegamos de
repente ao entendimento das interpretações de sonhos feitas por
Scherner, cuja exatidão essencial defendi em outros trechos \[em \[1\] e
\[2\]\]. A preocupação da imaginação com o corpo do próprio sujeito de
modo algum é peculiar aos sonhos ou característica apenas deles. Minhas
análises têm-me indicado que ele está habitualmente presente nos
pensamentos inconscientes dos neuróticos e que deriva da curiosidade
sexual, a qual, nos rapazes ou moças em crescimento, volta-se para os
órgãos genitais do sexo oposto e também para os do próprio sexo.
Tampouco a casa, como acertadamente insistiram Scherner \[1861\] e
Volkelt \[1875\], é o único círculo de representações empregado para
simbolizar o corpo; e isto se aplica tanto aos sonhos quanto às
fantasias inconscientes da neurose. É verdade que conheço pacientes que
preservaram o simbolismo arquitetônico para o corpo e os órgãos
genitais.

(O interesse sexual estende-se muito além da esfera da genitália
externa.) Para esses pacientes, os pilares e as colunas representam as
pernas (como nos *Cânticos de Salomão*), todo portão representa um dos
orifícios corporais (um"buraco"), todo encanamento de água é um lembrete
do aparelho urinário, e assim por diante. [Mas o círculo de
representações que gira em torno da vida das plantas ou da cozinha pode,
com igual presteza, ser escolhido para ocultar imagens
sexuais.]{.underline} No primeiro caso, o caminho foi bem preparado pelo
uso lingüístico, ele próprio um precipitado de símiles imaginativos que
remontam à longínqua antigüidade: por exemplo, a vinha do Senhor, a
semente e o jardim da donzela nos *Cânticos de Salomão*.

Os detalhes mais repulsivos e também os mais íntimos da vida sexual
podem ser pensados e sonhados em alusões aparentemente inocentes a
atividades culinárias; e os sintomas da histeria jamais poderiam ser
interpretados se nos esquecêssemos de que o simbolismo sexual pode
encontrar seu melhor esconderijo por trás do que é corriqueiro e
inconspícuo. Há um sentido sexual válido por trás da intolerância da
criança neurótica ao sangue ou à carne crua ou de suas náuseas ante a
visão de ovos ou macarrão, e por trás do enorme exagero, nos neuróticos,
do natural horror humano às cobras. Sempre que as neuroses se valem de
disfarces, estão percorrendo trilhas por onde passou toda a humanidade
nas épocas mais remotas da civilização - trilhas de cuja continuada
existência em nossos dias, sob o mais diáfano dos véus, encontram-se
provas nos usos lingüísticos, nas superstições e nos costumes.

Insiro aqui o "florido" sonho de uma de minhas pacientes que já prometi
\[em \[1\]\] registrar. Indiquei por meio de grifos seus elementos que
devem receber uma interpretação sexual. A sonhadora perdeu muito de sua
simpatia por esse lindo sonho depois que ele foi interpretado.

[(a) SONHO INTRODUTÓRIO: *Ela entrou na cozinha, onde estavam suas duas
empregadas, e as repreendeu por não terem aprontado sua "comidinha". Ao
mesmo tempo, viu uma grande quantidade de louça emborcada para secar,
louça comum de barro amontoada em pilhas*. Acréscimo posterior: *As duas
empregadas foram buscar água e tiveram de entrar numa espécie de rio que
chegava até bem junto da casa, entrando pelo quintal*.]{.underline}

\(b\) [SONHO PRINCIPAL]{.underline}: *[Ela estava descendo de uma
elevação]{.underline} [sobre umas paliçadas ou cercas de construção
estranha reunidas sob grandes painéis e que consistiam em quadradinhos
de pau-a-pique.]{.underline} [Não eram feitos para se subir; ela teve
dificuldade em encontrar um lugar onde pôr os pés e ficou contente por
seu vestido não ter-se prendido em lugar nenhum, de modo que ela
continuou à medida que prosseguia.]{.underline} [Ela segurava
um]{.underline}* [UM GRANDE RAMO *na mão*]{.underline}; [*na realidade,
era como uma árvore, todo recoberto de* FLORES VERMELHAS *que se
ramificavam e espalhavam.*]{.underline} [*Havia uma idéia de que fossem*
FLORES *de cerejeira; mas também pareciam* CAMÉLIAS *duplas, embora, é
claro, estas não cresçam em árvores. Ao descer, ela estava primeiro com*
UMA, *depois, de repente, com* DUAS, *e depois com* UMA *outra
vez.*]{.underline} [*Ao chegar lá embaixo, as* FLORES *da parte inferior
já estavam bem* DESBOTADAS. *Então, depois que já havia descido, ela viu
um criado que - sentiu-se inclinada a dizer - estava penteando uma
árvore semelhante, ou seja, estava usando um* PEDAÇO DE MADEIRA *para
arrancar umas* MECHAS ESPESSAS DE CABELO *que dela pendiam como musgo.
Outros trabalhadores haviam cortado* RAMOS *semelhantes de um* JARDIM *e
tinham-nos jogado na* ESTRADA, *onde* FICARAM CAÍDOS, *de modo que*
MUITAS PESSOAS PEGARAM ALGUNS. *Mas ela perguntou se isso estava certo -
se poderia* PEGAR UM TAMBÉM.]{.underline} [Um HOMEM jovem (alguém que
ela conhecia, um forasteiro) *estava de pé no jardim; dirigiu-se a ele
para perguntar de que modo tais* RAMOS *poderiam ser* TRANSPLANTADOS
PARA SEU PRÓPRIO JARDIM.]{.underline}

*[Ele a abraçou, ao que ela se debateu e perguntou o que ele estava
pensando, e se achava que podiam abraçá-la daquela maneira. Ele lhe
disse que não havia mal nenhum, que era permitido.]{.underline}* *Em
seguida, disse estar disposto a entrar no* OUTRO JARDIM *com ela, para
lhe mostrar como era feito o plantio, e acrescentou algo que ela não
conseguiu entender bem: "Seja como for, preciso de três* JARDAS *(depois
ela forneceu esse dado como três jardas quadradas) ou três braças de
terra." Era como se ele lhe estivesse pedindo alguma coisa em troca de
sua boa vontade, como se pretendesse* RECOMPENSAR-SE NO JARDIM DELA, *ou
como se quisesse* BURLAR *alguma lei, para tirar vantagem disso sem
causar mal a ela. Se ele realmente lhe mostrou algo, ela não tinha
nenhuma idéia.*

[Esse sonho, que expus em virtude de seus elementos simbólicos, pode ser
descrito como "biográfico". Tais sonhos ocorrem com freqüência durante a
psicanálise, mas talvez sejam bastante raros fora dela.]{.underline}

Naturalmente,[\[1\]]{.underline} disponho desse tipo de material em
profusão, mas relatá-lo nos envolveria muito profundamente num exame das
condições neuróticas. Tudo leva à mesma conclusão, a saber, que não há
necessidade de se presumir a operação de qualquer atividade
simbolizadora peculiar da mente no trabalho do sonho, mas sim que os
sonhos se servem de quaisquer simbolizações que já estejam presentes no
pensamento inconsciente, por se ajustarem melhor aos requisitos da
formação do sonho, em virtude de sua representabilidade, e também, em
geral, por escaparem da censura.

\(E\) REPRESENTAÇÃO POR SÍMBOLOS NOS SONHOS - OUTROS [SONHOS
TÍPICOS]{.underline}

A análise deste último sonho, de cunho biográfico, é uma prova clara de
que reconheci desde o início a presença do simbolismo nos sonhos. Mas
foi apenas gradualmente, e à medida que minha experiência foi
aumentando, que cheguei a uma apreciação plena de sua extensão e
importância, e o fiz sob a influência das contribuições de Wilhelm
Stekel (1911), sobre quem não será fora de propósito dizer algumas
palavras aqui. \[1925.\]

Esse autor, que talvez tenha prejudicado a psicanálise tanto quanto a
beneficiou, trouxe à baila um grande número de traduções insuspeitadas
dos símbolos; a princípio, elas foram recebidas com ceticismo, mas
depois, foram confirmadas em sua maior parte e tiveram de ser aceitas.
Não estarei minimizando o valor dos serviços de Stekel ao acrescentar
que a reserva cética com que suas propostas foram recebidas não deixava
de ter sua justificativa. E isso porque os exemplos com que ele
confirmava suas interpretações eram amiúde pouco convincentes, e ele
utilizou um método que deve ser rejeitado como cientificamente indigno
de confiança. Stekel chegou a suas interpretações dos símbolos por meio
da intuição, graças a um dom peculiar para a compreensão direta deles.
Mas não se pode contar com a existência desse dom em termos gerais; sua
eficácia está isenta de qualquer crítica e, por conseguinte, seus
resultados não podem pleitear credibilidade. É como se se procurasse
basear o diagnóstico das doenças infecciosas nas impressões olfativas
recebidas à cabeceira do paciente - embora, indubitavelmente, tenha
havido clínicos capazes de realizar mais do que as outras pessoas por
meio do sentido do olfato (que geralmente é atrofiado), e querealmente
conseguiam diagnosticar um caso de febre entérica através do olfato.
\[1925.\]

Os avanços da experiência psicanalítica trouxeram à nossa atenção
pacientes que demonstravam esse tipo de compreensão direta do simbolismo
onírico num grau surpreendente. [Muitas vezes, eram pessoas que sofriam
de demência precoce, de modo que, por algum tempo, houve uma tendência a
suspeitar de que todo sonhador dotado dessa apreensão dos símbolos fosse
vítima daquela doença.]{.underline} Mas não é esse o caso. Trata-se de
um dom ou peculiaridade pessoal que não possui nenhum significado
patológico visível. \[1925.\]

Depois de nos familiarizarmos com o abundante emprego do simbolismo que
é feito para representar o material sexual nos sonhos, está fadada a
surgir a questão de saber se muitos desses símbolos não ocorrem com um
significado permanentemente fixo, como os "logogramas" da taquigrafia; e
ficamos tentados a elaborar um novo "livro dos sonhos", baseados no
princípio da decifração \[ver em \[1\]\]. Quanto a esse ponto, há que
dizer o seguinte: esse simbolismo não é peculiar aos sonhos, mas
característico da representação inconsciente, em particular no povo, e é
encontrado no folclore e nos mitos populares, nas lendas, nas expressões
idiomáticas, na sabedoria dos provérbios e nos chistes correntes em grau
mais completo do que nos sonhos. \[1909.\]

[Seríamos, portanto, levados muito além da esfera da interpretação dos
sonhos, se fôssemos fazer justiça à importância dos símbolos e examinar
os numerosos problemas, basicamente ainda não solucionados, ligados ao
conceito de símbolo.]{.underline} Devemos restringir-nos aqui a
assinalar que a representação por símbolos encontra-se entre os métodos
indiretos de representação, mas que todo tipo de indicações nos adverte
contra englobá-las com outras formas de representação indireta, sem que
sejamos capazes de formar um quadro conceitual claro de suas
características distintivas. Em diversos casos, o elemento comum entre
um símbolo e o que ele representa é óbvio; em outros, acha-se oculto, e
a escolha do símbolo parece enigmática. São precisamente estes últimos
casos que devem ser capazes de lançar luzsobre o sentido último da
relação simbólica, e eles indicam que esta é de natureza genética. [As
coisas que estão hoje simbolicamente ligadas provavelmente estiveram
unidas em épocas pré-históricas pela identidade conceitual e
lingüística.]{.underline} [A relação simbólica parece ser uma relíquia e
um marco de identidade anterior. No tocante a isso, podemos observar
como, em muitos casos, o emprego de um símbolo comum se estende por mais
tempo do que o uso de uma língua comum, como já foi ressaltado por
Schubert (1814).]{.underline} Diversos símbolos são tão antigos quanto a
própria linguagem, enquanto outros (por exemplo "dirigível", "Zeppelin")
vão sendo continuamente cunhados inclusive em nossos dias. \[1914.\]

Os sonhos se valem desse simbolismo para a representação disfarçada de
seus pensamentos latentes. Aliás, muitos dos símbolos são, habitualmente
ou quase habitualmente, empregados para expressar a mesma coisa. Não
obstante, a plasticidade peculiar do material psíquico \[nos sonhos\]
nunca deve ser esquecida. [Muitas vezes, um símbolo tem de ser
interpretado em seu sentido próprio, e não simbolicamente, ao passo que,
em outras ocasiões, o sonhador pode tirar de suas lembranças
particulares o poder de empregar como símbolos sexuais toda sorte de
coisas que não são comumente empregadas como tal.]{.underline} Quando um
sonhador dispõe de uma escolha entre diversos símbolos, ele se decide em
favor do que está ligado, em seu tema, ao restante do material de seus
pensamentos - em outras palavras, daquele que tem motivos individuais
para sua aceitação, além dos motivos típicos. \[1909; última frase,
1914.\]

Embora as investigações posteriores à época de Scherner tenham tornado
impossível contestar a existência do simbolismo onírico - até
mesmoHavelock Ellis \[1911, 109\] admite ser indubitável que nossos
sonhos estão plenos de simbolismo -, é preciso confessar, ainda assim,
que a presença de símbolos nos sonhos não só facilita sua interpretação
como também a torna mais difícil. Em geral, a técnica de interpretar
segundo as associações livres do sonhador deixa-nos em apuros quando
chegamos aos elementos simbólicos do conteúdo do sonho. A consideração
pela crítica científica nos proíbe de voltarmos ao julgamento arbitrário
do intérprete de sonhos, tal como era empregado nos tempos antigos e
parece ter sido revivido nas interpretações imprudentes de Stekel. Somos
assim obrigados, ao lidar com os elementos do conteúdo do sonho que
devem ser reconhecidos como simbólicos, a adotar uma técnica combinada
que, por um lado, baseie-se nas associações do sonhador e, por outro,
preencha as lacunas provenientes do conhecimento dos símbolos pelo
intérprete. Devemos aliar uma cautela crítica na solução de símbolos a
um estudo cuidadoso destes em sonhos que forneçam exemplos
particularmente claros de seu uso, a fim de desarmarmos qualquer
acusação de arbitrariedade na interpretação dos sonhos. As incertezas
que ainda se prendem a nossas atividades como intérpretes de sonhos
decorrem, em parte, de nossos conhecimentos incompletos, que podem ser
progressivamente ampliados à medida que avançarmos, mas decorrem, em
parte, de certas características dos próprios símbolos oníricos.
Freqüentemente, eles possuem mais de um ou mesmo vários significados e,
como ocorre com a escrita chinesa, a interpretação correta só pode ser
alcançada, em cada ocasião, partindo-se do contexto. Essa ambigüidade
dos símbolos vincula-se à característica dos sonhos de admitirem uma
"superinterpretação" \[ver em \[1\]\] - de representarem num único
conteúdo pensamentos e desejos que são, muitas vezes, de natureza
amplamente divergente. \[1914.\]

Levando em conta essas restrições e ressalvas, darei agora
prosseguimento ao tema. O Imperador e a Imperatriz (ou o Rei e a Rainha)
de fato representam, em geral, os pais do sonhador; e o Príncipe ou
Princesa representa a própria pessoa que sonha. \[1909.\] Mas a mesma
alta autoridade é atribuída tanto aos grandes homens quanto ao
Imperador, e por essa razão, Goethe, por exemplo, aparece como um
símbolo paterno em alguns sonhos (Hitschmann, 1913). \[1919.\] - Todos
os objetos alongados, tais como varas, troncos de árvores e
guarda-chuvas (sendo o ato de abrir este último comparável a uma ereção)
podem representar o órgão masculino \[1909\] - bem como o fazem todas as
armas longas e afiadas, como facas, punhais e lanças. \[1911.\]

Outro símbolo freqüente, embora não inteiramente inteligível, da mesma
coisa são as lixas de unhas - possivelmente por causa do movimentode
esfregar para cima e para baixo. \[1909.\] - As caixas, estojos, arcas,
armários e fornos representam o ventre \[1909\], o mesmo acontecendo com
os objetos ocos, navios e toda sorte de recipientes. \[1919.\] - Os
quartos, nos sonhos, costumam ser mulheres ("*Frauenzimmer*" \[ver em
[\[1\]]{.underline}\]); quando se representam as várias entradas e
saídas deles, essa interpretação dificilmente fica sujeita a dúvidas.
\[1909.\][\[1\]]{.underline} - Com respeito a isso, o interesse em saber
se o quarto está aberto ou trancado é facilmente inteligível. (Cf. o
primeiro sonho de Dora em meu "Fragmento da Análise de um Caso de
Histeria", 1905e. \[Nota de rodapé próxima ao início da Seção II.\]) Não
há necessidade de designar explicitamente a chave que abre o quarto; em
sua balada do Conde Eberstein, Uhland utilizou o simbolismo de
fechaduras e chaves para compor um encantador exemplo de obscenidade.
\[1911\] - Sonhar que se passa por uma série de cômodos representa um
bordel ou um harém. \[1909.\]

[Mas, como demonstrou Sachs \[1914\] através de alguns exemplos claros,
também pode ser empregado (por antítese) para representar o casamento.
\[1914.\] - Encontramos um vínculo interessante com as investigações
sexuais da infância quando alguém sonha com dois quartos que eram
originalmente um, ou quando vê um quarto que lhe é familiar dividido em
dois no sonho, ou vice-versa. Na infância, os órgãos genitais femininos
e o ânus são considerados como uma área única - o "traseiro" (segundo a
"teoria da cloaca" própria da infância),]{.underline} e só mais tarde é
que se faz a descoberta de que essa região do corpo compreende duas
cavidades e orifícios separados. \[1919.\] - [Os degraus, escadas de mão
ou escadarias, ou, conforme o caso, subir ou descer por eles, são
representações do ato sexual.]{.underline} - As paredes lisas pelas
quais sobe o sonhador e as fachadas decasas pelas quais ele desce -
muitas vezes, com grande angústia - correspondem a corpos humanos
eretos, e provavelmente repetem no sonho lembranças de um bebê subindo
em seus pais ou na babá. As paredes "lisas" são homens; em seu medo, o
sonhador freqüentemente se agarra a "projeções" nas fachadas das casas.
\[1911.\]

\- As mesas, as mesas postas para a refeição e as tábuas também
representam mulheres - sem dúvida por antítese, visto que os contornos
de seus corpos são eliminados nos símbolos. \[1909.\] ["Madeira" parece,
por suas conexões lingüísticas, representar, de modo geral, "material"
feminino. O nome da Ilha da "Madeira" significa "madeira" em
português.]{.underline} \[1911.\] Visto que "cama e mesa" constituem o
casamento, esta última muitas vezes ocupa o lugar da primeira nos
sonhos, e o complexo de idéias sexuais é, na medida do possível,
transposto para o complexo de comer. \[1909.\] - No tocante às peças do
vestuário, um chapéu feminino pode amiúde ser interpretado com certeza
como um órgão genital e, além disso, como *o de um homem*.

[O mesmo se aplica a um sobretudo ou casaco \[alemão "*Mantel*"\],
embora, neste caso, não fique claro até que ponto o emprego do símbolo
se deva a uma assonância verbal.]{.underline} [Nos sonhos produzidos por
homens, a gravata aparece amiúde como símbolo do pênis. Sem dúvida, isso
ocorre não apenas porque as gravatas são objetos longos, pendentes e
peculiares aos homens, mas também porque podem ser escolhidas de acordo
com o gosto - uma liberdade que, no caso do objeto simbolizado, é
proibida pela Natureza.]{.underline}

[Os homens que se valem desse símbolo nos sonhos são, com freqüência,
muito extravagantes com as gravatas na vida real e possuem coleções
inteiras delas. \[1911.\] - É altamente provável que todos os aparelhos
e máquinas complicados que aparecem nos sonhos representem os órgãos
genitais (e, em geral, os masculinos) \[1919\] - na descrição dos quais
o simbolismo dos sonhos é tão infatigável quanto o "trabalho do
chiste".]{.underline} \[1909.\] Tampouco há qualquer dúvida de que todas
as armas e instrumentos são usados como símbolos do órgão masculino: por
exemplo, arados, martelos, rifles, revólveres, punhais, sabres, etc.
\[1919.\] - Da mesma forma, muitas paisagens nos sonhos, especialmente
qualquer uma que tenha pontes ou colinas cobertas de vegetação, podem
ser claramente reconhecidas como descrições dos órgãos genitais.

\[1911.\] Marcinowski (1912a) publicou uma coletânea de sonhos
ilustrados por seus autores com desenhos que aparentemente representam
paisagens e outras localidades que aparecem nos sonhos. Esses desenhos
ressaltam muito nitidamente a distinção entre o sentido manifesto e o
sentido latente de um sonho. Enquanto, para olhos inocentes, eles
aparecem como planos, mapas e assim por diante, uma inspeção mais detida
mostra que representam o corpo humano, os órgãos genitais, etc., e só
então é que os sonhos se tornam inteligíveis. (Ver a esse respeito os
trabalhos de Pfister \[1911-12 e 1913\] sobre criptogramas e
quebra-cabeças pictográficos.) \[1914.\] Também no caso de neologismos
ininteligíveis, vale a pena considerar se eles não poderiam
constituir-se de componentes com um significado sexual. \[1911.\] - As
crianças, nos sonhos freqüentemente representam os órgãos genitais, e,
de fato, tanto os homens quanto as mulheres têm o hábito de se referir
afetuosamente a seus órgãos genitais como os "pequeninos". \[1909.\]
Stekel \[1909, 473\] tem razão em reconhecer um "irmãozinho" como o
pênis. \[1925.\] Brincar com uma criancinha, bater nela, etc., muitas
vezes representam a masturbação nossonhos. \[1911.\] - [Para representar
simbolicamente a castração, o trabalho do sonho utiliza a calvície, o
corte de cabelos, a queda dos dentes e a decapitação. Quando um dos
símbolos comuns do pênis aparece duplicado ou multiplicado num sonho,
isso deve ser considerado como um rechaço da castração.]{.underline} O
aparecimento, nos sonhos, de lagartos - animais cujas caudas voltam a
crescer quando arrancadas - tem o mesmo significado. (Cf. o sonho com
lagartos em \[1\]) - Muitos dos animais que são utilizados como símbolos
genitais na mitologia e no folclore desempenham o mesmo papel nos
sonhos: por exemplo, peixes, caracóis, gatos, camundongos (por causa dos
pêlos pubianos) e, acima de tudo, os símbolos mais importantes do órgão
masculino - as cobras. Os animaizinhos e os vermes representam crianças
pequenas - por exemplo, irmãos e irmãs indesejados. Ver-se infestado por
vermes constitui, muitas vezes, um sinal de gravidez. \[1919.\] - Um
símbolo bem recente do órgão masculino nos sonhos merece menção: o
dirigível, cujo uso nesse sentido se justifica por sua relação com voar,
bem como, às vezes, por sua forma. \[1911.\]

Diversos outros símbolos foram apresentados, com exemplos
comprobatórios, por Stekel, mas ainda não foram suficientemente
verificados. \[1911.\] Os escritos de Stekel, e em particular seu *Die
Sprache des Traumes* (1911), contêm a mais completa coleção de
interpretações de símbolos. Muitos destes indicam penetração, e um exame
ulterior demonstrou que são corretos: por exemplo, sua seção sobre o
simbolismo da morte. Mas a falta de senso crítico desse autor e sua
tendência à generalização a qualquer preço lançam dúvidas sobre outras
de suas interpretações ou as tornam inutilizáveis, de modo que é
altamente aconselhável ter cautela ao aceitar suas conclusões. Portanto,
contento-me em chamar a atenção apenas para algumas de suas descobertas.
\[1914.\]

Segundo Stekel, "direita" e "esquerda" têm, nos sonhos, um sentido
ético. "A via à direita significa sempre o caminho da retidão, e a da
esquerda, o do crime. Assim, 'esquerda' pode representar
homossexualismo, incesto ou perversão, e 'direita' pode representar
casamento, relações sexuais com uma prostituta e assim por diante,
sempre encarados do ponto de vista moral individual do sujeito."
(Stekel, 1909, 466 e segs.) - [Os parentes, nos sonhos, geralmente
desempenham o papel de órgãos genitais (*ibid*., 473). Só posso
confirmar isso no caso de filhos, filhas e irmãs menores]{.underline} -
isto é, apenas na medida em que eles se enquadram na categoria de
"pequeninos". Por outro lado, deparei com casos indubitáveis em que
"irmãs" simbolizavam os seios, e "irmãos", os hemisférios maiores. -
Stekel explica que a impossibilidade de alcançar uma carruagem significa
pesar por uma diferença de idade que não se pode alcançar (*ibid*.,
479). - A bagagem com que se viaja é uma carga de pecados, diz ele, que
tem um efeito opressivo (loc. cit.). \[1911.\] Mas precisamente a
bagagem muitas vezes se revela um símbolo inconfundível dos órgãos
genitais do próprio sonhador. \[1914.\] - Stekel também atribui
significados simbólicos fixos aos números, tais como amiúde aparecem nos
sonhos \[*ibid.*, 497 e segs.\]. [Mas essas explicações não parecem nem
suficientemente verificadas nem genericamente válidas, embora as
interpretações dele costumem parecer plausíveis nos casos individuais.
\[1911.\]]{.underline} [Seja como for, o número três tem sido confirmado
sob muitos ângulos como um símbolo dos órgãos genitais masculinos.
\[1914.\]]{.underline}

Uma das generalizações propostas por Stekel concerne ao duplo
significado dos símbolos genitais. \[1914.\] "Onde", pergunta ele,
"haverá um símbolo que - contanto que a imaginação o admita de algum
modo - não possa ser empregado tanto num sentido masculino como
feminino?" \[1911, 73.\] Seja como for, a oração entre travessões
elimina grande parte da certeza dessa afirmação, visto que, de fato, a
imaginação nem sempre admite isso. Mas penso que vale a pena observar
que, em minha experiência, a generalização de Stekel não pode ser
mantida em face da maior complexidade dos fatos. Além dos símbolos que
podem, com igual freqüência, representar os órgãos genitais masculinos e
femininos, existem alguns que designam um dos sexos predominantemente ou
quase exclusivamente, e ainda outros que são conhecidos *apenas* com um
significado masculino ou feminino. Pois é fato que a imaginação não
admite que objetos e armas longos e rígidos sejam utilizados como
símbolos dos órgãos genitais femininos, ou que objetos ocos, tais como
arcas, estojos, etc., sejam empregados como símbolo dos órgãos
masculinos. É verdade que a tendência dos sonhos e das fantasias
inconscientes a empregarem bissexualmente os símbolos sexuais trai uma
característicaarcaica, porquanto, na infância, a distinção entre os
órgãos genitais dos dois sexos é desconhecida e a mesma espécie de
genitália é atribuída a ambos. \[1911.\] Mas também é possível que se
seja erroneamente levado a supor que um símbolo sexual seja bissexual,
caso se esqueça de que, em alguns sonhos, há uma inversão geral do sexo,
de modo que o que é masculino é representado como feminino, e
vice-versa. Tais sonhos podem, por exemplo, expressar o desejo de uma
mulher de ser homem. \[1925.\]

Os órgãos genitais também podem ser representados nos sonhos por outras
partes do corpo: o órgão masculino, por uma mão ou um pé, e o orifício
genital feminino, pela boca, um ouvido ou mesmo um olho. As secreções do
corpo humano - muco, lágrimas, urina, sêmen, etc. - podem substituir
umas às outras nos sonhos. Esta última afirmativa de Stekel \[1911,
49\], que é correta em termos gerais, foi justificadamente criticada por
Reitler (1913b) como exigindo uma certa ressalva: o que de fato acontece
é que as secreções importantes, como o sêmen, são substituídas por
secreções irrelevantes. \[1919.\]

[Espera-se que essas indicações muito incompletas possam servir para
estimular outros a empreenderem um estudo geral mais cuidadoso do
assunto. \[1909.\]]{.underline} Eu próprio tentei dar uma explicação
mais elaborada do simbolismo dos sonhos em minhas *Conferências
Introdutórias sobre Psicanálise* (1916-17 \[Conferência X\]). \[1919.\]

Acrescentarei agora alguns exemplos do emprego desses símbolos nos
sonhos, com a idéia de indicar como se torna impossível chegar à
interpretação de um sonho quando se exclui o simbolismo onírico, e como
se é irresistivelmente levado a aceitá-lo em muitos casos. \[1911.\] Ao
mesmo tempo, contudo, gostaria de externar uma advertência categórica
contra a supervalorização da importância dos símbolos na interpretação
dos sonhos, contra a restrição do trabalho de traduzir os sonhos a uma
simples tradução de símbolos, e contra o abandono da técnica de
utilização das associações do sonhador. As duas técnicas de
interpretação dos sonhos devem ser complementares uma à outra; mas,
tanto na prática como na teoria, o primeiro lugar continua a ser ocupado
pelo processo que descrevi inicialmente e que atribuiuma importância
decisiva aos comentários feitos pelo sonhador, ao passo que a tradução
de símbolos, tal como a expliquei, está também a nosso dispor como
método auxiliar. \[1909.\]

I

[UM CHAPÉU COMO SÍMBOLO DE UM HOMEM (OU DOS ÓRGÃOS GENITAIS MASCULINOS)
\[1911\]]{.underline}

(Extrato do sonho de uma jovem que sofria de agorafobia decorrente de
medos de sedução.)

"*Eu ia andando pela rua, no verão, usando um chapéu de palha de formato
peculiar; sua parte central estava virada para cima e as partes laterais
pendiam para baixo*" (a descrição tornou-se hesitante neste ponto), "*de
tal modo que um lado estava mais baixo que o outro. Euestava alegre e
com um espírito autoconfiante, e, ao passar por um grupo de jovens
oficiais, pensei: 'Nenhum de vocês pode me fazer mal algum!'* "

Como nada lhe ocorresse em relação ao chapéu no sonho, eu disse: "Sem
dúvida, o chapéu era um órgão genital masculino, com sua parte central
erguida e as duas partes laterais pendentes. Talvez possa parecer
estranho que um chapéu seja um homem, mas você deve estar lembrada da
expressão '*Unter die Haube kommen*' \['achar um marido' (literalmente,
'entrar debaixo da touca')\]." Intencionalmente, não lhe fiz nenhuma
interpretação sobre o detalhe das duas partes laterais que pendiam
desigualmente, embora sejam precisamente esses detalhes que apontam o
caminho na determinação de uma interpretação. Prossegui dizendo que,
como tinha um marido com órgãos genitais tão bons, não havia necessidade
de ela temer os oficiais - nenhuma necessidade, bem entendido, de que
ela desejasse alguma coisa deles, visto que, em geral, ela ficava
impossibilitada de ir passear sem proteção e desacompanhada, devido a
suas fantasias de ser seduzida. Eu já lhe pudera dar esta última
explicação sobre sua angústia em várias ocasiões, com base em outro
material.

A maneira como a paciente reagiu a esse material foi notável. Ela
retirou sua descrição do chapéu e sustentou jamais ter dito que as duas
partes laterais estavam penduradas. Eu tinha certeza demais do que
ouvira para me deixar confundir, e mantive minha posição. Ela ficou em
silêncio algum tempo e, depois disso, encontrou coragem bastante para
perguntar o que significava um dos testículos de seu marido ser mais
caído do que o outro, e se o mesmo acontecia com todos os homens. Desse
modo, o detalhe notável do chapéu foi explicado e a interpretação foi
aceita por ela.

[Na época em que minha paciente me contou esse sonho, eu há muito estava
familiarizado com o chapéu como símbolo. Outros casos menos
transparentes haviam-me levado a supor que o chapéu também pode
representar os órgãos genitais femininos.]{.underline}

II

UMA "FILHINHA" COMO ÓRGÃO GENITAL - "SERATROPELADA" COMO SÍMBOLO DAS
RELAÇÕES SEXUAIS

\[1911\]

(Outro sonho da mesma paciente agorafóbica.)

Sua mãe mandara sua filhinha embora, de modo que ela teve de seguir
sozinha. Entrou então num trem com a mãe e viu sua pequerrucha andar
diretamente até os trilhos, de modo que estava fadada a ser atropelada.
Ouviu o estalar de seus ossos. (Isso produziu nela uma sensação
desconfortável, mas nenhum pavor real.) Olhou ao redor, pela janela do
vagão do trem, para ver se as partes não podiam ser vistas por trás. Em
seguida, repreendeu a mãe por ter feito a pequerrucha ir embora sozinha.

ANÁLISE. - Não é nada fácil dar uma interpretação completa do sonho. Ele
fazia parte de um ciclo de sonhos e só podia ser entendido na íntegra se
considerado em relação aos outros. Há dificuldade em obter, com
suficiente isolamento, o material necessário para estabelecer o
simbolismo. - Em primeiro lugar, a paciente declarou que a viagem de
trem devia ser interpretada historicamente, como uma alusão a uma viagem
que ela fizera ao sair de um sanatório de doenças nervosas por cujo
diretor, é desnecessário dizer, tinha-se apaixonado. A mãe a havia
levado embora, e o médico aparecera na estação e lhe entregara um buquê
de flores como presente de despedida. Fora muito embaraçoso que a mãe
testemunhasse essa homenagem. Nesse ponto, portanto, a mãe figurava como
interferindo em suas tentativas de ter um caso amoroso; e fora, de fato,
o papel desempenhado por essa senhora severa durante a adolescência da
paciente. - Sua associação seguinte relacionou-se com a frase "olhou ao
redor para ver se as partes não podiam ser vistas por trás". A fachada
do sonho levaria, naturalmente, a se pensar nas partes de sua filhinha,
que tinha sido atropelada e mutilada. Mas sua associação tomou um rumo
inteiramente diverso. Lembrou-se ela de que, certa vez, vira o pai
despido no banheiro, por trás; passou então a falar nas distinções entre
os sexos e ressaltou o fato de que os órgãos genitais do homem podem ser
vistos por trás, mas os da mulher, não. Em relação a isso, ela própria
interpretou "a filhinha" como significando os órgãos genitais, e"sua
pequerrucha" - a paciente tinha uma filha de quatro anos - como sua
própria genitália. Repreendeu a mãe por ter esperado que ela vivesse
como se não tivesse órgãos genitais, e assinalou que a mesma
recriminação fora expressa na primeira frase do sonho: "sua mãe mandara
sua filhinha embora, de modo que ela teve de seguir sozinha". Na
imaginação dela, "andar sozinha pelas ruas" significava não ter um
homem, não ter nenhuma relação sexual ("*coire*", em latim \[de onde se
origina "coitus"\], significa literalmente "ir com") - e ela não gostava
disso. Todos os seus relatos indicavam que, quando menina, ela de fato
sofrera com o ciúme da mãe devido à preferência demonstrada para com a
filha pelo pai. [\[1\]]{.underline}

A interpretação mais profunda desse sonho foi indicada por outro sonho
da mesma noite, no qual a paciente se identificou com seu irmão. Ela
realmente fora uma menina com características de menino, e muitas vezes
lhe disseram que ela deveria ser um menino. Essa identificação com o
irmão deixou particularmente claro que "a pequerrucha" significava um
órgão genital. A mãe estava ameaçando seu irmão (ou ela) de castração, o
que só poderia ser um castigo por brincar com o pênis; assim, a
identificação também provou que ela própria se masturbara quando
criança - uma lembrança que até então só tivera quando aplicada a seu
irmão. A informação fornecida pelo segundo sonho mostrou que ela devia
ter tomado conhecimento do órgão masculino numa idade precoce e depois
esquecido isso. Ademais, o segundo sonho aludia à teoria sexual infantil
segundo a qual meninas são meninos castrados. \[Cf. Freud, 1908c.\]
Quando lhe sugeri que ela tivera essa crença infantil, confirmou
imediatamente o fato, dizendo-me ter ouvido a anedota do garotinho que
diz à garotinha: "Cortado?", ao que a menininha responde: "Não, foi
sempre assim."

Portanto, mandar a pequerrucha (o órgão genital) embora no primeiro
sonho também se relacionava à ameaça de castração. Sua queixa final
contra a mãe era por não tê-la dado à luz como um menino.

O fato de que "ser atropelada" simboliza as relações sexuais não ficaria
óbvio partindo-se desse sonho, embora tenha sido confirmado por muitas
outras fontes.

III

[OS ÓRGÃOS GENITAIS REPRESENTADOSPOR EDIFÍCIOS, DEGRAUS E POÇOS
\[1911\]]{.underline}

(Sonho de um rapaz inibido por seu complexo paterno.)

*Ele estava passeando com o pai num lugar que certamente deveria ser o*
[Prater]{.underline}, *já que ele viu a* ROTUNDA, *com um* PEQUENO ANEXO
EM FRENTE A ELA *ao qual estava preso* UM BALÃO CATIVO, *embora
parecesse bem* MOLE. *O pai lhe perguntou para que servia aquilo tudo;
ele ficou surpreso com a pergunta, mas lhe explicou. A seguir, entraram
num pátio onde havia uma grande folha de estanho estendida. Seu pai
queria* ARRANCAR *um pedaço grande dela, mas primeiro olhou em volta
para ver se havia alguém. Ele lhe disse que bastaria ele falar com o
contramestre para poder levar um pedaço sem nenhum problema.* UMA ESCADA
*descia desse pátio até* UM POÇO, *cujas paredes eram acolchoadas com
uma espécie de material macio, muito parecidas com uma poltrona de
couro. Na extremidade do poço havia uma plataforma alongada, e então
começava outro* POÇO...

ANÁLISE. - Esse sonhador pertencia a um tipo de pessoas cujas
perspectivas terapêuticas não são favoráveis: até certo ponto, não
oferecem absolutamente nenhuma resistência à análise, mas, a partir daí,
revelam-se quase inacessíveis. Ele interpretou esse sonho quase sem
ajuda. "A Rotunda", disse, "eram meus órgãos genitais, e o balão cativo
em frente a ela era meu pênis, de cuja flacidez tenho motivos para me
queixar." Entrando então em maiores detalhes, podemos traduzir a Rotunda
como o traseiro (habitualmente considerado pelas crianças como parte dos
órgãos genitais) e o pequeno anexo à frente dele como o saco escrotal. O
pai lhe perguntava, no sonho, o que era tudo aquilo, isto é, qual a
finalidade e a função dos órgãos genitais. Pareceu plausível inverter
essa situação e transformar o sonhador no indagador. Visto que ele de
fato jamais fizera essas perguntas ao pai, tivemos de encarar o
pensamento do sonho como um desejo, ou considerá-locomo uma oração
condicional, tal como: "Se eu tivesse pedido a meu pai esclarecimentos
sexuais..." Logo encontraremos a continuação desse pensamento em outra
parte do sonho.

O pátio onde estava estendida a folha de estanho não deve ser tomado
simbolicamente à primeira vista. Derivava das dependências comerciais do
pai do sonhador. Por motivos de discrição, usei "estanho" em lugar de
outro material, com o qual o pai realmente lidava, mas não fiz nenhuma
outra modificação na linguagem do sonho. O sonhador havia ingressado na
firma do pai e fizera violenta objeção às práticas um tanto suspeitas de
que dependiam, em parte, os rendimentos da empresa. Por conseguinte, o
pensamento onírico que acabo de interpretar poderia prosseguir desta
forma: "(Se lhe tivesse perguntado), ele me teria enganado do mesmo modo
que engana seus clientes." No tocante ao "arrancar" que serviu para
representar a desonestidade do pai nos negócios, o próprio sonhador
apresentou uma segunda explicação - a saber, que isso representava a
masturbação. Não só eu já estava familiarizado com essa interpretação
(ver em [\[1\]]{.underline}), como havia algo para confirmá-la no fato
de que a natureza secreta da masturbação foi representada por seu
inverso: podia ser praticada abertamente. Exatamente como esperaríamos,
a atividade masturbatória foi também deslocada para o pai do sonhador,
tal como a pergunta na primeira cena do sonho. Ele interpretou
prontamente o poço como uma vagina, tendo em conta o acolchoado macio de
suas paredes. Acrescentei, com base em meus próprios conhecimentos
derivados de outras fontes, que tanto descer quanto subir escadas, em
outros casos, descrevia relações sexuais vaginais. (Ver minhas
observações \[em Freud 1910*d*\], citadas anteriormente, em
[\[1\]]{.underline})

O próprio sonhador deu uma explicação biográfica do fato de o primeiro
poço ser seguido por uma plataforma alongada e, logo depois, por outro
poço. Ele tivera relações sexuais por algum tempo, mas depois as havia
abandonado por causa de inibições, e agora esperava poder reiniciá-las
com a ajuda do tratamento. O sonho, porém, foi-se tornando mais vago ao
chegar ao final, e deve parecer provável a quem quer que esteja
familiarizado com essas coisas que a influência de outro tema já se
estivesse fazendo sentir na segunda cena do sonho, e que foi sugerida
pelos negócios do pai, por sua conduta fraudulenta e pela interpretação
do primeiro poço como uma vagina: tudo isso apontava para uma ligação
com a mãe do sonhador. [\[1\]]{.underline}

IV

O ÓRGÃO MASCULINO REPRESENTADO POR PESSOAS E O ÓRGÃO FEMININO
REPRESENTADO POR UMA PAISAGEM \[1911\]

(Sonho de uma mulher inculta cujo marido era policial, relatado porB.
Dattner.)

"*...Então alguém invadiu a casa e ela se assustou e chamou um policial.
Mas ele entrara calmamente numa [igreja]{.underline}*,    *[à qual se
chegava subindo alguns degraus]{.underline}*, *acompanhado de dois
vagabundos. Atrás da igreja havia uma [colina]{.underline}* *e, mais
acima, um [bosque cerrado]{.underline}*. *[O policial usava capacete,
gola com insígnia de metal e uma capa.]{.underline}* *Tinha a barba
castanha. [Os dois vagabundos, que acompanhavam pacificamente o
policial, tinham aventais semelhantes a sacos atados na
cintura.]{.underline}* *Em frente à igreja uma trilha levava até a
colina; de ambos os lados cresciam relva e moitas cerradas, que se iam
tornando cada vez mais espessas e, no alto da colina, transformavam-se
num bosque comum.*"

V

SONHOS DE CASTRAÇÃO EM CRIANÇAS

\[1919\]

(*a*) Um menino de três anos e cinco meses, que obviamente não gostava
da idéia de que seu pai voltasse da frente de batalha, acordou certa
manhãperturbado e excitado. Pôs-se a repetir: "*Por que papai estava
carregando a cabeça numa bandeja? Ontem de noite papai estava carregando
a cabeça numa bandeja.*"

\(b\) Um estudante que agora sofre de grave neurose obsessiva recorda-se
de ter tido o seguinte sonho repetidamente durante o sexto ano de vida:
*Ia ao barbeiro para mandar cortar o cabelo. Uma mulher grande e de
aspecto severo se dirigia a ele e lhe cortava fora a cabeça. Ele
reconhecia a mulher como sua mãe.*

VI

SIMBOLISMO URINÁRIO

\[1914\]

A seqüência de desenhos reproduzida \[em \[1\]\] foi encontrada por
Ferenczi num jornal humorístico húngaro chamado *Fidibusz*, e ele
percebeu de imediato quão bem os desenhos poderiam ser utilizados para
ilustrar a teoria dos sonhos. Otto Rank já os reproduziu num trabalho
(1912a, \[99\]).

Os desenhos trazem o título "Sonho de uma Ama-seca Francesa"; mas é
somente o último quadro, que mostra a babá sendo despertada pelos gritos
da criança, que nos diz que os sete quadros anteriores representam as
fases de um sonho. O primeiro quadro retrata o estímulo que teria feito
a moça adormecida acordar: o garotinho toma ciência de uma necessidade e
pede ajuda para satisfazê-la. Mas, no sonho, a sonhadora, em vez de se
achar no quarto de dormir, está levando a criança para passear. No
segundo quadro, ela já o levou à esquina de uma rua onde ele está
urinando - e pode continuar a dormir. Mas o estímulo para despertar
continua; na verdade, aumenta. O garotinho, verificando que não está
sendo atendido, grita cada vez mais alto. Quanto mais imperiosamente
insiste em que a babá acorde e o auxilie, mais insistente se torna a
certeza do sonho de que tudo vai bem e de que não há necessidade de ela
acordar. Ao mesmo tempo, o sonho traduz o estímulo crescente nas
dimensões crescentes de seus símbolos. A corrente de água produzida pelo
menino que urina vai-se avolumando cada vez mais. No quarto quadro, já é
grande o bastante para fazer flutuar um barco a remo; mas seguem-se uma
gôndola, um veleiro e, por fim, um transatlântico. O engenhoso artista,
dessa maneira, retratou habilmente a luta entre o desejo obstinado de
dormir e um estímulo inexaurível para acordar.

![](vertopal_ebdedcbc21b04fee890842bec6972714/media/image1.wmf){width="1.1111111111111112e-2in"
height="1.1111111111111112e-2in"}

SONHO DE UMA AMA-SECA FRANCESA

VII

UM SONHO COM ESCADA

\[1911\]

[(Relatado e Interpretado por Otto Rank.)]{.underline}

"Tenho de agradecer ao mesmo colega a quem devo o sonho do estímulo
dental \[registrado em \[1\]\] por um sonho de polução igualmente
transparente:

" '*Eu ia descendo às pressas a escada \[de um bloco de apartamentos\],
perseguindo uma menininha que me havia feito alguma coisa, a fim de
castigá-la. No pé da escada, alguém (uma mulher adulta?) deteve a
criança para mim. Agarrei-a, mas não sei se bati nela, pois de repente
me vi no meio da escada copulando com a menina (como se fosse no ar).
Não era uma verdadeira cópula; eu apenas esfregava minha genitália em
seus órgãos genitais externos e, enquanto o fazia, eu os via com extrema
nitidez, bem como a cabeça dela, que estava voltada para cima e para o
lado. Durante o ato sexual eu via penderem acima de mim, à minha
esquerda (também como se fora no ar), duas pequenas pinturas - paisagens
representando uma casa circundada de árvores. Na parte inferior do
quadro menor, em vez da assinatura do pintor, eu via meu próprio nome,
como se a pintura se destinasse a ser um presente de aniversário para
mim. A seguir, vi uma etiqueta diante dos dois quadros, que dizia que
também se podiam conseguir pinturas mais baratas. (Vi então a mim mesmo,
muito indistintamente, como se estivesse deitado na cama no patamar), e
fui despertado pela sensação de umidade causada pela polução que
tivera.*'

"INTERPRETAÇÃO. - Na noite do dia do sonho, o sonhador estivera numa
livraria e, enquanto esperava ser atendido, olhara para alguns quadros
que ali se achavam expostos e que representavam temas semelhantes aos do
sonho. Aproximara-se de um quadrinho que lhe agradara particularmente
para ver o nome do artista - mas este lhe era inteiramente desconhecido.

"Posteriormente, na mesma noite, quando estava com alguns amigos, ele
ouvira a história de uma empregada da Boêmia que se vangloriava de que
seu filho ilegítimo fora 'feito na escada'. O sonhador indagara sobre os
pormenores desse fato bastante incomum e soubera que a empregada tinha
voltado para sua terra com seu admirador, indo para a casa dos pais,
onde não houvera nenhuma oportunidade de relações sexuais, e que, em sua
excitação, o homem copulara com ela na escada. O sonhador aludira
jocosamente a uma expressão maliciosa empregada para descrever vinhos
adulterados e dissera que, de fato, a criança provinha de uma 'vindima
de escada de adega'.

Basta isso no tocante às conexões com o dia anterior, que surgiram com
certa insistência no conteúdo onírico e foram reproduzidas pelo sonhador
sem qualquer dificuldade. Mas ele trouxe à baila, com igual facilidade,
um antigo fragmento de lembrança infantil que também fora usado no
sonho. A escada pertencia à casa onde ele passara a maior parte de sua
infância e, em particular, onde pela primeira vez travara conhecimento
consciente com os problemas do sexo. Com freqüência, brincara nessa
escada e, entre outras coisas, costumava deslizar pelo corrimão,
descendo montado nele - o que lhe dera sensações sexuais. Também no
sonho, ele correra escada abaixo com extraordinária rapidez - de fato,
com tanta rapidez que, segundo seu próprio relato específico, não pusera
os pés nos degraus, um a um, mas 'voara' escada abaixo, como as pessoas
costumam dizer. Caso se leve em consideração a experiência infantil, a
parte inicial do sonho parece representar o fator da excitação sexual. -
Mas o sonhador também fizera muitas vezes brincadeiras de natureza
sexual com os filhos dos vizinhos nessa mesma escada e no prédio
adjacente, e satisfizera seus desejos da mesma forma que no sonho.

"Se tivermos em mente que as pesquisas de Freud sobre o simbolismo
sexual (1910d \[ver em [\[1\]]{.underline}\]) indicaram que, nos sonhos,
as escadarias e subir escadas representam quase invariavelmente a
cópula, o sonho se tornará bem transparente. Sua força motivadora, como
a rigor ficou demonstrado por seu resultado - uma polução - era de
natureza puramente libidinal. A excitação sexual do sonhador foi
despertada durante o sono, sendo isso representado no sonho por sua
precipitação escada abaixo. O elemento sádico da excitação sexual,
baseado nas brincadeiras da infância, foi indicado pela perseguição e
sujeição da criança. A excitação libidinal aumentou e exerceu pressão no
sentido da ação sexual - representada no sonho por ele agarrar a criança
e levá-la até o meio da escada. Até esse ponto,o sonho fora apenas
*simbolicamente* sexual, e teria sido inteiramente ininteligível para
qualquer intérprete inexperiente de sonhos. Mas esse tipo de satisfação
simbólica não foi suficiente para garantir um sono tranqüilo, em vista
da intensidade da excitação libidinal. A excitação levou a um orgasmo e,
assim, revelou o fato de que todo o simbolismo da escada representava a
cópula. - Este sonho fornece uma confirmação especialmente clara do
ponto de vista de Freud de que uma das razões da utilização do subir
escadas como símbolo sexual é a natureza rítmica de ambas as atividades,
pois o sonhador declarou expressamente que o elemento definido de
maneira mais clara no sonho inteiro foi o ritmo do ato sexual e seu
movimento para cima e para baixo.

"Devo acrescentar uma palavra no tocante aos dois quadros que,
independentemente de seu significado real, também figuraram num sentido
simbólico como ['*Weibsbilder*']{.underline}.Isso ficou demonstrado de
imediato por haver um quadro grande e um pequeno, do mesmo modo que uma
menina grande (ou adulta) e uma pequena apareceram no sonho. O fato de
que 'também se podiam conseguir pinturas mais baratas' levou ao complexo
das prostitutas, enquanto que, por outro lado, o aparecimento do prenome
do sonhador no quadro pequeno e a idéia de este se destinar a ser um
presente de aniversário para ele foram indícios do complexo paterno.
('Nascido na escada' = 'gerado pela cópula'.)

"A cena final imprecisa, na qual o sonhador se viu deitado na cama no
patamar e experimentou uma sensação de umidade, parece apontar, além da
masturbação infantil, para uma época ainda mais remota da infância, e
ter seu protótipo em cenas igualmente prazerosas de molhar a cama."

VIII

UM SONHO MODIFICADO COM ESCADAS

\[1911\]

Um de meus pacientes, um homem cuja abstinência sexual lhe foi imposta
por uma neurose grave e cujas fantasias \[inconscientes\] se fixavamna
mãe, sonhava repetidamente estar subindo escadas na companhia dela.
Certa vez, fiz-lhe o comentário de que uma dose moderada de masturbação
provavelmente lhe faria menos mal do que sua auto-restrição compulsiva,
tendo isso provocado o seguinte sonho:

Seu professor de piano o repreendia por negligenciar seus estudos de
piano e por não praticar os "Études" de Moscheles e o "Gradus ad
Parnassum" de Clementi.

À guisa de comentário, ele ressaltou que "Gradus" também são "degraus" e
que o próprio teclado é uma escadaria, já que contém escalas \[escadas
de mão\].

Cabe dizer que não há nenhum grupo de idéias que seja incapaz de
representar fatos e desejos sexuais.

IX

O SENTIMENTO DE REALIDADE EA REPRESENTAÇÃO DA REPETIÇÃO

\[1919\]

Um homem que conta agora trinta e cinco anos relatou um sonho do qual se
lembrava nitidamente e que declarou ter tido aos quatro anos de idade.
*O advogado que estava encarregado do testamento de seu pai* - ele
perdera o pai aos três anos - *trouxera duas pêras grandes. Deram-lhe
uma para comer; a outra ficou no parapeito da janela da sala de estar*.
Ele acordou com a convicção da realidade do que havia sonhado e se pôs a
pedir obstinadamente a segunda pêra à mãe, insistindo em que estava no
parapeito da janela. Sua mãe rira disso.

ANÁLISE. - O advogado era um velho cavalheiro jovial que, como o
paciente parecia recordar, realmente levara algumas pêras certa vez. O
parapeito da janela era tal como ele o vira no sonho. Nada mais lhe
ocorreu em relação a isso - apenas que a mãe lhe contara um sonho pouco
antes. Havia dois pássaros pousados em sua cabeça, e ela se perguntara
quando iriam embora; eles não foram, mas um deles voou até sua boca e
sugou-a.

A falta de associações do paciente nos dá o direito de tentar uma
interpretação por substituição simbólica. As duas pêras - "*pommes ou
poires*" - eram os seios da mãe, que o haviam nutrido; o parapeito
dajanela era a projeção formada pelo busto dela - como as sacadas nos
sonhos com casas (ver em \[1\]). [Seu sentimento de realidade depois de
acordar foi justificado, pois sua mãe realmente o amamentara e, a rigor,
fizera-o por muito mais tempo que de hábito; e os seios da mãe ainda lhe
estavam disponíveis.]{.underline} O sonho deve ser traduzido por "Dê-me
(ou mostre-me) de novo seu seio, mãe, no qual eu costumava beber no
passado". "No passado" foi representado por ele comer uma das pêras; "de
novo" foi representado por seu desejo pela outra. A repetição temporal
de um ato é regularmente indicada nos sonhos pela multiplicação numérica
de um objeto.

É extremamente notável, por certo, que o simbolismo já desempenhe seu
papel no sonho de uma criança de quatro anos. Mas isso é a regra, e não
a exceção. Pode-se afirmar com segurança que os sonhadores dispõem do
simbolismo desde o princípio.

A seguinte lembrança não-influenciada de uma moça que conta agora vinte
e sete anos mostra em que idade precoce o simbolismo é empregado, tanto
fora da vida onírica quanto dentro dela. *Ela estava entre os três e
quatro anos de idade. Sua ama levou-a ao banheiro, juntamente com um
irmão onze meses mais novo que ela e uma prima cuja idade se situava
entre as dos dois, para satisfazerem suas necessidades antes de saírem a
passeio. Sendo a mais velha, ela se sentou no vaso sanitário, enquanto
os outros dois sentaram-se em urinóis. Ela perguntou à prima: "Você
também tem uma bolsa? Walter tem uma salsichinha; eu tenho uma bolsa." A
prima respondeu: "É, eu também tenho uma bolsa." A ama ouviu, achando
muita graça, o que eles diziam, e relatou a conversa à mãe das crianças,
que reagiu com severa reprimenda.*

Interpolei aqui um sonho (registrado num trabalho de Alfred Robitsek,
1912) em que o simbolismo lindamente escolhido possibilitou uma
interpretação, apenas com uma ligeira ajuda da sonhadora.

X

A QUESTÃO DO SIMBOLISMO NOS SONHOSDAS PESSOAS NORMAIS

\[1914\]

"Uma objeção freqüentemente levantada pelos adversários da psicanálise,
e que foi recentemente externada por Havelock Ellis (1911, 168), é o
argumento de que, embora o simbolismo onírico talvez possa ocorrer como
um produto da mente neurótica, não é encontrado em pessoas normais. Ora,
a pesquisa psicanalítica não encontra nenhuma distinção fundamental, mas
apenas quantitativa, entre a vida normal e a vida neurótica; e, de fato,
a análise dos sonhos, onde os complexos recalcados são atuantes tanto
nas pessoas sadias quando nas doentes, mostra uma identidade completa
nos mecanismos e no simbolismo delas. Os sonhos ingênuos das pessoas
sadias, na realidade, muitas vezes encerram um simbolismo muito mais
simples, mais compreensível e mais característico do que os sonhos dos
neuróticos, pois nestes, como resultado da ação mais poderosa da censura
e, conseqüentemente, de uma distorção onírica mais extensa, o simbolismo
pode ser obscuro e difícil de interpretar. O sonho registrado abaixo
servirá para ilustrar esse fato. Foi sonhado por uma moça que não é
neurótica, mas tem um caráter um tanto pudico e reservado. No decorrer
de uma conversa que tive com ela, fiquei sabendo que estava noiva, mas
que havia certas dificuldades que se antepunham a seu casamento e que,
provavelmente, levariam ao adiamento dele. Por livre e espontânea
vontade, ela me relatou o seguinte sonho.

" *['Estou arrumando o centro de uma mesa com flores para um
aniversário.']{.underline}* Em resposta a uma pergunta, ela me disse
que, no sonho, parecia estar em sua própria casa (onde não estava
morando no momento) e tinha 'uma sensação de felicidade'.

"O simbolismo 'popular' possibilitou-me traduzir o sonho sem necessidade
de ajuda. Era uma expressão de seus desejos nupciais: a mesa, com seu
centro de flores, simbolizava ela própria e seus órgãos genitais; a moça
representava como realizados seus desejos ligados ao futuro, pois
seuspensamentos já estavam ocupados com o nascimento de um bebê; logo, o
casamento já ficara para trás há muito tempo.

"Frisei-lhe que '*o "centro" de uma mesa*' era uma expressão inusitada
(o que ela admitiu), mas não pude, é claro, formular-lhe diretamente
outras perguntas sobre esse ponto. Evitei cuidadosamente sugerir-lhe o
significado dos símbolos, e apenas perguntei o que lhe vinha à cabeça em
relação às partes isoladas do sonho. No curso da análise, sua reserva
cedeu lugar a um evidente interesse na interpretação e a uma franqueza
possibilitada pela seriedade da conversa.

"Quando lhe perguntei quais tinham sido as flores, sua primeira resposta
foi: '*flores caras; tem-se de pagar por elas*', e, em seguida, que
tinham sido '*lírios do vale, violetas e cravinas ou cravos*'. Presumi
que o termo 'lírio' aparecera no sonho em seu sentido popular, como
símbolo da castidade; ela confirmou essa suposição, pois sua associação
com 'lírio' foi '*pureza*'. '*Vale*' é um símbolo feminino freqüente nos
sonhos, de modo que a combinação casual dos dois símbolos no nome inglês
dessa flor foi empregado no simbolismo onírico para frisar a
preciosidade de sua virgindade - '*flores caras, tem-se de pagar por
elas*' - e para expressar sua expectativa de que seu marido soubesse
como apreciar-lhe o valor. A expressão '*flores caras, etc.*', como se
verá, possuía um significado diferente no caso de cada um dos três
símbolos florais.

" *'Violetas'*, aparentemente, era bem assexual; mas, com muita ousadia,
ao que me pareceu, pensei poder desvendar um sentido secreto para essa
palavra, num elo inconsciente com a palavra francesa 'viol'
\['estupro'\]. Para minha surpresa, a sonhadora forneceu como associação
o termo inglês '*violate*' \['violar'\]. O sonho utilizara a grande
similaridade casual entre as palavras '*violet*' e '*violate*' - a
diferença em sua pronúncia está apenas na tonicidade diferenciada de
suas sílabas finais - para expressar, 'na linguagem das flores', as
idéias da sonhadora sobre a violência da defloração (outro termo que
emprega o simbolismo das flores) e, possivelmente, também, um traço
masoquista de seu caráter. Um belo exemplo das 'pontes verbais' \[ver em
[\[1\]]{.underline}\] atravessadas pelas vias que levam ao inconsciente.
As palavras '*tem-se de pagar por elas*' significavam ter de pagar com a
vida para ser esposa e mãe.

"No tocante a 'cravinas' \[*pinks*\], que ela passou a chamar de
'cravos' \[*carnations*\], pensei na ligação entre essa palavra e
'carnal'. Mas a associação da sonhadora foi '*cor*'. Ela acrescentou que
'*cravos*' eram as flores que seu noivo lhe dava com freqüência e em
grande quantidade. No final de suas observações, ela confessou, súbita e
espontaneamente, nãoter dito a verdade: o que lhe ocorrera não tinha
sido '*cor*', mas *'encarnação' \[incarnation\]* - a palavra que eu
havia esperado. Aliás, o próprio termo 'cor' não era uma associação
muito remota, mas determinada pelo significado de *'cravo'
\[carnation\]* (cor de carne) - em outras palavras, determinada pelo
mesmo complexo. Essa falta de sinceridade mostrou ser esse o ponto em
que a resistência era maior, e correspondeu ao fato de ser esse o ponto
onde o simbolismo era mais claro e onde a luta entre a libido e seu
recalcamento atingia o nível mais intenso em relação a esse tema fálico.
O comentário da sonhadora no sentido de que seu noivo muitas vezes lhe
dava esse tipo de flores foi uma indicação não só do duplo sentido do
termo '*cravos*' \[*carnations*\], como também de seu significado fálico
no sonho. O oferecimento de flores, fator excitante do sonho oriundo da
vida corrente da moça, foi empregado para expressar uma troca de dádivas
sexuais: ela fazia de sua virgindade um presente e, em troca, esperava
uma vida emocional e sexual plena. Também nesse ponto, as palavras
'*flores caras, tem-se de pagar por elas*' devem ter tido o que, sem
dúvida, era literalmente um significado financeiro. - Assim, o
simbolismo das flores, nesse sonho, abrangia a feminilidade virginal, a
masculinidade e uma alusão ao defloramento pela violência. Vale a pena
salientar, nesse sentido, que o simbolismo sexual das flores, que de
fato ocorre muito comumente em outros contextos, simboliza os órgãos
sexuais humanos através das flores, que são os órgãos sexuais das
plantas. Talvez seja verdade, de modo geral, que as ofertas de flores
entre aqueles que se amam tenham esse significado inconsciente.

"O aniversário para o qual ela se estava preparando no sonho
significava, sem dúvida, o nascimento de um bebê. Ela se estava
identificando com o noivo e o estava representando como 'arrumando-a'
para um nascimento - isto é, copulando com ela. O pensamento latente
talvez tenha sido: 'Se eu fosse ele, não esperaria - defloraria minha
noiva sem lhe pedir licença - empregaria a violência'. Isso foi indicado
pelo termo '*violar*' e, desse modo, o componente sádico da libido
encontrou expressão.

"Numa camada mais profunda do sonho, a frase '*Estou arrumando...*' deve
sem dúvida, ter um significado auto-erótico, isto é, infantil.

"A sonhadora revelou também uma consciência, possibilitada a ela apenas
em sonho, de sua deficiência física: viu a si própria como uma mesa, sem
projeções, e, por isso mesmo depositou ainda mais ênfase na preciosidade
do '*centro*' - noutra ocasião empregou as palavras '*um centro de
flores*' - isto é, em sua virgindade. O atributo horizontal de mesa
também deve ter dado alguma contribuição para o símbolo.

"A concentração do sonho deve ser observada: nada havia nele de
supérfluo, cada palavra era um símbolo.

"Posteriormente, a sonhadora produziu um adendo ao sonho: '*Estou
decorando as flores com papel crepom verde.*' Acrescentou tratar-se de
um '*papel de fantasia*', do tipo usado para cobrir vasos de flores
comuns. E prosseguiu: '*Para ocultar coisas desarrumadas, qualquer coisa
visível que não fosse agradável aos olhos; há uma lacuna, um pequeno
espaço nas flores. O papel parece veludo ou musgo*'. - Para '*decorar*'
ela forneceu a associação '*decoro*', como eu havia esperado. Disse que
a cor verde predominava, e sua associação com ela foi '*esperança*' -
outro elo com a gravidez. - Nessa parte do sonho, o fator principal não
foi a identificação com um homem; as idéias de vergonha e de
auto-revelação vieram para o primeiro plano. Ela se estava embelezando
para ele e admitindo defeitos físicos de que se envergonhava e que
estava tentando corrigir. Suas associações '*veludo*' e '*musgo*'
constituíam uma indicação clara de uma referência aos pêlos pubianos.

"Esse sonho, portanto, deu expressão a pensamentos de que a moça mal
tinha ciência em sua vida de vigília - pensamentos concernentes ao amor
sensual e seus órgãos. Ela estava sendo 'arrumada para um aniversário' -
isto é, estava copulando com alguém. O medo de ser deflorada estava
encontrando expressão, o mesmo acontecendo, talvez, com as idéias de um
sofrimento prazeroso. Ela admitia para si própria suas deficiências
físicas e as supercompensava mediante uma supervalorização da
virgindade. Sua vergonha apresentava como desculpa para os sinais de
sensualidade o fato de que a finalidade desta era a produção de um bebê.
Também as considerações materiais, estranhas ao espírito dos enamorados,
encontraram um meio de expressar-se. O afeto ligado a esse sonho
simples - uma sensação de felicidade - indicou que poderosos complexos
emocionais nele haviam encontrado satisfação."

[Ferenczi (1917)]{.underline} salientou, acertadamente, que o
significado dos símbolos e a significação dos sonhos podem ser
alcançados com particular facilidade a partir, precisamente, dos sonhos
das pessoas que não são iniciadas na psicanálise.

Neste ponto, intercalarei um sonho produzido por uma figura histórica
contemporânea. Faço-o porque, no sonho, um objeto que de qualquer
modorepresentaria apropriadamente um órgão masculino tem um atributo
adicional que o estabeleceu da maneira mais clara possível como um
símbolo fálico. Dificilmente se poderia tomar o fato de um chicote
crescer até um comprimento interminável em qualquer outro sentido que
não o de uma ereção. Afora isso, ademais, o sonho é um excelente exemplo
do modo como pensamentos de natureza séria, muito distantes de qualquer
coisa sexual, podem vir a ser representados por material sexual
infantil.

XI

[UM SONHO DE BISMARCK \[1919\]]{.underline}

"Em sua obra *Gedanken und Erinnerungen* \[1898, 2, 194; tradução
inglesa de A. J. Butler, *Bismarck, the Man and the Statesman*, 1898, 2,
209 e segs.\], Bismarck cita uma carta que escreveu ao Imperador
Guilherme I em 18 de dezembro de 1881, no curso da qual ocorre o
seguinte trecho: 'A comunicação de Vossa Majestade estimula-me a relatar
um sonho que tive na primavera de 1863, nos piores dias do Conflito, do
qual nenhuma visão humana poderia vislumbrar qualquer saída possível.
Sonhei (como relatei antes de qualquer outra coisa a minha mulher e a
outras testemunhas na manhã seguinte) que cavalgava por uma estreita
trilha alpina, com um precipício à direita e rochas à esquerda. O
caminho foi-se estreitando, de tal modo que o cavalo recusou-se a
prosseguir e era impossível dar meia-volta ou desmontar, devido à falta
de espaço. Então, com o chicote na mão esquerda, golpeei a rocha lisa e
invoquei o nome de Deus. O chicote cresceu até atingir um comprimento
interminável, a muralha rochosa desmoronou como um pedaço de cenário num
palco e abriu-se um caminho largo com uma vista das colinas e florestas,
como uma paisagem da Boêmia; havia tropas prussianas com estandartes, e
mesmo em meu sonho me veio imediatamente a idéia de que eu deveria
relatar isso a Vossa Majestade. Esse sonho se realizou e acordei
regozijante e fortalecido...'

"A ação desse sonho enquadra-se em duas seções. Na primeira parte, o
sonhador viu-se num *impasse* do qual foi miraculosamente resgatado
nasegunda. A difícil situação em que cavalo e cavaleiro foram colocados
é uma imagem onírica facilmente reconhecível da posição crítica do
estadista, que ele talvez tivesse sentido com particular amargura ao
ponderar sobre os problemas de sua política na noite anterior ao sonho.
No trecho citado acima, o próprio Bismarck utiliza o mesmo símile \[de
não haver nenhuma 'saída' possível\] ao descrever a desesperança de sua
situação na época. O significado da imagem onírica, portanto, deve ter
sido bem óbvio para ele. Ao mesmo tempo, é-nos apresentado um belo
exemplo do 'fenômeno funcional' de Silberer \[ver em \[1\]\]. O processo
ocorrido na mente do sonhador - com cada uma das soluções tentadas por
seus pensamentos esbarrando em obstáculos intransponíveis, ao mesmo
tempo que, ainda assim, ele não sabia e não podia desvencilhar-se do
exame desses problemas - foi retratado com extrema propriedade pelo
cavaleiro que não podia avançar nem recuar. Seu orgulho, que impedia que
ele pensasse em render-se ou renunciar, foi expresso no sonho pelas
palavras 'era impossível dar meia-volta ou desmontar'. Na qualidade de
homem de ação que se empenhava incessantemente e lutava pelo bem de
outrem, deve ter sido fácil para Bismarck assemelhar-se a um cavalo; e,
de fato, ele assim fez em muitas ocasiões, como por exemplo em seu
célebre dito: 'Um bom cavalo morre trabalhando'. Nesse sentido, as
palavras 'o cavalo recusou-se a prosseguir' significavam nada mais nada
menos do que o fato de que o extenuado estadista sentia uma necessidade
de fugir às inquietações do presente imediato, ou, para expressá-lo de
outra forma, de que estava no ato de se libertar dos grilhões do
princípio de realidade através do sono e do sonho. A realização de
desejo, que se tornou tão destacada na segunda parte do sonho, já tinha
sido sugerida nas palavras 'trilha alpina'. Sem dúvida, Bismarck já
sabia, nessa ocasião, que iria passar suas próximas férias nos Alpes -
em Gastein; assim, o sonho, levando-o até lá, liberou-o de um só golpe
de todos os fardos dos negócios de Estado.

"Na segunda parte do sonho, os desejos do sonhador foram representados
como realizados de duas maneiras: indisfarçada e obviamente, e além
disso, simbolicamente. Sua realização foi simbolicamente representada
pelo desaparecimento da rocha obstrutiva e pelo surgimento, em seu
lugar, de um caminho amplo - a 'saída' à procura da qual ele estava, em
sua forma mais conveniente; e foi indisfarçadamente representada na
imagem das tropas prussianas que avançavam. Para explicar essa visão
profética, não há absolutamente nenhuma necessidade de construir
hipóteses místicas; a teoria freudiana da realização de desejo basta
plenamente.Já por ocasião desse sonho, Bismarck desejava uma guerra
vitoriosa contra a Áustria como a melhor saída para os conflitos
internos da Prússia. Assim, o sonho estava representando esse desejo
como realizado, justamente como é postulado por Freud, quando o sonhador
viu as tropas prussianas com seus estandartes na Boêmia, isto é, em solo
inimigo. A única peculiaridade do caso foi que o sonhador em que estamos
aqui interessados não se contentava com a realização de seu desejo num
sonho, mas sabia como obtê-la na *realidade*. Um aspecto que não pode
deixar de impressionar qualquer um que esteja familiarizado com a
técnica psicanalítica da interpretação é o chicote - que crescia até
atingir um 'comprimento interminável'. Os chicotes, bastões, lanças e
objetos semelhantes nos são familiares como símbolos fálicos; mas,
quando um chicote possui ainda a característica mais notável de um falo,
que é sua extensibilidade, mal pode restar alguma dúvida. O exagero do
fenômeno - seu crescimento até um 'comprimento interminável' - parece
sugerir uma [hipercatexia]{.underline} proveniente de fontes infantis. O
fato de o sonhador ter tomado o chicote nas mãos foi uma alusão clara à
masturbação, embora a referência não dissesse respeito, é claro, às
circunstâncias contemporâneas do sonhador, mas a desejos infantis do
passado remoto. A interpretação descoberta pelo Dr. Stekel \[1909, 466 e
segs.\], de que, nos sonhos, a 'esquerda' representa o que é errado,
proibido e pecaminoso, vem muito a calhar aqui, pois bem poderia
aplicar-se à masturbação praticada na infância em face da proibição.
Entre essa camada infantil mais profunda e a mais superficial, que se
relacionava com os planos imediatos do estadista, é possível identificar
uma camada intermediária que se relacionava com as outras duas. Todo o
episódio de uma libertação miraculosa da necessidade, ao bater numa
pedra e, ao mesmo tempo, invocar Deus como auxiliar, tem uma notável
semelhança com a cena bíblica em que Moisés extrai água de uma rocha
para os sedentos Filhos de Israel. Podemos presumir, sem hesitação, que
essa passagem, com todos os seus pormenores, era familiar a Bismarck,
que provinha de uma família protestante amante da Bíblia. Não seria
improvável que, nessa época de conflito, Bismarck se comparasse a
Moisés, o líder, a quem o povo que ele procurou libertar recompensou com
rebelião, ódio e ingratidão. Aqui, portanto, teríamos a ligação com os
desejos contemporâneosdo sonhador. Mas, por outro lado, o texto da
Bíblia contém alguns detalhes que se aplicam bem a uma fantasia
masturbatória. Moisés tomou a vara em face da ordem de Deus, e o Senhor
o puniu por essa transgressão dizendo-lhe que ele deveria morrer sem
entrar na Terra Prometida. O ato proibido de apanhar a vara (no sonho,
um ato inequivocamente fálico), a produção de líquido ao golpear com ela
e a ameaça de morte - aí encontramos reunidos todos os principais
fatores da masturbação infantil. Podemos observar com interesse o
processo de revisão que fundiu essas duas imagens heterogêneas
(originando-se, uma, da mente de um estadista de gênio, e outra, dos
impulsos da mente primitiva de uma criança) e que, por esse meio,
conseguiu eliminar todos os fatores aflitivos. O fato de que segurar a
vara era um ato proibido e de rebelião não mais foi indicado senão
simbolicamente, através da mão 'esquerda' que o praticou. Por outro
lado, Deus foi invocado no conteúdo manifesto do sonho, como que para
negar tão ostensivamente quanto possível qualquer idéia de uma proibição
ou segredo. Das duas profecias feitas por Deus a Moisés - de que ele
veria a Terra Prometida, mas nela não entraria - a primeira é claramente
representada como realizada ('a vista das colinas e florestas'),
enquanto a segunda, altamente aflitiva, não é mencionada em absoluto. A
água foi provavelmente sacrificada às exigências da elaboração
secundária \[ver em \[1\]\], que se esforçou com êxito por fundir esta
cena e a primeira numa só unidade; em vez de água, a própria rocha caiu.

"Poder-se-ia esperar que ao término de uma fantasia masturbatória
infantil que tivesse incluído o tema da proibição, a criança desejasse
que as pessoas de autoridade em seu ambiente nada soubessem do que havia
acontecido. No sonho, esse desejo foi representado por seu oposto, pelo
desejo de informar ao Rei imediatamente do que acontecera. Mas essa
inversão se ajustava de maneira excelente e muito discreta na fantasia
de vitória contida na camada superficial dos pensamentos oníricos e numa
parcela do conteúdo manifesto do sonho. Um sonho como esse, de vitória e
conquista, é amiúde uma capa para que um desejo seja bem-sucedido numa
conquista *erótica*; certas características do sonho, como, por exemplo,
a de ter havido um obstáculo ao avanço do sonhador, mas, depois de ele
fazer uso de um chicote extensível, ter-se aberto um caminho amplo,
poderiam apontar nessa direção, mas elas fornecem uma base insuficiente
para se inferir que uma tendência definida de pensamentos e desejos
desse tipo teria perpassado o sonho. Temos aqui um exemplo perfeito de
distorção totalmente bem-sucedida do sonho. O que quer que tenha havido
nele de desagradável foi trabalhado, de modo que nunca emergiu através
da camadasuperficial que se estendeu sobre o sonho como um manto
protetor. Em conseqüência disso, foi possível evitar qualquer liberação
de angústia. O sonho foi um caso ideal de desejo realizado com êxito,
sem infringir a censura, de modo que bem podemos crer que o sonhador
tenha despertado dele 'regozijante e fortalecido'."

Como último exemplo, eis aqui:

XII

O SONHO DE UM QUÍMICO

\[1909\]

Isso foi sonhado por um homem jovem que se vinha esforçando por
abandonar o hábito de se masturbar, em prol de relações sexuais com
mulheres.

PREÂMBULO. - No dia anterior ao sonho, ele estivera dando instruções a
um aluno sobre a reação de Grignard, na qual o magnésio é dissolvido em
éter absolutamente puro através da ação catalisadora do iodo. Dois dias
antes, quando a mesma reação estava sendo executada, ocorrera uma
explosão que havia queimado a mão de um dos manipuladores.

SONHO. - (I) *Ele devia estar fazendo brometo de fenil-magnésio. Via o
aparelho com particular nitidez, mas substituíra o magnésio por ele
próprio. Percebeu-se então num estado singularmente instável. Ficou a
dizer consigo mesmo: "Isso está certo, as coisas estão funcionando, meus
pés já estão começando a se dissolver, meus joelhos estão ficando
moles." Então, estendeu as mãos e apalpou os pés. Entrementes (como, não
sabia dizer), tirou as pernas do vaso e disse a si mesmo, mais uma vez:
"Isso não pode estar certo. É, mas está." Nesse ponto, acordou
parcialmente e examinou o sonho consigo mesmo, para poder relatá-lo a
mim. Estava positivamente assustado com a [solução]{.underline}* *do
sonho. Sentiu-se extremamente excitado durante esse período de
semi-adormecimento e ficou a repetir: "Fenil, fenil."*

\(II\) *Ele estava em    ing com sua família inteira e deveria estar em
[Schottentor]{.underline}* *às onze e meia para se encontrar com uma
certa mulher. Mas só acordou às onze e meia, e disse para consigo: "É
muito tarde. Não se pode chegar lá antes de meio-dia e meia." No momento
seguinte, viu toda a família sentada à mesa; via sua mãe com particular
nitidez, e a empregada carregando a terrina de sopa. Então, pensou: "Bem
já que começamos a almoçar, é tarde demais para eu sair."*

ANÁLISE. - Ele não tinha nenhuma dúvida de que mesmo a primeira parte do
sonho tinha alguma relação com a mulher com ele se iria encontrar.
(Tivera o sonho na noite anterior ao esperado *rendez-vous*.)
Considerava o aluno a quem dera instruções como uma pessoa
particularmente desagradável.Tinha-lhe dito "Isso não está certo" porque
o magnésio não dera nenhum sinal de ser afetado. E o aluno havia
respondido, como se estivesse inteiramente despreocupado: "É, não está."
O aluno devia representar ele próprio (o paciente), que era tão
indiferente em relação à análise quanto o aluno a respeito da síntese. O
"ele" do sonho que executava a operação representava a mim. Quão
desagradável eu deveria considerá-lo por ser tão indiferente ao
resultado!

Por outro lado, ele (o paciente) era o material que estava sendo
utilizado para a análise (ou síntese). O que estava em jogo era o êxito
do tratamento. A referência a suas pernas, no sonho, fez com que se
lembrasse de uma experiência da noite anterior. Estava tendo uma aula de
dança e se encontrara com uma moça a quem muito desejava conquistar.
Abraçara-a com tanta força contra si que, em certo momento, ela deu um
grito. Ao relaxar a pressão contra as pernas dela, sentira sua forte
pressão receptiva contra a parte inferior das coxas dele, descendo até
os joelhos - o ponto mencionado em seu sonho. De modo que, nesse
sentido, a mulher é que era o magnésio no comentário de que as coisas
finalmente estavam funcionando. Ele era feminino em relação a mim, assim
como era masculino em relação à mulher. Se estava funcionando com a
dama, estava funcionando com ele no tratamento. O fato de ele se apalpar
e as sensações nos joelhos apontavam para a masturbação e se encaixavam
com sua fadiga do dia anterior. - Seu encontro com a moça fora marcado,
de fato, para as onze e meia. O desejo de não comparecer a ele, dormindo
demais, e de ficar em casa com seus objetos sexuais (isto é, de se ater
à masturbação) correspondiam a sua resistência.

No tocante à repetição da palavra "fenil", ele me disse que sempre
apreciara muito todos esses radicais que terminavam em "-il", por serem
muito fáceis de usar: benzil, acetil, etc. Isso nada explicava. [Mas,
quando lhe sugeri "*Schlemihl*" como outro radical da
série]{.underline}, ele riu gostosamente e me disse que, durante o
verão, lera um livro de Marcel Prévost no qual havia um capítulo sobre
"*Les exclus de l'amour*", que de fato continha algumas observações
sobre "*les Schlémiliés*". Ao lê-las, ele dissera consigo mesmo: "É
assim mesmo que eu sou." - Se tivesse faltado ao encontro, isso teria
sido outro exemplo de sua "schlemihlidade".

Poder-se-ia supor que a ocorrência do simbolismo sexual nos sonhos já
foi experimentalmente confirmada por alguns trabalhos efetuados por
K.Schrötter, em moldes propostos por H. Swoboda. Sujeitos em hipnose
profunda receberam sugestões de Schrötter, havendo estas levado à
produção de sonhos dos quais grande parte do conteúdo foi determinada
pelas sugestões. Se ele desse ao sujeito a sugestão de que ele deveria
sonhar com relações sexuais normais ou anormais, o sonho, obedecendo à
sugestão, utilizaria símbolos que nos são familiares a partir da
psicanálise em lugar do material sexual. Por exemplo, quando se deu a um
sujeito do sexo feminino a sugestão de que sonhasse estar tendo relações
homossexuais com uma amiga, esta apareceu no sonho carregando uma bolsa
surrada, com uma etiqueta que trazia os dizeres "Só para damas".
Afirmou-se que a mulher que teve esse sonho nunca tivera nenhum
conhecimento do simbolismo nos sonhos ou da interpretação destes.
Surgem, contudo, dificuldades em formarmos uma opinião sobre o valor
desses interessantes experimentos, pela infeliz circunstância de o Dr.
Schrötter ter-se suicidado pouco depois de efetuá-los. O único registro
deles encontra-se numa comunicação preliminar publicada no *Zentralblatt
für Psychoanalyse* (Schrötter, 1912). \[1914.\]

Resultados semelhantes foram publicados por Roffenstein em 1923. Alguns
experimentos realizados por Betlheim e Hartmann (1924) foram de
particular interesse, visto não terem feito uso da hipnose. Esses
experimentadores contaram anedotas de natureza grosseiramente sexual a
pacientes que sofriam da síndrome de Korsakoff e observaram as
distorções que ocorriam quando as anedotas eram reproduzidas pelos
pacientes nesses estados confusionais. Constataram que os símbolos que
nos são familiares a partir da interpretação dos sonhos passavam a
aparecer (por exemplo, subir escadas, apunhalar e atirar como símbolos
de copulação, e facas e cigarros como símbolos do pênis). Os autores
atribuíram especial importância ao aparecimento do símbolo da escada,
pois, como observaram acertadamente, "nenhum desejo consciente de
distorcer poderia ter chegado a um símbolo dessa natureza". \[1925.\]

Somente agora, depois de termos avaliado adequadamente a importância do
simbolismo nos sonhos, é que se nos torna possível retomar o tema dos
sonhos típicos, interrompido em \[1\]. \[1914.\] Penso termos razões
para dividir esses sonhos, *grosso modo*, em duas classes: os que
realmente têm sempre o mesmo sentido e os que, apesar de terem conteúdo
idêntico ou semelhante, devem, não obstante, ser interpretados de
maneira extremamente variada. Entre os sonhos típicos da primeira
categoria já tratei \[em \[1\]\], com certa riqueza de detalhes, dos
sonhos com exames. \[1909.\]

Os sonhos com a perda de um trem merecem ser postos ao lado dos sonhos
com exames por causa da similaridade de seu afeto, e sua explicação
mostra que estaremos certos ao fazê-lo. Eles são sonhos de consolação
para outra espécie de angústia sentida no sono - o medo de morrer.
"Partir" numa viagem é um dos símbolos mais comuns e mais reconhecidos
da morte. Esses sonhos dizem, de maneira consoladora, "Não se preocupe,
você não morrerá (partirá)", tal como os sonhos com exames dizem,
alentadoramente, "Não tenha medo, nenhum mal lhe acontecerá desta vez,
tampouco". [A dificuldade de compreender esses dois tipos de sonhos se
deve ao fato de que o sentimento de angústia está ligado precisamente à
expressão de consolo. \[1911.\]]{.underline}

O sentido dos sonhos "com um estímulo dental" \[cf. em \[1\]\]
[\[2\]]{.underline}, que muitas vezes tive de analisar em pacientes,
escapou-me por muito tempo porque, para minha surpresa, havia
invariavelmente resistências fortíssimas a sua interpretação. Provas
esmagadoras fizeram com que, finalmente, eu não mais tivesse nenhuma
dúvida de que, nos homens, a força motora desses sonhos não derivava de
outra coisa senão dos desejos masturbatórios do período da puberdade.
Analisarei dois desses sonhos, um dos quais é também um "sonho de voar".
Ambos foram sonhados pela mesma pessoa - um rapaz com fortes inclinações
homossexuais que, todavia, eram inibidas na vida real.

*Ele estava assistindo a uma encenação de "Fidélio" e se achava sentado
nas primeiras filas da Ópera ao lado de L., um homem que lhe era
agradável e com que gostaria de fazer amizade. De repente, ele saiu
voando pelos ares, bem por cima das poltronas, levou a mão à boca e
arrancou dois de seus dentes*.

Ele próprio disse, a propósito do vôo, que era como se tivesse sido
"jogado" no ar. Como se tratava de uma representação de *Fidélio*, as
palavras

Wer ein holdes Weib errungen...

poderiam parecer adequadas. Mas nem mesmo a conquista da mais adorável
das mulheres estava entre os desejos do sonhador. Dois outros versos
seriam mais apropriados:

[Wem der grosse *Wurf* gelungen,]{.underline}

[Eines Freundes Freund zu sein...]{.underline}

O sonho efetivamente continha essa "grande jogada", que, contudo, não
era apenas a realização de um desejo. Escondia também a dolorosa
reflexão de que o sonhador muitas vezes fora infeliz em suas tentativas
de amizade, e fora "jogado fora". Também escondia seu temor de que esse
infortúnio pudesse repetir-se em relação ao rapaz ao lado de quem ele
estava desfrutando da representação de *Fidélio*. E então se seguiu o
que o desdenhoso sonhador encarava como uma confissão vergonhosa: a de
que, certa vez, após ter sido rejeitado por um de seus amigos, ele se
masturbara duas vezes seguidas, no estado de excitação sensual provocado
por seu desejo.

Eis aqui o segundo sonho: *Ele estava sendo tratado por dois professores
universitários de suas relações, e não por mim. Um deles estava fazendo
alguma coisa com seu pênis. Ele temia uma operação. O outro
empurrava-lhe a boca com um bastão de ferro, de modo que ele perdeu um
ou dois dentes. Estava amarrado com quatro panos de seda.*

Dificilmente se pode duvidar de que esse sonho tivesse um sentido
sexual. Os panos de seda identificaram-no com um homossexual que ele
conhecia. O sonhador nunca praticara o coito e nunca procurara ter
relações sexuais com homens na vida real; e imaginava as relações
sexuais segundo o modelo da masturbação da puberdade com que outrora
estivera familiarizado.

[As numerosas modificações do sonho típico com estímulos dentais (por
exemplo, sonhos de que um dente é arrancado por outra pessoa, etc.)
devem penso eu, ser explicadas da mesma maneira.]{.underline} É
possível, porém, que nosintrigue descobrir como foi que os "estímulos
dentais" passaram a ter esse significado. [Mas eu gostaria de chamar
atenção para a freqüência com que o recalcamento sexual se vale de
transposições de uma parte inferior do corpo para uma parte
superior.]{.underline} Graças a elas, torna-se possível, na histeria,
que toda sorte de sensações e intenções sejam efetivadas, se não ali
onde são apropriadas - em relação aos órgãos genitais -, pelo menos em
relação a outras partes não objetáveis do corpo. Um exemplo de
transposição dessa natureza é a substituição dos órgãos genitais pelo
rosto no simbolismo do pensamento inconsciente. O uso lingüístico segue
o mesmo modelo, ao reconhecer as nádegas \["*Hinterbacken*",
literalmente, "bochechas traseiras"\] como homólogas às bochechas, e ao
traçar um paralelo entre os "*labia*" e os lábios que delimitam o
orifício da boca. As comparações entre o nariz e o pênis são comuns,
tornando-se a similaridade mais completa pela presença de pêlos em ambos
os lugares. A única estrutura que não oferece qualquer possibilidade de
analogia são os dentes; e é precisamente essa combinação de semelhança e
dissimilaridade que torna os dentes tão apropriados para fins de
representação quando alguma pressão é exercida pelo recalcamento sexual.

[Não posso pretender que a interpretação dos sonhos com estímulos
dentais como sonhos masturbatórios - uma interpretação cuja correção me
parece indubitável - tenha sido inteiramente esclarecida.]{.underline}
Dei a explicação que pude e devo deixar o que resta sem solução. Mas
posso chamar atenção para outro paralelo encontrado no uso lingüístico.
[Em nossa parte do mundo, o ato da masturbação é vulgarmente descrito
como "*sich einen ausreissen*" ou "*sich einen herunterreissen*"
\[literalmente, "dar uma puxada para fora" ou "dar uma puxada para
baixo"\].]{.underline} [\[1\]]{.underline} Nada sei da fonte dessa
terminologia ou das imagens em que se baseia; mas "um dente" se
enquadraria muito bem na primeira das duas expressões.

[Segundo a crença popular, os sonhos com dentes que são arrancados devem
ser interpretados como significando a morte de um parente, mas a
psicanálise pode, no máximo, confirmar essa interpretação somente no
sentido jocoso a que aludi acima. Nesse contexto, porém, citarei um
sonho com estímulo dental que foi posto a minha disposição por Otto
Rank.]{.underline}

"Um colega meu, que há algum tempo vem dedicando vivo interesse aos
problemas da interpretação de sonhos, enviou-me a seguinte contribuição
ao tema dos sonhos com estímulos dentais.

" 'Há pouco tempo, sonhei que *estava no dentista e ele perfurava com a
broca um dente posterior em meu maxilar inferior. Trabalhou nele por
tanto tempo, que o dente ficou inutilizado. Segurou-o então com um
fórceps e o extraiu com uma facilidade tão grande que provocou meu
assombro. Disse-me que não me preocupasse com aquilo, pois não se
tratava do dente que ele estava realmente tratando, e o colocou na mesa,
onde o dente (um incisivo superior, ao que me pareceu então) desfez-se
em várias camadas. Levantei-me da cadeira do dentista, aproximei-me mais
do dente, com um sentimento de curiosidade, e levantei uma questão
médica que me interessava. O dentista explicou-me, enquanto separava as
várias partes do dente impressionantemente alvo e as esmagava
(pulverizava-as) com um instrumento, que ele estava ligado à puberdade e
que era só antes da puberdade que os dentes se soltavam com tanta
facilidade e que, no caso das mulheres, o fator decisivo era o
nascimento de um filho.*

"Percebi então (enquanto estava parcialmente adormecido, creio eu) que o
sonho se fizera acompanhar de uma polução, que, no entanto, não pude
relacionar com certeza a qualquer parte específica do sonho; fiquei
muito inclinado a pensar que ela já havia ocorrido enquanto o dente era
arrancado.

" 'Passei então a sonhar com uma ocorrência que já não consigo recordar,
mas que terminava *por eu deixar meu chapéu e meu paletó em algum lugar
(possivelmente, na sala de espera do consultório do dentista), na
esperança de que alguém os trouxesse a mim, e por sair às pressas,
vestindo apenas meu sobretudo, para apanhar um trem que estava de
partida. Consegui, no último momento, saltar para o último vagão, onde
já havia alguém de pé. Não pude, entretanto, chegar até o interior do
vagão, mas fui obrigado a viajar numa situação desconfortável da qual
tentei, afinal com êxito, escapar.Entramos num grande túnel e dois
trens, indo em direção oposta a nós, passaram por dentro de nosso trem,
como se ele fosse o túnel. Eu olhava pela janela de um vagão como se
estivesse do lado de fora.*

" 'As seguintes experiências e idéias do dia anterior fornecem material
para uma interpretação do sonho:

" '(I). Eu vinha, de fato, fazendo um tratamento dentário recentemente,
e na ocasião do sonho, sentia dores contínuas no dente do maxilar
inferior que era perfurado à broca no sonho, e no qual o dentista,
também na realidade, havia trabalhado por mais tempo do que eu queria.
Na manhã do dia do sonho, eu fora mais uma vez ao dentista por causa da
dor, e ele me sugerira que eu devia extrair outro dente no mesmo maxilar
do que ele vinha tratando, dizendo que a dor provavelmente provinha
desse outro. Este era um "dente do siso", que estava nascendo exatamente
nessa época. Eu levantara, a propósito disso, uma questão relativa à
consciência médica do dentista.

" '(II). Na tarde do mesmo dia, eu fora obrigado a pedir desculpas a uma
senhora pelo mau humor de que estava tomado, devido a minha dor de
dente, ao que ela me dissera que estava com medo de mandar extrair um
dente cuja coroa se desfizera quase por completo. Ela achava que extrair
as "presas" era especialmente doloroso e perigoso, embora, por outro
lado, um de seus conhecidos lhe tivesse dito que era mais fácil extrair
dentes do maxilar superior, que era onde ficava o dela. Esse conhecido
também lhe dissera que, certa vez, extraíra o dente errado sob
anestesia, e isso aumentara o pavor que ela sentia da operação
necessária. Ela me havia então perguntado se as "presas" eram molares ou
caninos e o que se sabia a respeito delas. Ressaltei-lhe, por um lado, o
elemento de superstição em todas essas opiniões, embora, ao mesmo tempo,
frisasse o núcleo de verdade de certas visões populares. Ela pôde então
repetir-me o que acreditava ser uma crença popular muito antiga e
difundida - a de que, se uma mulher grávida tivesse dor de dentes, teria
um menino.

" '(III). Esse dito me interessou, ligado ao que diz Freud, em sua
*Interpretação dos Sonhos*, sobre o significado típico dos sonhos com
estímulos dentais como substitutos da masturbação, visto que, no dito
popular \[citado pela senhora\], o dente e a genitália masculina (ou um
menino) também foram relacionados. Na noite do mesmo dia, portanto, li
todo o trecho pertinente em A *Interpretação dos Sonhos* e ali
encontrei, entre outras coisas, as seguintes afirmações, cuja influência
sobre meu sonho pode ser observada tão claramente quanto a das duas
outras experiências que mencionei. Freud escreve, a propósito dos sonhos
com estímulos dentais, que, nos homens, a força motora desses sonhos
nãoderivava de outra coisa senão os desejos masturbatórios do período da
puberdade' \[em \[1\]\]. E mais: 'As numerosas modificações do sonho
típico com estímulos dentais (por exemplo, sonhos de que um dente é
arrancado por outra pessoa, etc.) devem, penso eu, ser aplicadas da
mesma maneira. É possível, porém, que nos intrigue descobrir como foi
que os "estímulos dentais" passaram a ter esse significado. Mas eu
gostaria de chamar atenção para a freqüência com que o recalcamento
sexual se vale de transposições de uma parte inferior do corpo para uma
parte superior.' (No sonho em exame, do maxilar inferior para o
superior.) 'Graças a elas, torna-se possível, na histeria, que toda
sorte de sensações e intenções sejam efetivadas, se não ali onde são
apropriadas - em relação aos órgãos genitais -, pelo menos em relação a
outras partes não objetáveis do corpo' \[em \[1\]\]. E novamente: 'Mas
posso chamar atenção para outro paralelo encontrado no uso lingüístico.
Em nossa parte do mundo, o ato da masturbação é vulgarmente descrito
como "*sich einen ausreissen*" ou "*sich einen herunterreissen*"' \[em
\[1\]\]. Eu já estava familiarizado com essa expressão, nos primeiros
anos de minha mocidade, como uma descrição da masturbação, e nenhum
intérprete experiente dos sonhos terá qualquer dificuldade em descobrir
o caminho que vai desse até o material infantil subjacente ao sonho.
Acrescentarei apenas que a facilidade com que o dente, que depois de sua
extração transformou-se num incisivo superior, soltou-se no sonho me fez
lembrar uma ocasião de minha infância em que eu próprio arranquei um
incisivo superior que estava mole, facilmente e sem dor. Esse fato, do
qual ainda hoje me lembro com clareza em todos os seus detalhes, ocorreu
no mesmo período precoce ao qual remontam minhas primeiras tentativas
conscientes de masturbação. (Esta era uma lembrança encobridora.)

" 'A referência de Freud a uma afirmativa de C. G. Jung no sentido de
que os 'sonhos com estímulos dentais que ocorrem nas mulheres têm o
sentido de sonhos com nascimentos' \[em [\[1\]]{.underline}\], bem como
a crença popular no significado da dor de dentes nas mulheres grávidas,
explicaram o contraste estabelecido no sonho entre o fator decisivo no
caso de mulheres e homens (puberdade). A esse respeito, recordo-me de um
sonho anterior que tive logo após uma visita ao dentista, e no qual
sonhei que as coroas de ouro que tinham acabado de ser fixadas caíam;
isso muito me aborreceu no sonho, por causa da considerável despesa que
eu fizera e da qual ainda não me havia recuperado inteiramente na época.
Esse outro sonho tornou-se então inteligível para mim (em vista de certa
experiência minha) como um reconhecimento das vantagens materiais da
masturbação sobre o amor objetal: esteúltimo, do ponto de vista
econômico, seria, sob todos os aspectos, menos desejável (cf. [as coroas
de ouro]{.underline}); e creio que a observação da senhora sobre o
significado da dor de dentes nas mulheres grávidas havia despertado
novamente em mim essas seqüências de idéias.'

"Isso é o bastante no que concerne à interpretação proposta por meu
colega, que é altamente esclarecedora e à qual, penso eu, não se pode
levantar qualquer objeção. Nada tenho a acrescentar a ela, salvo,
talvez, uma sugestão quanto ao sentido provável da segunda parte do
sonho. Esta parece ter representado a transição do sonhador entre a
masturbação e as relações sexuais, que foi aparentemente realizada com
grande dificuldade (cf. o túnel pelo qual os trens entravam e saíam em
várias direções), bem como o perigo destas últimas (cf. a gravidez e o
sobretudo \[ver em \[1\]\]). [O sonhador se valeu, para essa finalidade,
das pontes verbais '*Zahn-ziehen (Zug)' e 'Zahn-reissen
(Reisen)*'.]{.underline}

"Por outro lado, teoricamente, o caso me parece interessante sob dois
aspectos. Em primeiro lugar, oferece provas em favor da descoberta de
Freud de que a ejaculação nos sonhos acompanha o ato de extrair dentes.
Qualquer que seja a forma em que a polução aparece, somos obrigados a
considerá-la como uma satisfação masturbatória promovida sem a
assistência de qualquer estimulação mecânica. Além disso, neste caso, a
satisfação que acompanhou a polução não foi, como geralmente acontece,
dirigida a um objeto, ainda que apenas imaginário, mas não teve objeto
se é que se pode dizer isso; foi completamente auto-erótica, ou, no
máximo, exibiu um ligeiro vestígio de homossexualidade (com referência
ao dentista).

"O segundo ponto que me parece merecer ênfase é o seguinte. Pode-se
plausivelmente objetar que não há necessidade alguma de se considerar o
presente caso como uma confirmação do ponto de vista de Freud, visto que
os fatos do dia anterior seriam suficientes, por si mesmos, para
tornarem inteligível o conteúdo do sonho. A ida do sonhador ao dentista,
sua conversa com a dama e a leitura de *A Interpretação dos Sonhos*
explicariam suficientemente bem como foi que ele chegou a produzir esse
sonho, especialmente uma vez que seu sono foi perturbado por uma dor de
dentes: chegariam mesmo a explicar, se necessário, como foi que o sonho
serviu para ele se desfazer da dor que lhe perturbava o sono - por meio
da representação de se livrar do dente dolorido e, simultaneamente, por
afogar com a libido a sensação dolorosa que o sonhador temia. Mas, mesmo
que se dê o máximo desconto possível a tudo isso, não se pode sustentar
seriamente que a simples leitura das explicações de Freud pudesse
estabelecer no sonhador a ligação entre a extração de um dente e o ato
da masturbação, ou que pudesse sequer acionar essa ligação, a menos que
ela se houvesse estabelecido há muito tempo, como o próprio sonhador
admite ter acontecido (na expressão '*sich einen ausreissen*'). Essa
ligação pode ter sido revivida não apenas por sua conversa com a
senhora, como também por uma circunstância que ele relatou
subseqüentemente. E isso porque, ao ler *A Interpretação dos Sonhos*,
ele não estava disposto, por motivos compreensíveis, a crer nesse
sentido típico dos sonhos com estímulos dentais e sentira o desejo de
saber se tal sentido se aplicava a todos os sonhos dessa espécie. O
presente sonho confirmou o fato de que era isso o que ocorria, ao menos
no que lhe dizia respeito, e assim lhe mostrou por que ele fora obrigado
a sentir dúvidas sobre o assunto. Também nesse aspecto, portanto, o
sonho foi a realização de um desejo - a saber, o desejo de se convencer
da faixa de aplicação e da validade desse ponto de vista de Freud."

O segundo grupo de sonhos típicos abrange aqueles em que o sonhador voa
ou flutua no ar, cai, nada, etc. Qual o sentido desses sonhos? É
impossível dar uma resposta geral. Como ficaremos sabendo, eles
significam algo diferente em cada um dos casos; é apenas a matéria-prima
das sensações neles contidas que deriva sempre da mesma fonte. \[1909.\]

As informações proporcionadas pelos tratamentos psicanalíticos forçam-me
a concluir que também esses sonhos reproduzem impressões da infância, ou
seja, relacionam-se com jogos que envolvem movimento, que são
extraordinariamente atraentes para as crianças. Não há um único tio que
não tenha mostrado a uma criança como voar, correndo com ela pela sala
em seus braços estendidos, ou que não tenha brincado de deixá-la cair,
fazendo-a cavalgar em seu joelho e, de repente, estirando a perna, ou
levantando-a bem alto e, subitamente, fingindo que vai deixá-la cair. As
crianças adoram essas experiências e nunca se cansam de pedir que sejam
repetidas, especialmente quando há nelas algo que cause um pequeno susto
ou tonteira. Nos anos posteriores, elas repetem essas experiências nos
sonhos; nestes, porém, deixam de fora as mãos que as sustinham, de modo
que flutuam ou caem sem apoio. O prazer que as criancinhas extraem das
brincadeiras desse tipo (bem como dos balanços e gangorras) é bem
conhecido; quando passam a ver façanhas acrobáticas no circo, sua
lembrança desses jogos é reavivada. Os ataques histéricos dos meninos,
por vezes, consistem simplesmente em reproduções de façanhas dessa
natureza, executadas com grande habilidade. Não é incomum a ocorrência
de que esses jogos de movimento, embora inocentes em si mesmos, dêem
margem a sensações sexuais. As traquinagens \["*Hetzen*"\] infantis, se
é que posso empregar um termo que comumente descreve todas essas
atividades, são o que se repete nos sonhos de voar, cair, ter tonteiras
e assim por diante, ao passo que as sensações prazerosas ligadas a essas
experiências transformam-se em angústia. Mas, com bastante freqüência,
como toda mãe sabe, a traquinagem entre crianças acaba realmente em
altercações e lágrimas. \[1900.\]

[Assim, tenho boas razões para rejeitar a teoria de que o que provoca os
sonhos com vôos e quedas é o estado de nossas sensações tácteis durante
o sono, ou as sensações do movimento de nossos pulmões, e assim por
diante. A meu ver, essas próprias sensações são reproduzidas como parte
da lembrança à qual remonta o sonho: isto é, são parte do *conteúdo* do
sonho, e não sua fonte. \[1900.\]]{.underline}

Esse material, portanto, consistindo em sensações de movimento de tipos
semelhantes e oriundas da mesma fonte, é utilizado para representar toda
sorte possível de pensamentos oníricos. Os sonhos de voar ou flutuar no
ar (em geral, de cunho prazeroso) exigem as mais diversas
interpretações; com algumas pessoas, essas interpretações têm de ser de
caráter individual, ao passo que, com outras, podem ser até mesmo de
natureza típica. Uma de minhas pacientes costumava sonhar, com muita
freqüência, que estava flutuando a certa altura acima da rua, sem tocar
o chão. Ela era muito baixa e tinha horror à contaminação envolvida no
contato com outras pessoas. Seu sonho de flutuação realizava seus dois
desejos, elevando seus pés do chão e alçando sua cabeça até uma camada
mais alta de ar. Em outras mulheres, verifiquei que os sonhos de voar
expressavam o desejo de "ser como um pássaro", enquanto outras, no
sonho, tornavam-se anjos durante a noite, por não terem sido chamadas de
anjos durante o dia. [A estreita ligação entre voar e a representação de
pássaros explica por que, nos homens, os sonhos de voar costumam ter um
sentido francamente sensual]{.underline}; e não nos surpreenderemos ao
ouvir dizer que este ou aquele sonhador se sente muito orgulhoso de seus
poderes de vôo. \[1909.\]

[O Dr. Paul Federn (de Viena \[e, posteriormente, de Nova Iorque\])
formulou]{.underline} a atraente teoria de que bom número desses sonhos
de vôo são sonhos de ereção, pois o fenômeno notável da ereção, em torno
do qual a imaginação humana tem girado constantemente, não pode deixar
de ser impressionante, uma vez que envolve uma aparente suspensão das
leis da gravidade. (Cf. nesse contexto, os falos alados dos antigos.)
\[1911.\]

É notável que Mourly Vold, um pesquisador de sonhos de espírito sóbrio e
que não se inclina a interpretações de qualquer espécie, também apóie a
interpretação erótica dos sonhos de voar ou flutuar (Vold, 1910-12, 2,
791). Ele se refere ao fator erótico como "o mais poderoso motivo dos
sonhos de flutuar", chama atenção para a intensa sensação de vibração no
corpo que acompanha tais sonhos e ressalta a freqüência com que estão
ligados a ereções ou poluções. \[1914.\]

Os sonhos de cair, por outro lado, são mais amiúde caracterizados pela
angústia. Sua interpretação não oferece nenhuma dificuldade no caso das
mulheres, que quase sempre aceitam o uso simbólico da queda como um modo
de descrever a rendição a uma tentação erótica. Tampouco chegamos ainda
a esgotar as fontes infantis dos sonhos de estar caindo. Quase toda
criança caiu numa ocasião ou noutra, e depois foi apanhada e mimada; ou,
caso tenha caído do berço à noite, foi levada para a cama da mãe ou da
babá. \[1909.\]

As pessoas que têm sonhos freqüentes de estar nadando e sentem grande
alegria em furar as ondas, e assim por diante, foram, em geral, pessoas
que urinavam na cama, e repetem em seus sonhos um prazer de que há muito
aprenderam a se abster. Logo veremos \[em \[1\]\], através de mais de um
exemplo, o que é que os sonhos de estar nadando são mais facilmente
usados para representar. \[1909.\]

A interpretação dos sonhos com fogo justifica a regra de educação
infantil que proíbe a uma criança "brincar com fogo" - de modo que não
molhe a cama à noite. Pois, também no caso deles, há uma lembrança
subjacente da enurese da infância. Em meu "Fragmento da Análise de um
Caso de Histeria" \[1905e, Parte II, primeiro sonho de Dora\], forneci
uma análise e síntese completas de um desses sonhos com fogo, ligado à
história clínica da sonhadora, e mostrei quais impulsos da idade adulta
esse material infantil pode ser utilizado para representar. \[1911.\]

Seria possível mencionar todo um grupo de outros sonhos "típicos", se
adotássemos esse termo no sentido de que o mesmo conteúdo manifesto dos
sonhos é freqüentemente encontrado nos sonhos de pessoas diferentes. Por
exemplo, poderíamos mencionar os sonhos de estar passando por ruas
estreitas ou atravessando grupos inteiros de salas \[cf. em \[1\]\], e
os sonhos com ladrões - contra os quais, a propósito, as pessoas
nervosas tomam precauções antes de irem dormir \[ver em \[1\]\]; os
sonhos de estar sendo perseguido por animais selvagens (ou por touros ou
cavalos) \[ver em \[1\]\], ou de ser ameaçado por facas, punhais ou
lanças - sendo estas duas últimas categorias do conteúdo manifesto dos
sonhos de pessoas que sofrem de angústia - e muitos mais. Uma pesquisa
especialmente devotada a esse material recompensaria plenamente o
trabalho envolvido. Mas, em vez disso, tenho [duas]{.underline}
observações a fazer, embora elas não se apliquem exclusivamente aos
sonhos típicos. \[1909.\]

Quanto maior o interesse pela solução dos sonhos, mais se é levado a
reconhecer que a maioria dos sonhos dos adultos versa sobre material
sexual e dá expressão a desejos eróticos. Um juízo sobre esse ponto só
pode ser formado pelos que realmente analisam os sonhos, ou seja, por
aqueles que atravessam o conteúdo manifesto dos sonhos até chegar aos
pensamentos oníricos latentes, e nunca pelos que se contentam em fazer
uma anotação apenas do conteúdo manifesto (como Näcke, por exemplo, em
seus escritos sobre sonhos sexuais). Permitam-me dizer, desde logo, que
este fato não é nada surpreendente, e está em completa harmonia com os
princípios de minha explicação dos sonhos. Nenhuma outra pulsão é
submetida, desde a infância, a tanta supressão quanto a pulsão sexual,
com seus numerosos componentes \[cf. meus *Três Ensaios sobre a Teoria
da Sexualidade*, 1905*d*\]; de nenhuma outra pulsão restam tantos e tão
poderosos desejos inconscientes, prontos a produzir sonhos no estado de
sono. Ao interpretarmos os sonhos, nunca nos devemos esquecer da
importância dos complexos sexuais, embora também devamos, é claro,
evitar o exagero de lhes atribuir importância exclusiva. \[1909.\]

Podemos asseverar em relação a muitos sonhos, se forem cuidadosamente
interpretados, que eles são bissexuais, visto que, incontestavelmente,
admitem uma ''superinterpretação'' na qual se realizam os impulsos
homossexuais do sonhador - impulsos, vale dizer, que são contrários a
suas atividades sexuais normais. Sustentar, contudo, como o fazem
Steckel (1911, \[71\]) a Adler (1910, etc.), que *todos* os sonhos devem
ser interpretados bissexualmente parece-me ser uma generalização
igualmente indemonstrável e implausível, e que não estou preparado a
apoiar. Em particular, não posso descartar o fato óbvio de que existem
numerosos sonhos que satisfazem outras necessidades que não as que são
eróticas no sentido mais amplo do termo: os sonhos com a fome e a sede,
os sonhos de conveniência, etc. Da mesma forma, as declarações do tipo
"o espectro da morte encontra-se por trás de todos os sonhos" (Stekel
\[1911, 34\]), ou "todo sonho mostra um avanço da orientação feminina
para a masculina" (Adler \[1910\]), me parecem ir muito além de qualquer
coisa que possa ser legitimamente sustentada na interpretação dos
sonhos. \[1911.\]

[A asserção de que todos os sonhos exigem uma interpretação sexual,
contra a qual os críticos se enfurecem de modo tão incessante, não
ocorre em parte alguma de minha *A Interpretação dos Sonhos*. Não se
encontra em nenhuma das numerosas edições deste livro e está em evidente
contradição com outros pontos de vista nele expressos.
\[1919.\]]{.underline}

Já indiquei \[em \[1\]\] que sonhos surpreendentemente inocentes podem
encarnar desejos cruamente eróticos, e poderia confirmá-lo por numerosos
novos exemplos. Mas é também verdade que muitos sonhos que parecem
*indiferentes* e que não seriam considerados sob nenhum aspecto peculiar
remontam, na análise, a impulsos desejantes que são inconfundivelmente
sexuais e, muitas vezes, de natureza inesperada. Quem, por exemplo teria
suspeitado da presença de um desejo sexual no seguinte sonho, antes de
ele ser interpretado? O sonhador forneceu este relato: *Um pouco atrás
de dois imponentes palácios havia uma casinha com as portas fechadas.
Minha mulher conduziu-me pelo trecho de rua que levava à pequena casa e
abriu a porta com um empurrão; a seguir, esgueirei-me com rapidez e
facilidade para o interior de um pátio que subia por uma elevação.*
Qualquer um, no entanto, que tenha tido um pouquinho de experiência na
tradução de sonhos refletirá, de imediato, que penetrar em espaços
estreitos e abrir portas fechadas encontram-se entre os símbolos sexuais
mais comuns, e perceberá facilmente nesse sonho a representação de uma
tentativa de *coitus a tergo* (entre as duas imponentes nádegas do corpo
feminino). A passagem estreita que subia por uma inclinação
representava, é claro, a vagina. A ajuda atribuída pelo sonhador a sua
mulher força-nos a concluir que, na realidade, era apenas a consideração
por ela que o impedia de fazer esse tipo de tentativa. Verificou-se que,
no dia do sonho, fora morar na casa do sonhador uma moça que o atraíra e
que lhe dera a impressão de que não levantaria grandes objeções a uma
abordagem dessa espécie. A casinha entre os dois palácios era uma
reminiscência do Hradshin \[Cidadela\] de Praga e era mais uma
referência à mesma moça, que provinha desse lugar. \[1909.\]

[Quando insisto junto a um de meus pacientes sobre a freqüência dos
sonhos de Édipo, nos quais o sonhador tem relações sexuais com a própria
mãe, ele muitas vezes responde: "Não tenho nenhuma lembrança de ter tido
um sonho desses". Logo depois, contudo, surge a lembrança de algum outro
sonho inconspícuo e indiferente, que o paciente sonhou repetidas vezes.
A análise mostra então que este é, de fato, um sonho com o mesmo
conteúdo - mais uma vez, um sonho de Édipo. Posso afirmar com certeza
que os sonhos *disfarçados* de relações sexuais com a própria mãe são
muitas vezes mais freqüentes do que os sonhos diretos.
\[1909.\]]{.underline}

Em alguns sonhos com paisagens ou outras localidades dá-se ênfase, no
próprio sonho, a um sentimento convicto de que já se esteve lá antes.
[As ocorrências de "*déjà vu*" nos sonhos têm significado
especial.]{.underline} Esses lugares são, invariavelmente, os órgãos
genitais da mãe de quem sonha; não existe, de fato, nenhum outro lugar
sobre o qual se possa asseverar com tal convicção que já se esteve lá
antes. \[1909.\]

Apenas numa ocasião fiquei perplexo com um neurótico obsessivo que me
contou um sonho no qual visitava uma casa em que já estivera duas vezes.
Mas esse paciente específico já me narrara, há bastante tempo, um
episódio ocorrido quanto tinha 6 anos. Certa feita, ele estivera
partilhando da cama da mãe e fizera uso indevido dessa oportunidade,
enfiando o dedo na genitália dela enquanto ela dormia. \[1914.\]

Grande número de sonhos, [\[1\]]{.underline} amiúde acompanhados de
angústia e tendo por conteúdo temas como atravessar espaços estreitos ou
estar na água, baseiam-se em fantasias da vida intra-uterina, da
existência no ventre e do ato do nascimento. O que se segue foi o sonho
de um rapaz que, em sua imaginação, tirara partido de uma oportunidade
intra-uterina para observar os pais copulando.

*Ele estava num poço profundo, que tinha uma janela como a do [Túnel
Semmering]{.underline}*. *A princípio, viu uma paisagem deserta pela
janela, mas depois inventou um quadro para se encaixar naquele espaço
que surgiu imediatamente e preencheu a lacuna. O quadro representava um
campo que estava sendo lavrado a fundo por algum instrumento; e o ar
puro, juntamente com a idéia de trabalho árduo que acompanhava a cena e
com os torrões de terra preto-azulados, produziam uma impressão
encantadora. Aí, ele foi adiante e viu um livro sobre educação aberto
diante de si... e ficou surpreso que nele se dispensasse tanta atenção
aos sentimentos sexuais (das crianças); e isso o levou a pensar em mim.*

Eis aqui um interessante sonho com água, produzido por uma paciente, que
serviu a uma finalidade especial no tratamento. *Em sua estação de
veraneio, no Lago de \-\--, ela mergulhou nas águas escuras, exatamente
no ponto em que a pálida lua se espelhava.*

[Sonhos como esse são sonhos de nascimento. Sua interpretação é
alcançada invertendo-se o acontecimento relatado no sonho manifesto;
assim, em vez de "mergulhar na água", temos "sair da água", isto é,
nascer.]{.underline} Podemos descobrir o local de onde nasce uma criança
trazendo à mente o emprego, em gíria, da palavra "*lune*" em francês \[a
saber, "traseiro"\]. A lua pálida era, portanto, o branco traseiro que
as crianças logo supõem ser o lugarde onde vieram. [Qual era o sentido
de a paciente desejar ter nascido em sua estação de veraneio?
Perguntei-lhe, e ela respondeu sem hesitar: "Não é justamente como se eu
houvesse renascido através do tratamento?" Assim, o sonho foi um convite
para que eu continuasse a tratá-la na estação de férias - isto é, para
que a visitasse ali. Talvez também houvesse nele uma sugestão muito
tímida do desejo da própria paciente de vir a ser mãe.]{.underline}

[Citarei outro sonho de nascimento, junto com sua interpretação,
extraído de um artigo de Ernest Jones \[1910b\].]{.underline} "*Ela
estava na praia contemplando um garotinho, que parecia ser dela,
entrando na água com dificuldade. Assim fez até que a água o cobriu, e
ela só conseguia ver-lhe a cabeça subindo e descendo perto da
superfície. A cena então mudou para o saguão apinhado de um hotel. O
marido a deixou e ela 'começou a conversar com' um estranho.* A segunda
metade do sonho revelou-se, na análise, como representando sua fuga do
marido e a entrada em relações íntimas com uma terceira pessoa. (...) A
primeira parte do sonho foi uma fantasia de nascimento bastante
evidente. Nos sonhos, como na mitologia, a saída da criança das águas
uterinas é comumente representada, por distorção, como a entrada da
criança na água; entre muitos outros, os nascimentos de Adônis, Osíris,
Moisés e Baco são ilustrações famosas disso. A subida e descida da
cabeça na água relembraram de imediato à paciente a sensação dos
movimentos do feto que ela experimentara em sua única gestação. Pensar
no menino entrando na água induziu a um devaneio no qual ela se via
retirando-o da água, levando-o para um berçário, dando-lhe banho,
vestindo-o, e instalando-o em sua casa.

"A segunda metade do sonho, portanto, representou pensamentos
concernentes à fuga amorosa, que pertenciam à primeira metade do
conteúdo latente subjacente; a primeira metade do sonho correspondeu à
segunda metade do conteúdo latente, a fantasia de nascimento. Além dessa
inversão da ordem, ocorreram outras inversões em cada metade do sonho.
Na primeirametade, a criança *entrava* na água, e então sua cabeça vinha
à tona; nos pensamentos oníricos subjacentes, ocorreu primeiro a
sensação dos primeiros movimentos do feto e, em seguida, a criança
*saiu* da água (uma dupla inversão). Na segunda metade, o marido a
deixava; nos pensamentos oníricos, ela deixava o marido."

Abraham (1909, 22 e segs.) relatou outro sonho de nascimento, produzido
por uma jovem que se confrontava com seu primeiro parto. Um canal
subterrâneo conduzia diretamente à água, partindo de um lugar no chão de
seu quarto - (canal genital - líquido amniótico). Ela erguia a porta de
um alçapão no chão e uma criatura vestida numa pele marrom, muito
semelhante a uma foca, aparecia prontamente. Essa criatura vinha a ser o
irmão mais novo da sonhadora, para quem ela sempre fora como uma mãe.
\[1911.\]

Rank \[1912a\] mostrou, a partir de uma série de sonhos, que os sonhos
de nascimento utilizam o mesmo simbolismo dos que têm um estímulo
urinário. O estímulo erótico é representado nos segundos como um
estímulo urinário; e a estratificação do sentido nesses sonhos
corresponde a uma mudança que se processou no sentido do símbolo desde a
primeira infância. \[1914.\]

Este é um ponto apropriado para se retornar a um tópico que foi
interrompido num capítulo anterior (em \[1\]) [\[1\]]{.underline}: o
problema do papel desempenhado na formação dos sonhos por estímulos
orgânicos que perturbam o sono. Os sonhos que ocorrem sob a influência
deles exibem abertamente não só a tendência usual à realização de desejo
e ao atendimento da finalidade da conveniência, como também, muitas
vezes, exibem um simbolismo perfeitamente claro, pois não raro um
estímulo desperta o sonhador *depois de este ter feito uma vã tentativa
de lidar com ele num sonho sob um disfarce simbólico.* Isso se aplica
aos sonhos com polução ou orgasmo, bem como aos provocados por uma
necessidade de urinar ou defecar. "A natureza peculiar dos sonhos
acompanhados de ejaculação não somente nos coloca em condições de
revelar diretamente certos símbolos sexuais já conhecidos como típicos,
mas que não obstante foram violentamente contestados, como também nos
permite convencer-nos de que certas situações aparentemente inocentes
não passam de um prelúdio simbólico a cenas claramente sexuais. Estas
últimas são, em geral, representadas sem disfarces nos sonhos
relativamente raros que são acompanhados de polução, ao passo que, com
bastante freqüência, culminam em sonhos de angústia, que têm o mesmo
resultado de despertar o sonhador." \[Rank, *ibid*., 55.\]

O simbolismo dos sonhos com estímulos urinários é especialmente
transparente e tem sido reconhecido desde as épocas mais remotas. Já
Hipócrates expressava a visão de que os sonhos com fontes e nascentes
indicam um distúrbio da bexiga (Havelock Ellis \[1911, 164\]). Scherner
\[1861, 189\] estudou a multiplicidade do simbolismo dos estímulos
urinários e asseverou que "qualquer estímulo urinário de intensidade
considerável transforma-se invariavelmente em estimulação das regiões
sexuais e de suas representações simbólicas. (...) Os sonhos com
estímulos urinários são, amiúde, ao mesmo tempo, representantes de
sonhos sexuais". \[*Ibid*., 192.\]

Otto Rank, cuja abordagem, em seu trabalho sobre a estratificação dos
símbolos nos sonhos que provocam o despertar \[Rank, 1912a\], estou
seguindo aqui, fez parecer altamente provável que um grande número de
sonhos com estímulos urinários tenha sido, de fato, causado por estímulo
*sexual*, que fez uma primeira tentativa de encontrar satisfação,
regressivamente, na forma infantil do erotismo uretral. \[*Ibid*., 78.\]
[São particularmente instrutivos os casos em que o estímulo urinário
assim instalado leva a acordar e esvaziar a bexiga, mas nos quais o
sonho, não obstante, tem prosseguimento e a necessidade se expressa
então em imagens indisfarçadamente eróticas.]{.underline}

Os sonhos com estímulo intestinal lançam luz, de maneira análoga, sobre
o simbolismo neles envolvido, e ao mesmo tempo confirmam a ligação entre
o ouro e as fezes, que é também apoiada por numerosas provas oriundas da
antropologia social. (Ver Freud, 1908b; Rank, 1912a; Dattner, 1913; e
Reik, 1915.) \[Ver também Freud (1957a).\] "Assim, por exemplo, uma
mulher que estava recebendo tratamento médico em vista de um distúrbio
intestinal sonhou com alguém que estava enterrando um tesouro nas
imediações de uma pequena cabana de madeira que se assemelhava a uma
rústica instalação sanitária externa. Havia uma segunda parte do sonho
em que ela limpava o traseiro de sua filhinha, que se sujara." \[Rank,
1912a, 55.\]

[Os sonhos de salvamento estão ligados aos sonhos de nascimento. Nos
sonhos das mulheres, salvar, e especialmente salvar das águas, tem o
mesmo significado de dar à luz; mas o sentido se modifica quando o
sonhador é um homem.]{.underline} \[1911.\]

Os ladrões, assaltantes e fantasmas, dos quais algumas pessoas sentem
medo antes de ir dormir, e que às vezes perseguem suas vítimas depois de
estarem adormecidas, são todos originários de uma mesma categoria de
reminiscência infantil. São os visitantes noturnos que levantam as
crianças e as carregam para impedir que molhem a cama, ou que levantam a
roupa da cama para se certificarem de onde elas puseram as mãos enquanto
dormiam. As análises de alguns desses sonhos de angústia tornaram-me
possível identificar esses visitantes noturnos com maior exatidão. Em
todos os casos, os ladrões representavam o pai do sujeito adormecido, ao
passo que os fantasmas correspondiam a figuras femininas de camisolas
brancas. \[1909.\]

\(F\) ALGUNS EXEMPLOS. - CÁLCULOS E DITOS NOS SONHOS

Antes de destinar o quarto dos fatores que regem a formação dos sonhos a
seu lugar adequado \[em \[1\]\], proponho citar diversos exemplos de
minha coleção. Estes servirão, em parte, para ilustrar a interação dos
três fatores que já nos são conhecidos e, em parte, para fornecer provas
confirmatórias do que foram, até agora, assertivas não fundamentadas, ou
para indicar algumas conclusões que inevitavelmente decorrem delas. Ao
fazer uma exposição do trabalho do sonho, tive enorme dificuldade em
corroborar minhas descobertas através de exemplos. Os exemplos que
confirmam proposições específicas só trazem convicção ao serem tratados
no contexto da interpretação de um sonho como um todo. Caso sejam
desligados de seu contexto, perdem sua virtude, enquanto que, por outro
lado, uma interpretação de sonho que seja levada mesmo um pouquinho
abaixo da superfície logo se torna tão volumosa que nos faz perder o fio
da seqüência de idéias que se destinava a ilustrar. Esta dificuldade
técnica deverá servir de desculpa minha se, no que se segue, eu
concatenar toda sorte de coisas cujo único elo comum seja sua ligação
com o conteúdo das seções precedentes deste capítulo. \[1900.\]

Começarei por dar alguns exemplos de modos de representação peculiares
ou inusitados nos sonhos.

Uma senhora teve o seguinte sonho: *Uma criada estava de pé numa escada,
como se estivesse limpando uma janela, e tinha com ela um chimpanzé e um
gato-gorila* (ela depois corrigiu isto para um gato angorá). *A
empregada atirou violentamente os animais na sonhadora; o chimpanzé se
aconchegou a ela, o que foi muito repulsivo.* - Este sonho atingiu seu
propósito mediante um expediente extremamente simples: tomou uma
figurade retórica literalmente e deu uma representação exata de seu
enunciado. "Macaco", assim como os nomes de animais em geral, são
empregados como insultos; e a situação do sonho não significava nada
mais, nada menos, do que "atirar insultos". No curso da atual série de
sonhos, encontraremos diversos outros exemplos da utilização desse
recurso simples durante o trabalho do sonho. \[1900.\]

Outro sonho adotou um procedimento muito semelhante. *Uma mulher teve um
filho com o crânio marcadamente deformado. A sonhadora ouvira dizer que
a criança crescera assim devido a sua posição no útero. O médico disse
que o crânio poderia ficar com uma conformação melhor mediante
compressão, mas que isso danificaria o cérebro da criança. Ela refletiu
que, como se tratava de um menino, isso lhe causaria menos mal.* - Esse
sonho continha uma representação plástica do conceito abstrato de
"impressões causadas nas crianças", com o qual a sonhadora deparara no
curso das explicações que lhe foram dadas durante o tratamento.
\[1900.\]

O trabalho do sonho adotou um método ligeiramente diferente no seguinte
exemplo. O sonho referia-se a uma excursão ao [Hilmteich]{.underline},
perto de Graz. *O tempo lá fora estava terrível. Havia um péssimo hotel,
a água gotejava das pareces do quarto e as roupas de cama estavam
úmidas.* (Esta última parte do sonho foi narrada menos diretamente do
que a apresentei.) [O sentido do sonho era o de "supérfluo". Essa idéia
abstrata, que estava presente nos pensamentos do sonho, recebeu
primeiramente uma distorção algo forçada e foi posta numa forma como
"transbordante", "transbordando" ou "fluido"]{.underline}, após o que
foi representada em diversas imagens semelhantes: água do lado de fora,
água nas paredes no lado de dentro, água na umidade das roupas de cama -
tudo fluindo ou "transbordando". \[1900.\]

Não ficaremos surpresos em constatar que, para fins de representação nos
sonhos, a grafia das palavras é muito menos importante do que seu som,
especialmente se tivermos em mente que a mesma regra é válida ao se
rimarem versos. Rank (1910, 482) registrou com pormenores e analisou de
maneira integral o sonho de uma moça, no qual ela descrevia como estava
andando pelos campos e cortando ricas espigas \["*Ähren*"\] de cevada e
trigo. Um amigo de sua juventude veio em sua direção, mas ela tentou
evitar o encontro com ele. [A análise mostrou que o sonho dizia respeito
a um beijo- um "beijo respeitoso" \["*Kuss in Ehren*", pronunciado da
mesma forma que "*Ähren*", com o significado literal de "beijo em sinal
de honra".]{.underline} No próprio sonho, as "Ähren", que tinham de ser
cortadas, e não arrancadas, figuravam como espigas de milho, enquanto,
condensadas com "*Ehren*", representavam um grande número de outros
pensamentos \[latentes\]. \[1911.\]

Por outro lado, em outros casos, o curso da evolução lingüística
facilitou muito as coisas para os sonhos, pois a linguagem tem sob seu
comando toda uma gama de palavras que originalmente possuíam um
significado pictórico e concreto, mas são hoje empregadas num sentido
descolorido e abstrato. Tudo o que o sonho precisa fazer é imprimir a
essas palavras seu significado anterior e pleno, ou recuar um pouco até
uma fase anterior de seu desenvolvimento. [Um homem sonhou, por exemplo,
que seu irmão estava numa *Kasten* \["caixa"\]. No decorrer da
interpretação, a *Kasten* foi substituída por um *Schrank* \["armário" -
também utilizado em sentido abstrato para significar "barreira",
"restrição"\]. O pensamento do sonho fora no sentido de que seu irmão
deveria restringir-se \["*sich einschränken*"\] - em vez de o próprio
sonhador fazê-lo.]{.underline} \[1909.\]

Outro homem sonhou que subia até o cimo de uma montanha que dominava um
*panorama extremamente vasto* e incomum. Nesse caso, estava ele se
identificando com um irmão que editava um *panorama* sobre assuntos do
*Extremo* Oriente. \[1911.\]

Em *[Der Grüne Heinrich]{.underline}* relata-se um sonho em que um
cavalo fogoso corria por um belo campo de aveia, cada grão da qual era
"uma amêndoa doce, uma passa e uma nova moeda de um *penny*... tudo
embrulhado em seda vermelha e atado com um pedaço de cerda de porco". O
autor (ou o sonhador) nos dá uma interpretação imediata dessa imagem
onírica: o cavalo estava sentindo uma comichão agradável e exclamava
["Der Hafer sticht mich!"]{.underline} \[1914.\]

Segundo Henzen \[1890\], os sonhos que envolvem trocadilhos e jogos de
linguagem ocorrem com particular freqüência nas antigas sagas nórdicas,
nas quais mal se consegue encontrar um sonho que não contenha uma
ambigüidade ou um jogo de palavras. \[1914.\]

Constituiria uma tarefa por si só coligir esses modos de representação e
classificá-los de acordo com seus princípios subjacentes. \[1909.\]
Algumas dessas representações quase poderiam ser descritas como chistes
e dão a sensação de que nunca se poderia compreendê-las sem a ajuda de
quem sonhou. \[1911.\]

\(1\) Um homem sonhou que *lhe perguntavam pelo nome de alguém, mas que
não conseguia pensar nele.* Ele próprio explicou que o significado disso
era que "ele jamais sonharia com uma coisa dessas". \[1911.\]

[(2)]{.underline} Uma paciente contou-me um sonho em que *todas as
pessoas eram especialmente grandes*. "Isso significa", prosseguiu ela,
"que o sonho deve ter a ver com fatos de minha tenra infância, pois
naquela época, é claro, todas as pessoas adultas me pareciam enormemente
grandes". \[Ver em [\[1\]]{.underline}.\] Ela própria não aparecia no
conteúdo desse sonho. - O fato de um sonho referir-se à infância pode
também ser expresso de outra maneira, a saber, por uma tradução do tempo
em espaço. Os personagens e cenas são vistos como se estivessem a grande
distância, no fim de uma longa estrada, ou como se estivessem sendo
olhados pelo lado errado de um par de binóculos. \[1911.\]

\(3\) Um homem que, em sua vida profissional, tendia a utilizar uma
fraseologia abstrata e vaga, embora fosse bastante perspicaz de modo
geral, sonhou, certa ocasião, que *chegava a uma estação ferroviária no
exato momento em que estava chegando um trem. O que aconteceu então foi
que a plataforma se moveu em direção ao trem, enquanto este ficava
totalmente parado...* uma inversão absurda do que realmente acontece.
Esse pormenor não passava de uma indicação de que deveríamos esperar
encontrar outra inversão no conteúdo do sonho. \[Ver em \[1\]\] A
análise do sonho fez com que o paciente se recordasse de alguns livros
de gravuras nos quais havia ilustrações de homens de cabeça para baixo e
andando apoiados nas mãos. \[1911.\]

[(4) Noutra ocasião, o mesmo sonhador me relatou um breve sonho que era
quase uma reminiscência da técnica dos rébus. Sonhou *que seu tio lhe
dava um beijo num automóvel.* Passou imediatamente a me dar a
interpretação, que eu mesmo jamais teria adivinhado: a saber, que o
sonho significava auto-erotismo. O conteúdo desse sonho poderia ter sido
produzido como um chiste na vida de vigília.]{.underline} \[1911.\]

[(5) Um homem sonhou que *estava tirando uma mulher de trás de uma
cama.* O sentido disso foi que ele lhe estava dando
preferência.]{.underline} \[1914.\]

\(6\) Um homem sonhou que *era um oficial sentado à mesa em frente ao
Imperador.* Isso significou que se estava colocando em oposição ao pai.
\[1914.\]

[(7) Um homem sonhou que *estava tratando de alguém que tinha um membro
quebrado.* A análise demonstrou que o osso quebrado \["*Knochenbruch*"\]
representava um casamento desfeito \["*Ehebruch*", propriamente
"adultério"\].]{.underline} \[1914.\]

\(8\) Nos sonhos, a hora do dia muitas vezes representa a idade do
sonhador em algum período específico de sua infância. Assim, num sonho,
"cinco e um quarto da manhã" significava a idade de cinco anos e três
meses, o que era importante, visto que essa era a idade do sonhador por
ocasião do nascimento de seu irmão mais novo. \[1914.\]

\(9\) Eis aqui outro método de representar as idades num sonho. Uma
mulher sonhou que *estava andando com duas menininhas cujas idades
diferiam em quinze meses*. Ela foi incapaz de se recordar de qualquer
família de suas relações a quem isso se aplicasse. Ela mesma propôs a
interpretação de que as duas crianças representavam ela própria e de que
o sonho a fazia lembrar que os dois acontecimentos traumáticos de sua
infância estavam separados um do outro precisamente por esse intervalo.
Um ocorrera quando ela contava três anos e meio, e o outro, quando tinha
quatro e três quartos. \[1914.\]

\(10\) Não surpreende que uma pessoa que esteja em tratamento
psicanalítico muitas vezes sonhe com ele e seja levada a dar expressão,
em seus sonhos, às numerosas idéias e expectativas que o tratamento
suscita. A imagem mais freqüentemente escolhida para representá-lo é a
de uma viagem, geralmente de automóvel, por ser este um veículo moderno
e complicado. A velocidade do carro é então utilizada pelo paciente como
uma oportunidade para dar vazão a comentários irônicos. - Se "o
inconsciente", como elemento dos pensamentos de vigília do sujeito,
tiver de ser representado num sonho, poderá ser substituído com muita
propriedade por regiões subterrâneas. - Estas, quando ocorrem *sem*
qualquer referência ao tratamento analítico, representam o corpo
feminino ou o ventre da mulher. - "Embaixo", nos sonhos, amiúde se
relaciona com os órgãos genitais; "em cima", ao contrário, relaciona-se
com o rosto, a boca ou o seio. - Os animais selvagens são empregados
pelo trabalho do sonho, em geral, para representar os impulsos
arrebatados de que o sonhador tem medo, quer sejam os seus próprios,
quer os de outras pessoas. (Torna-se então necessário apenas um ligeiro
deslocamento para que os animais selvagens passem a representar as
pessoas possuídas por essas paixões. [Não é grande a distância entre
isso e os casos em que um pai temido é representado por um animal de
rapina, um cão ou um cavalo selvagem - uma forma de representação que
lembra o totemismo.)]{.underline} Poder-se-ia dizer que os animais
selvagens são empregados para representar a libido, uma força temida
pelo ego e combatida por meio do recalque. É também freqüente o sonhador
separar de si mesmo sua neurose, sua "personalidade enferma", e
retratá-la como uma pessoa independente. \[1919.\]

\(11\) Eis aqui um exemplo registrado por Hanns Sachs (1911): "Sabemos,
por *A Interpretação dos Sonhos*, de Freud, que o trabalho do sonho se
vale de diferentes métodos para dar forma sensorial a palavras ou
expressões. Se, por exemplo, a expressão a ser representada é ambígua, o
trabalho do sonho pode explorar esse fato utilizando a ambigüidade como
um ponto de desvio: quando um dos sentidos da palavra está presente nos
pensamentos oníricos, o outro pode ser introduzido no sonho manifesto.
Foi o que ocorreu no seguinte sonho curto, no qual se empregaram, de
maneira engenhosa, para fins de representação, impressões apropriadas do
dia anterior. Eu estava sofrendo de um resfriado no "dia do sonho" e,
sendo assim, resolvera, à noite, que se me fosse possível, evitaria sair
da cama durante a madrugada. No sonho, eu parecia estar simplesmente
dando continuidade ao que estivera fazendo durante o dia. Tinha estado
ocupado em colar recortes de jornais num álbum e fizera o melhor
possível para colocar cada um no lugar que lhe era adequado. Sonhei que
*estava tentando colar um recorte no álbum. Mas ele não cabia na página
\['er geht aber nicht auf die Seite'\], o que me causava muita dor.*
Acordei e percebi que a dor do sonho persistia sob a forma de uma dor em
meu corpo, e fui obrigado a abandonar a decisão que tomara antes de me
deitar. Meu sonho, em sua qualidade de guardião do meu sono, dera-me a
ilusão de realizar meu desejo de ficar na cama, por meio de uma
representação plástica da frase ambígua '*er geht aber nicht auf die
Seite*' \['mas ele não vai ao banheiro'\]." \[1914.\]

Podemos chegar a afirmar que o trabalho do sonho se serve, com o
propósito de dar uma representação visual dos pensamentos oníricos, de
quaisquer métodos a seu alcance, quer a crítica de vigília os considere
legítimos ou ilegítimos. Isso expõe o trabalho do sonho a dúvidas e
ridicularizações por parte de todos os que apenas *ouviram falar* da
interpretação dos sonhos, mas nunca a praticaram. O livro de Stekel,
*Die Sprache des Traumes* (1911), é particularmente rico em exemplos
desse tipo. Tenho evitado, contudo, citar exemplos dele, por causa da
falta de senso crítico do autor e da arbitrariedade de sua técnica, que
dão margem a dúvidas até mesmo nos espíritos não preconceituosos. \[Ver
em \[1\].\] \[1919.\]

\(12\) \[1914.\] Os seguintes exemplos foram extraídos de um trabalho de
V. Tausk (1914) sobre o uso de roupas e cores na produção de sonhos.

\(a\) A. sonhou que *via uma ex-governanta sua num vestido de lustrina
\["Lüster"\] preta que estava muito apertado em suas nádegas.* - Isso
foi explicado como tendo o sentido de que a governanta era lasciva
\["*lüstern*"\].

\(b\) C. sonhou *ver uma moça na Estrada de* \-\--, *banhada de luz
branca e usando uma blusa branca.* - O sonhador tivera relações íntimas
com uma certa Srta. White \[Branca\] pela primeira vez nessa estrada.

\(c\) A Sra. D. sonhou *ver o ator vienense Blasel, de oitenta anos de
idade, deitado num sofá e envergando uma armadura completa \["in voller
Rüstung"\]. Ele começou a saltar sobre as mesas e cadeiras, sacou de um
punhal, olhou-se no espelho e brandiu o punhal no ar como se estivesse
lutando com um inimigo imaginário.* - Interpretação: A sonhadora sofria
de uma antiga afecção da bexiga \["*Blase*"\]. Deitava-se num divã em
sua análise; quando se olhava no espelho, pensava consigo mesma que,
apesar de sua idade e da moléstia, ainda parecia estar em plena forma
\["*rüstig*"\].

\(13\) \[1919.\] UMA "GRANDE REALIZAÇÃO" NUM SONHO. - Um homem sonhou
que *era uma mulher grávida deitada na cama. Achou a situação muito
desagradável.* Exclamou: "*Preferia estar*... (durante a análise, depois
de se recordar de uma enfermeira, conclui a frase com as palavras
"quebrando pedras"). *Por trás da cama pendia um mapa cuja extremidade
inferior era mantida esticada por uma barra de madeira. Ele arrancou a
barra, segurando-lhe as duas extremidades. Ela se quebrou no sentido
transversal, mas dividiu-se em duas metades no sentido do comprimento.
Esta ação o aliviou e, ao mesmo tempo, ajudou no parto.*

Sem qualquer ajuda, ele interpretou a quebra da barra \["*Leiste*"\]
como uma grande realização \["*Leistung*"\]. Estava fugindo de sua
situação incômoda (no tratamento), arrancando-se de sua atitude
feminina... O detalhe absurdo de a barra de madeira não se quebrar
simplesmente, mas dividir-se no sentido longitudinal, foi assim
explicado: o sonhador lembrou-se de que essa combinação de duplicar e
destruir era uma alusão à castração. Os sonhos muitas vezes representam
a castração pela presença de dois símbolos do pênis, como a expressão
desafiadora de um desejo antitético \[ver em \[1\]\]. Aliás, "*Leiste*"
\["virilha"\] é uma parte do corpo nas proximidades dos órgãos genitais.
O sonhador resumiu a interpretação do sonho como significando que ele
levara a melhor sobre a ameaça de castração que o levara a adotar uma
atitude feminina. [\[1\]]{.underline}

\(14\) \[1919.\] Numa análise que eu estava conduzindo em francês,
surgiu para interpretação um sonho em que eu aparecia como um elefante.
Naturalmente, perguntei ao sonhador por que fui representado naquela
forma. "*Vous me trompez*" \["O senhor está me enganando"\] foi sua
resposta ("*trompe*" = "tromba").

O trabalho do sonho pode amiúde conseguir representar material muito
refratário, como são os nomes próprios, por um emprego forçado de
associações inusitadas. Num de meus sonhos, *o velho
[Brücke]{.underline}* *me confiara a tarefa de fazer uma dissecação;...
retirei algo que parecia um pedaço de papel prateado amassado.*
(Voltarei a esse sonho mais adiante \[ver em \[1\]\].) A associação com
isso (à qual cheguei com certa dificuldade) foi
["Stanniol"]{.underline}. Percebi então que eu estava pensando no nome
Stannius, o autor de uma dissertação sobre o sistema nervoso dos peixes,
a qual eu muito admirara em minha juventude. A primeira tarefa
científica que meu professor \[Brücke\] me confiou relacionava-se, de
fato, com o sistema nervoso de um peixe, o Ammocoetes \[Freud, 1877a\].
Era claramente impossível empregar o nome desse peixe num quebra-cabeça
pictórico. \[1900.\]

[Neste ponto, não consigo resistir ao registro de um sonho peculiar, que
também merece ser notado por ter sido sonhado por uma criança, e que é
facilmente explicável analiticamente. "Lembro-me de ter sonhado muitas
vezes, quando criança", disse uma senhora "*que Deus usava na cabeça um
chapéu pontiagudo de papel.* Muitas vezes, costumavam colocar um desses
chapéus em minha cabeça às refeições, para me impedir de olhar os pratos
das outras crianças para ver qual era o tamanho das porções que lhes
eram servidas. Como tinha ouvido dizer que Deus era onisciente, o
sentido do sonho era que eu sabia tudo - apesar do chapéu que me fora
colocado na cabeça."]{.underline} \[1909.\]

A natureza do trabalho do sonho [\[1\]]{.underline} e o modo como
manipula seu material, os pensamentos oníricos, são instrutivamente
exibidos ao considerarmos os números e cálculos que ocorrem nos sonhos.
[Além disso, os números, nos sonhos, são supersticiosamente encarados
como sendo especialmente significativos no tocante ao
futuro.]{.underline} Escolherei, portanto, alguns exemplos dessa
natureza, retirados de minha coleção.

I

Extrato de um sonho ocorrido a uma senhora pouco antes do término de seu
tratamento: *Ela ia pagar alguma coisa. Sua filha tirou 3 florins e 65
kreuzers de sua bolsa (da mãe). A sonhadora lhe disse: ''O que você está
fazendo? Custa apenas 21 [kreuzers]{.underline}*." Devido a meu
conhecimento da situação da sonhadora, esse fragmento de sonho me foi
inteligível sem qualquer outra explicação de sua parte. Essa sonhadora
viera do exterior e sua filha estava na escola em Viena. Ela estaria em
condições de prosseguir em seu tratamento comigo desde que a filha
permanecesse em Viena. O ano letivo da menina terminaria em três
semanas, e isso significava também o término do tratamento da senhora.
No dia anterior ao sonho, a diretora lhe perguntara se ela não
consideraria deixar a filha na escola por mais um ano. Dessa sugestão,
ela passara evidentemente a refletir que, nesse caso, também poderia
continuar seu tratamento. Era a isso que o sonho se referia. Um
anoequivale a 365 dias. As três semanas que restavam, tanto do ano
letivo como do tratamento, equivaliam a 21 dias (embora as horas de
tratamento fossem inferiores a isso). Os números, que nos pensamentos
oníricos se referiam a períodos de tempo, estavam ligados, no próprio
sonho, a somas em dinheiro - não que não houvesse um sentido mais
profundo em questão, pois ''tempo é dinheiro''. 365 kreuzers montam
apenas a 3 florins e 65 kreuzers; e a insignificância das quantias
ocorridas no sonho era, obviamente, o resultado da realização de desejo.
O desejo da sonhadora reduziu o custo tanto do tratamento quanto das
anuidades escolares.

II

Os números ocorridos num outro sonho envolveram circunstâncias mais
complicadas. Uma senhora que, embora ainda jovem, era casada há muitos
anos, recebeu a notícia de que uma conhecida sua, Elise L., que era
quase exatamente sua contemporânea, acabara de ficar noiva. Teve então o
seguinte sonho. *Ela estava no teatro com o marido. Um setor das
poltronas da platéia estava inteiramente vazio. O marido lhe disse que
Elise L. e seu noivo também tinham querido ir, mas só haviam conseguido
lugares ruins - três por 1 florim e 50 [kreuzers]{.underline}* - *e,
naturalmente, não puderam aceitá-los. Ela pensou que, realmente, não
teria havido mal algum se eles tivessem feito isso.*

Qual seria a origem do 1 florim e 50 kreuzers? Isso provinha do que, a
rigor, fora um acontecimento irrelevante da véspera. Sua cunhada
recebera do marido 150 florins, como um presente, e se apressara a
livrar-se deles comprando uma jóia. Convém notar que 150 florins são
*cem* vezes mais do que 1 florim e 50 kreuzers. De onde teria vindo o
*três*, que era o número das entradas de teatro? A única ligação aqui
era que sua amiga, que acabara de ficar noiva, era o mesmo número de
meses - *três* - mais nova que ela. Chegou-se à solução do sonho com a
descoberta do sentido das poltronas vazias. Elas constituíam uma alusão
inalterada a um pequeno incidente que dera a seu marido uma boa desculpa
para caçoar dela. Ela planejara ir a uma das peças que tinham sido
anunciadas para a semana seguinte e se dera ao trabalho de adquirir
entradas com vários dias de antecedência, e tivera, portanto, de pagar
uma taxa de reserva. Ao chegarem ao teatro, eles verificaramque um lado
da casa estava quase vazio. Não tinha havido nenhuma necessidade de que
ela se apressasse tanto.

Permitiram-me agora pôr os pensamentos oníricos em lugar do sonho: "Foi
*absurdo* casar tão cedo. Não *havia nenhuma necessidade de eu me
apressar tanto*. Pelo exemplo de Elise L., vejo que, no final, eu teria
arranjado um marido. A rigor, teria conseguido um *cem vezes* melhor"
(um *tesouro*), "se pelo menos tivesse *esperado*" (em antítese à
*pressa* da cunhada). "Meu dinheiro" (ou dote) "poderia ter comprado
*três* homens igualmente bons."

Pode-se observar que o sentido e o contexto dos números foram alterados
em escala muito maior nesse sonho do que no anterior. Os processos de
modificação e distorção foram mais longe aqui, devendo isto ser
explicado pelo fato de os pensamentos oníricos terem de superar neste
caso um grau especialmente elevado de resistência endopsíquica para
poderem obter representação. Tampouco devemos desprezar o fato de que
houve um elemento de absurdo no sonho, a saber, de *três* lugares serem
tomados por *duas* pessoas. Vou-me adiantar à minha discussão sobre o
absurdo nos sonhos \[em \[1\]\], assinalando que esse detalhe absurdo no
conteúdo do sonho visou a representar o mais intensamente enfatizado dos
pensamentos oníricos, a saber, "foi absurdo casar tão cedo". O absurdo
que tinha de encontrar um lugar no sonho foi engenhosamente suprido pelo
número 3, que derivava, ele próprio, de um ponto de distinção
inteiramente sem importância entre as duas pessoas que estavam sendo
comparadas - a diferença de 3 meses entre a idade delas. A redução dos
150 florins reais para um florim e 50 correspondeu ao baixo valor
atribuído pela sonhadora a seu marido (ou tesouro) em seus pensamentos
suprimidos. [\[1\]]{.underline}

III

O exemplo seguinte exibe os métodos de cálculo empregados pelos sonhos,
que os levaram a um descrédito tão grande. Um homem sonhou que *estava
acomodado numa cadeira em casa dos B.* - uma família com a qual se dera
antes - e *lhes* dizia: "*Foi um grande erro vocês não terem deixadoeu
ficar com Mali.*" - "*Quantos anos você tem?*" *perguntou então à
moça.* - "*Nasci em 1882", respondeu ela*. - "*Oh, então você tem 28
anos.*"

Visto que o sonho data de 1898, é evidente que isso foi um erro de
cálculo, e a incapacidade do sonhador para fazer somas mereceria ser
comparada à de um paralítico geral, a não ser que pudesse ser explicada
de alguma outra forma. Meu paciente era uma dessas pessoas que, sempre
que lhes acontece porem os olhos numa mulher, não conseguem afastar dela
seus pensamentos. A paciente que, já havia alguns meses, costumava
chegar regularmente a meu consultório depois dele, e com quem ele assim
esbarrava, era uma jovem; ele constantemente fazia perguntas a respeito
dela e se esmerava ao máximo para lhe causar uma boa impressão. Foi a
idade dela que ele calculou em 28 anos. Basta isto à guisa de explicação
do resultado do cálculo aparente. Aliás, 1882 era o ano em que ele se
havia casado. - Posso acrescentar que ele era incapaz de resistir a
entabular conversa com os dois outros membros do sexo feminino com quem
deparava em minha casa - as duas empregadas (nenhuma delas jovem, de
modo algum) uma ou outra das quais costumava abrir-lhe a porta; ele
explicava a falta de receptividade delas como sendo devida a
considerarem-no um cavalheiro idoso de hábitos *assentados*.

IV

Eis aqui outro sonho que trata de números, caracterizado pela clareza da
maneira pela qual foi determinado, ou antes, sobredeterminado. Devo
tanto o sonho quanto sua interpretação ao Dr. B. Dattner. "O senhorio do
meu bloco de apartamentos, que é agente de polícia, sonhou que *estava
em serviço de rua*. (Isso era a realização de um desejo.) *Um inspetor
que tinha na gola o número 22, seguido de 62 ou 26, aproximou-se dele.
De qualquer maneira, havia vários dois nele*.

"O simples fato de que, ao relatar o sonho, ele decompôs o número 2262
demonstrou que seus componentes tinham sentidos isolados. Recordou-se
ele de que, na véspera, tinha havido uma conversa na delegacia sobre o
tempo de serviço dos policiais. O ensejo disso fora um inspetor que se
havia aposentado com seus proventos aos 62 anos. O sonhador tinha apenas
22 anos de serviço e faltavam 2 anos e 2 meses para que tivesse direito
a uma pensão de 90%. O sonho representava, em primeiro lugar, a
realização de um desejo há muito acalentado pelo sonhador - o de chegar
ao posto de inspetor. O oficial superior com o '2262' na gola era ele
próprio. Estava em serviço de rua - outro de seus desejos favoritos -,
servira seus 2 anos e 2 meses restantes e agora, tal como o inspetor de
62 anos de idade, podia aposentar-se com a pensão integral."
[\[1\]]{.underline}

Ao tomarmos em conjunto estes e alguns exemplos que darei mais adiante
\[em \[1\]\], podemos dizer com segurança que o trabalho do sonho, a
rigor, não efetua cálculo algum, quer correta, quer incorretamente; ele
simplesmente coloca sob a *forma* de cálculo números que se acham
presentes nos pensamentos oníricos e podem servir de alusões a um
material que não pode ser representado de nenhuma outra maneira. Nesse
aspecto, o trabalho do sonho trata os números como um meio para a
expressão de seu propósito, precisamente da mesma forma que trata
qualquer outra representação, inclusive os nomes próprios e os ditos que
ocorrem reconhecivelmente como representações de palavras. \[Ver o
segundo parágrafo que se segue.\]

É que o trabalho do sonho não pode realmente *criar* ditos. \[Ver em
\[1\] e \[2\].\] Por mais que figurem nos sonhos ditos e conversas,
sejam eles racionais ou irracionais, a análise invariavelmente prova que
tudo o que o sonho fez foi extrair dos pensamentos oníricos fragmentos
de ditos realmente pronunciados ou ouvidos. Ele trata esses fragmentos
de maneira extremamente arbitrária. Não somente os arranca de seu
contexto e os corta em pedaços, incorporando algumas partes e rejeitando
outras, como amiúde os reúne numa nova ordem, de modo que um dito que
figura no sonho como um todo integrado revela, na análise, compor-se de
três ou quatro fragmentos desconexos. [Ao produzir essa nova versão, o
sonho muitas vezes abandona o sentido que as palavras possuíam
originalmente nos pensamentos oníricos e lhes dá um novo
sentido.]{.underline} Se examinarmos detidamente um dito que ocorra num
sonho, verificaremos que ele consiste, por um lado, de partes
relativamente claras e compactas e, por outro, de partes que servem de
material de ligação e que, provavelmente, foram inseridas num estágio
posterior, do mesmo modo que, na leitura, inserimos quaisquer letras ou
sílabas que possam ter sido acidentalmente omitidas. Assim, os ditos nos
sonhos têm uma estrutura similar à da brecha, na qual blocos
razoavelmente grandes de vários tipos de rocha são consolidados por uma
massa intermediária de ligação. \[Ver em \[1\].\]

Rigorosamente falando, essa descrição aplica-se apenas aos ditos nos
sonhos que possuem algo da qualidade sensorial da fala, e que são
descritos pela própria pessoa que sonha como sendo ditos. Outros tipos
de ditos, que não são, por assim dizer, sentidos pelo sonhador como
tendo sido ouvidos ou pronunciados (isto é, que não têm nenhum
acompanhamento acústico oumotor no sonho), são meramente pensamentos
como os que ocorrem em nossa atividade de pensamento da vigília, e são
amiúde transportados sem modificação para nossos sonhos. Outra fonte
abundante desse tipo de ditos indiferenciados, embora difícil de
acompanhar, parece ser proporcionada pelo material que foi *lido*. Mas o
que quer que se destaque acentuadamente nos sonhos como um dito pode ser
rastreado até sua origem em ditos reais que tenham sido proferidos ou
ouvidos pelo sonhador.

Alguns exemplos indicando que os ditos nos sonhos têm essa origem já
foram fornecidos por mim no curso de análises de sonhos que citei para
fins inteiramente diversos. Assim, no "inocente" sonho com o mercado
relatado em \[1\], as palavras proferidas, "isso não se consegue mais",
serviram para me identificar com o açougueiro, enquanto uma parte do
outro dito, "não reconheço isso; não vou levá-lo", foi responsável, de
fato, por tornar o sonho "inocente". A sonhadora, como se poderá
recordar, após lhe ter sido feita certa sugestão pela cozinheira na
véspera, respondera com as palavras: "Não reconheço isso; comporte-se
direito!" A *primeira* parte desse dito, que soou de forma inocente, foi
transportada para o sonho à guisa de alusão à sua *segunda* parte, que
se ajustava esplendidamente à fantasia subjacente ao sonho, mas que, ao
mesmo tempo, a teria traído.

Eis aqui outro exemplo que pode servir por muitos, todos conducentes à
mesma conclusão.

*O sonhador estava num grande pátio onde alguns cadáveres estavam sendo
queimados*. "*Vou embora!*" *disse ele, "não suporto ver isso"*. (Isso
não foi claramente um dito.) *Encontrou-se então com os dois aprendizes
de açougueiro. "E então", perguntou, "estava gostoso?" "Não", respondeu
um deles, "nem um bocadinho" - como se tivesse sido carne humana.*

O pretexto inocente do sonho foi o seguinte. O sonhador e sua mulher,
depois do jantar, tinham feito uma visita a seus vizinhos, que eram
pessoas excelentes, mas não exatamente *apetitosas*. A idosa e
hospitaleira senhora estava justamente ceando e tentara [*forçá-lo*
(existe uma expressão de sentido sexual que é jocosamente empregada
entre os homens para expressar esta idéia)]{.underline} a provar um
pouco. Ele declinara, dizendo não ter mais nenhum apetite: "Vamos",
retrucara ela, "você consegue!", ou alguma coisa nesse sentido. Assim,
ele fora obrigado a provar e a cumprimentara pela ceia, dizendo: "Estava
muito gostoso." Ao ver-se novamente a sós com sua mulher, ele reclamara
da insistência da vizinha e também da qualidade da comida. O pensamento
"Não suporto ver isso", que também no sonho não chegou a emergir como um
dito em sentido estrito, era uma alusão aos encantos físicos da senhora
de quem partira o convite, e deve ser considerado como significando que
ele não tinha nenhum desejo de olhá-los.

Maiores esclarecimentos podem ser extraídos de outro sonho, que
relatarei a propósito disso por causa do dito muito claro que formou seu
ponto central, embora tenha de adiar sua explicação integral para depois
de minha discussão dos afetos nos sonhos \[em \[1\]\]. *Tive um sonho
muito claro. Eu fora ao laboratório de Brücke à noite e, em resposta a
uma leve batida na porta, abrira-a para o* (falecido) *[Professor
Fleischl]{.underline}*, *que entrou com diversos estranhos e, após
trocar algumas palavras, sentou-se à sua mesa. Isso foi seguido por um
segundo sonho. Meu amigo Fl.* \[Fliess\] *tinha vindo discretamente a
Viena em julho. Encontrei-o na rua, conversando com meu (falecido) amigo
P., e fui com eles a algum lugar onde se sentaram um diante do outro,
como se estivessem a uma pequena mesa. Sentei-me à cabeceira, em sua
parte mais estreita. Fl. falou sobre sua irmã e disse que em três
quartos de hora ela estava morta, acrescentando algo assim como "esse
foi o limiar". [Como P. não conseguisse entendê-lo]{.underline}*, *Fl.
voltou-se para mim e me perguntou quanto eu havia falado com P. sobre
suas coisas. Diante disso, dominado por estranhas emoções, tentei
explicar a Fl. que P. (não podia entender coisa alguma, é claro, porque)
não estava vivo. Mas o que realmente disse - e eu próprio notei o erro -
foi "NON VIXIT". Dirigi então a P. um olhar penetrante. Ante meu olhar
fixo, ele empalideceu; e sua forma tornou-se indistinta e seus olhos
adquiriram um tom azul doentio - e por fim, ele se dissolveu. Fiquei
muito satisfeito com isso e compreendi então que Ernst Fleischl também
não passara de uma aparição, um "revenant" \["fantasma" - literalmente,
"aquele que retorna"\]; e me pareceu perfeitamente possível que pessoas
assim só existissem enquanto se quisesse, e que pudessem ser descartadas
se outra pessoa o desejasse.*

Esse belo espécime reúne muitas das características dos sonhos - o fato
de eu ter exercido minhas faculdades críticas durante o sono e de eu
próprio haver notado meu erro quando disse "*Non vixit*", em vez de
"*Non vivit*" \[isto é, "ele não viveu", em vez de "ele não estava
vivo"\]; minha maneira despreocupada de lidar com pessoas que estavam
mortas e eram reconhecidas como mortas no próprio sonho; o absurdo de
minha inferência final e a grande satisfação que me proporcionou. De
fato, esse sonho exibe tantas dessas características intrigantes que eu
daria muito para poder fornecer a solução completa de seus enigmas. A
rigor, porém, sou incapaz de fazê-lo - ou seja, de fazer o que fiz no
sonho, de sacrificar à minha ambição pessoas a quem valorizo
imensamente. Qualquer escamoteamento, contudo, destruiria o que sei
muito bem ser o sentido do sonho; por isso me contentarei, tanto aqui
como num contexto posterior \[em \[1\]\], em selecionar apenas alguns de
seus elementos para interpretação.

A característica central do sonho foi uma cena em que aniquilei P. com
um olhar. Seus olhos se transformaram num azul estranho e sinistro e ele
se dissolveu. Essa cena foi inequivocamente copiada de outra que eu
realmente vivenciara. Na ocasião que tenho em mente, eu era instrutor no
Instituto de Fisiologia e tinha de começar a trabalhar de manhã cedo.
Chegou aos ouvidos de *Brücke* que, às vezes, eu chegava tarde ao
laboratório dos alunos. Certa manhã, ele apareceu pontualmente na hora
em que o laboratório abria e aguardou minha chegada. Suas palavras foram
breves e incisivas. Mas o importante não foram as palavras. O que me
desarmou foram os terríveis olhos azuis com que me fitou e que me
reduziram a zero - exatamente como aconteceu com P. no sonho, onde, para
meu alívio, os papéis se inverteram. Ninguém que consiga lembrar-se dos
olhos desse grande homem, que preservaram sua beleza marcante mesmo na
velhice, e que algum dia o tenha visto enfurecido, achará difícil
imaginar as emoções do jovem pecador.

Muito tempo se passou, entretanto, antes que eu conseguisse descobrir a
origem do "*Non vixit*" com que proferi minha sentença no sonho.
Finalmente, porém, ocorreu-me que essas duas palavras tinham alto grau
de clareza no sonho, não como palavras ouvidas ou faladas, mas como
palavras *vistas*. Percebi então, de imediato, de onde provinham. No
pedestal do Monumento ao Imperador José de Hofburg \[Palácio Imperial\],
em Viena, acham-se inscritas estas palavras expressivas:

[Saluti patriae vixitnon diu sed Totus.]{.underline}

Extraí dessa inscrição apenas o bastante para que se encaixasse numa
cadeia de idéias hostil entre os pensamentos oníricos, o suficiente para
dar a entender que "esse sujeito não tem nada que dar opinião no
assunto - ele nem sequer está vivo". [E isso me fez recordar que eu
tivera o sonho poucos dias depois da inauguração do monumento em
homenagem a Fleischl nas galerias da Universidade.]{.underline} Nessa
época, eu tornara a ver o monumento a Brücke e devo ter refletido
(inconscientemente) com pesar sobre o fato de que a morte prematura de
meu brilhante amigo P., cuja vida inteira fora devotada à ciência,
furtara-lhe o merecido direito a um monumento naquele mesmo recinto.
[Assim, dei-lhe esse monumento em meu sonho; e, aliás, como me recordei,
seu primeiro nome era Josef \[José\].]{.underline}

Pelas regras da interpretação dos sonhos, nem assim eu tinha direito a
passar do *Non vixit* derivado de minha recordação do Monumento ao
Imperador José ao *Non vivit* exigido pelo sentido dos pensamentos
oníricos. Devia haver algum outro elemento nos pensamentos do sonho que
ajudasse a tornar possível a transição. Ocorreu-me então ser digno de
nota que, na cena do sonho, havia uma convergência de uma corrente de
sentimento hostil e uma afetiva para com meu amigo P., estando a
primeira na superfície e a segunda oculta, mas ambas representadas na
expressão única *Non vixit*. [Como fosse digno de homenagens pela
ciência, erigi-lhe um monumento comemorativo; mas, como era culpado de
um desejo malévolo]{.underline} (que se expressou no final do sonho), eu
o aniquilei. Notei que esta última frase tinha uma cadência toda
especial, e devo ter tido algum modelo em minha mente. Onde se poderia
encontrar uma antítese dessa natureza, uma justaposição como essa de
duas reações opostas a uma única pessoa, ambas alegando ser
completamente justificadas e, ainda assim, não incompatíveis? Somente
numa passagem da literatura - mas uma passagem que exerce profunda
impressão sobre o leitor: no discurso de autojustificação de Brutus em
*Júlio César*, de Shakespeare \[iii, 2\]; "Como César me amou, choro por
ele; como foi afortunado, regozijo-me com isso; como era bravo,
respeito-o; mas, como foi ambicioso, matei-o". Não eram a estrutura
formal dessas frases e seu sentido antitético precisamente os mesmos que
no pensamento onírico eu desvendara? Assim, eu estivera desempenhando o
papel de Brutus no sonho. Se ao menos pudesse encontrar outra prova, no
conteúdo do sonho, para confirmar esse surpreendente traço de união
colateral! Ocorreu-me uma prova possível: "*Meu amigo Fl. veio a Viena
em julho.*" Não havia nenhuma base na realidade para esse detalhe do
sonho. Que eu soubesse, meu amigo Fl. nunca estivera em Viena em julho.
Mas o mês de julho recebeu esse nome a partir de Júlio César e poderia,
portanto, representar muito bem a alusão que eu queria à idéia
intermediária de eu desempenhar o papel de [Brutus]{.underline}.

Por estranho que pareça, realmente desempenhei o papel de Brutus um dia.
[Certa ocasião, atuei na cena entre Brutus e César, de
Schiller]{.underline}, ante uma platéia de crianças. Tinha quatorze anos
na época e estava representando com um sobrinho um ano mais velho que
eu. Ele viera da Inglaterra visitar-nos; e também ele era um *revenant*,
pois era o companheiro de brincadeiras de meus primeiros anos de vida
que nele retornavam. Até o final de meus três anos, tínhamos sido
inseparáveis. Tínhamos amado um ao outro e lutado um com o outro; e essa
relação infantil, como já sugeri acima \[em \[1\] e \[2\]\], exerceu uma
influência decisiva sobre todas as minhas relações subseqüentes com
contemporâneos. Desde aquela época, meu sobrinho John tem tido muitas
reencarnações, que reviveram ora um lado, ora outro de sua
personalidade, inalteravelmente fixada em minha memória inconsciente.
Deve ter havido ocasiões em que ele me tratou muito mal, e devo ter
demonstrado coragem perante meu tirano, pois, anos mais tarde,
falaram-me muitas vezes sobre um breve discurso feito por mim em minha
própria defesa, quando meu pai, que era ao mesmo tempo avô de John, me
disse em tom de acusação:"Por que você está batendo no John?" Minha
resposta - eu ainda não tinha dois anos nessa época - foi "Bati nele
porque ele me bateu". Deve ter sido essa cena de minha infância que
desviou o "*Non vivit*" para "*Non vixit*", pois, na linguagem das
crianças mais velhas, o termo usado para bater é "*wichsen*"
\[pronunciado como o inglês "*vixen*"\]. O trabalho do sonho não se
envergonha de usar elos como esse. Havia pouco fundamento na realidade
para minha hostilidade em relação a meu amigo P., que era muito superior
a mim e, por esse motivo, se adequava perfeitamente para figurar como
uma nova edição do meu antigo companheiro de folguedos. Essa
hostilidade, portanto, certamente remontaria a minhas complicadas
relações infantis com John. \[Ver ainda em \[1\]\] [\[2\]]{.underline}

Como já disse, voltarei a este sonho posteriormente.

\(G\) SONHOS ABSURDOS - ATIVIDADE INTELECTUAL NOS SONHOS

No curso de nossas interpretações dos sonhos esbarramos tantas vezes no
elemento do absurdo que não mais podemos adiar o momento de investigar
sua origem e seu eventual significado. E isso, porque convém lembrar que
o caráter absurdo dos sonhos tem proporcionado àqueles que negam o valor
deles um de seus principais argumentos para encará-los como o produto
sem sentido de uma atividade mental reduzida e fragmentada \[ver em
\[1\]\].

Começarei por dar alguns exemplos nos quais o absurdo é apenas aparente
e desaparece tão logo o sentido do sonho é examinado mais detidamente.
Eis aqui dois ou três sonhos que versam (por acaso, como talvez pareça à
primeira vista) sobre o pai morto do sonhador.

I

Este é o sonho de um paciente que perdera o pai seis anos antes. *O pai
sofrera uma grave calamidade. Estava viajando no trem noturno, que
descarrilara. Os assentos do vagão se entrechocaram e sua cabeça foi
comprimida de um lado ao outro. O sonhador o viu então deitado numa
cama, com um ferimento no supercílio esquerdo que se estendia em direção
vertical. Ficou surpreso de que tivesse havido uma calamidade com o pai
(visto que já estava morto*, como acrescentou ao relatar-me o sonho).
*Como estavam claros os olhos dele!*

De acordo com a teoria dominante dos sonhos, teríamos de explicar o
conteúdo desse sonho da seguinte maneira. Para começar, devemos supor
que, enquanto imaginava o acidente, o sonhador deve ter-se esquecido de
que o pai jazia em seu túmulo há vários anos; mas, à medida que o sonho
prosseguiu, essa lembrança deve ter emergido, levando à surpresa ante
seu próprio sonho enquanto ele ainda dormia. A análise nos ensina,
contudo, que é visivelmente inútil procurar esse tipo de explicações. O
sonhador encomendaraum busto do pai a um escultor e o vira pela primeira
vez dois dias antes do sonho. Era nisso que ele havia pensado como uma
calamidade. O escultor nunca vira seu pai e trabalhara utilizando
fotografias. No dia imediatamente anterior ao sonho, o sonhador, em sua
devoção filial, mandara um velho criado da família ao estúdio para ver
se ele faria a mesma opinião da cabeça de mármore, a saber, que era
muito estreita nas têmporas de um lado ao outro. O paciente passou então
a recordar o material que contribuíra para a produção do sonho. Sempre
que seu pai era atormentado por preocupações de negócios ou dificuldades
familiares, ele tinha o hábito de pressionar as mãos sobre as têmporas,
como se sentisse a cabeça larga demais e quisesse comprimi-la. - Quando
o paciente contava quatro anos, estivera presente na ocasião em que uma
pistola, que fora acidentalmente carregada, havia disparado e enegrecido
os olhos do pai. (''*Como estavam claros os olhos dele!*'') - No ponto
da testa em que o sonho situou o ferimento do pai aparecia um sulco
profundo, durante sua vida, sempre que ele estava pensativo ou triste. O
fato de esse sulco ter sido substituído no sonho por um ferimento levou
à segunda causa excitante do sonho. O sonhador tirara uma fotografia de
sua filhinha. A chapa lhe havia escorregado das mãos e, quando ele a
apanhou, havia uma rachadura que se estendia perpendicularmente pela
testa da menina, indo até o supercílio. Ele não pôde evitar uma
premonição supersticiosa a esse respeito, visto que, dias antes do
falecimento de sua mãe, ele quebrara uma chapa fotográfica com o retrato
dela.

O absurdo desse sonho não passava, assim, do resultado de um descuido na
expressão verbal, que não soube distinguir o busto e a fotografia da
pessoa real. Qualquer um de nós poderia dizer \[olhando para uma
fotografia\]: "Há algo errado com papai, não acha?'' A aparência de
absurdo no sonho teria sido fácil de evitar; e, se nos fosse dado julgar
por esse exemplo único, ficaríamos inclinados a pensar que o aparente
absurdo fora permitido ou mesmo deliberado.

II

Eis aqui outro exemplo, semelhante em quase todos os aspectos, de um de
meus próprios sonhos. (Perdi meu pai em 1896.) *Após sua morte, meu pai
desempenhava um papel político entre os magiares e os reunira
politicamente. Vi nesse ponto uma imagem pequena e indistinta: uma
multidão de homens, como se estivessem no Reichstag; alguém de pé sobre
uma ou duas cadeiras, com outras pessoas ao seu redor. Lembrei-me de
como ele separecera com Garibaldi em seu leito de morte, e fiquei
contente de que aquela promessa se tivesse realizado.*

Que poderia ser mais absurdo do que isso? [Foi um sonho ocorrido numa
época em que os húngaros tinham sido arrastados pela obstrução
parlamentar para um estado de ilegalidade e mergulhado na crise da qual
foram salvos por Koloman Széll]{.underline}. O detalhe trivial de a cena
do sonho aparecer em imagens de tamanho tão diminuto não deixou de ter
importância para sua interpretação. Nossos pensamentos oníricos costumam
ser representados em imagens visuais que parecem ter mais ou menos o
tamanho natural. A imagem que eu via em meu sonho, contudo, era a
reprodução de uma xilogravura inserida numa história ilustrada da
Áustria, que exibia Maria Teresa no Reichstag \[Dieta\] de Pressburg no
famoso episódio de ["*Moriamur pro rege nostro*"]{.underline}. Tal como
Maria Teresa na fotografia, meu pai, no sonho, estava cercado pela
multidão. Mas ele estava *de pé sobre uma ou duas cadeiras* \["cadeira"
= "*Stuhl*"\]. Ele *os tinha reunido* e, portanto, era um
juiz-presidente \["*Stuhlrichter*", literalmente, "Juiz de cadeira".\]
(Um elo de ligação foi proporcionado pela expressão \[alemã\] coloquial
"não precisaremos de nenhum juiz".) - Os que o estávamos rodeando
havíamos de fato observado como meu pai se parecia, em seu leito de
morte, com Garibaldi. Ele tivera uma elevação de temperatura
*post-mortem*, ficando suas maçãs do rosto enrubescidas e cada vez mais
vermelhas... Ao recordar isso, meus pensamentos prosseguiram
involuntariamente:

[Und hinter ihm in wesenlosem Scheine]{.underline}

[Lag, was uns alle bändigt, das Gemeine.]{.underline}

Esses pensamentos elevados prepararam o terreno \[na análise\] para o
aparecimento de algo que era comum \["*gemein*"\] em outro sentido. A
elevação de temperatura *post-mortem* de meu pai correspondeu às
palavras "após sua morte" no sonho. Seu sofrimento mais agudo fora
causado por uma paralisia completa (*obstrução*) dos intestinos durante
suas últimas semanas. Daí decorreu toda sorte de pensamentos
desrespeitosos. Um de meus contemporâneos que perdera o pai enquanto
ainda estava no curso secundário - nessa ocasião, eu mesmo ficara
profundamente emocionado e me oferecera para ser seu amigo - certa feita
me contou, desdenhosamente, como uma de suas parentas passara por uma
experiência dolorosa. Seu pai caíra morto na rua e fora levado para
casa; quando despiram o cadáver, verificou-se que no momento da morte,
ou *post-mortem*, ele tivera uma evacuação \["*Stuhl*"\]. A filha se
sentira tão desgostosa com isso que não conseguia impedir que esse
detalhe odioso lhe perturbasse a lembrança do pai. Chegamos aqui ao
desejo que se corporificou nesse sonho. "Erguer-se ante os olhos dos
filhos, após a morte, grande e imaculado" - quem não desejaria isto? O
que aconteceu com o absurdo do sonho? Seu aparente absurdo deve-se
apenas ao fato de ele ter fornecido uma imagem literal de uma figura de
retórica que é em si perfeitamente legítima e na qual habitualmente
desprezamos qualquer absurdo envolvido na contradição entre duas partes.
Nesse exemplo, mais uma vez, é impossível fugir à impressão de que o
aparente absurdo é intencional e foi deliberadamente produzido.
[\[1\]]{.underline}

A freqüência com que as pessoas mortas aparecem em sonhos,
[\[1\]]{.underline} interagindo e se associando conosco como se
estivessem vivas, tem causado surpresa desnecessária e produzido algumas
explicações notáveis, que põem em grande destaque nossa falta de
compreensão dos sonhos. Não obstante, a explicação desses sonhos é muito
óbvia. É freqüentemente nos apanharmos pensando: "Se meu pai fosse vivo,
o que diria sobre isto?" Os sonhos são incapazes de expressar um "se"
dessa ordem, salvo representando a pessoa em questão como presente em
alguma situação específica. Assim, por exemplo, um rapaz que recebera
uma grande herança do avô sonhou, numa época em que se recriminava por
ter gasto uma considerável soma de dinheiro, que seu avô estava vivo
novamente e lhe pedia contas. E quando, por não cairmos nessa cilada,
protestamos que afinal de contas a pessoa em questão está morta,o que
consideramos como uma crítica ao sonho é, na realidade, uma idéia
consoladora de que a pessoa morta não viveu para testemunhar o
acontecimento, ou um sentimento de satisfação por ela já não poder
interferir.

[Há um outro tipo de absurdo que ocorre nos sonhos com parentes mortos
mas não expressa ridicularização nem escárnio.]{.underline} Indica um
extremo grau de repúdio e, desse modo, possibilita representar uma idéia
recalcada que o sonhador preferiria encarar como totalmente impensável.
Parece impossível elucidar tais sonhos, a menos que se tenha em mente o
fato de que os sonhos não estabelecem diferença entre o que é desejado e
o que é real. Por exemplo, um homem que cuidara do pai durante sua
última doença e ficara profundamente acabrunhado com sua morte teve o
seguinte sonho absurdo algum tempo depois. *O pai estava vivo de novo e
conversava com ele em seu estilo usual, mas* (isso é que foi notável)
*ele havia realmente morrido, só que não o sabia.* Este sonho só se
torna inteligível se, após as palavras "mas ele havia realmente
morrido", inserirmos "em conseqüência do desejo do sonhador", e se
explicarmos que o que "ele não sabia" era que o sonhador tivera esse
desejo. Enquanto cuidava do pai, o filho desejara repetidamente que ele
morresse, isto é, tivera o que, a rigor, era um pensamento piedoso, no
sentido de que a morte poderia pôr termo aos sofrimentos dele. Durante o
luto, após a morte do pai, até mesmo esse desejo compassivo tornou-se
tema de auto-recriminação inconsciente, como se, por meio disso, ele
tivesse realmente contribuído para abreviar a vida do homem enfermo. O
despertar dos impulsos infantis primitivos do sonhador contra o pai
tornou possível que essa auto-recriminação se expressasse como um sonho;
mas foi precisamente o fato de o instigador do sonho e os pensamentos
diurnos serem tão diametralmente opostos que exigiu o aspecto absurdo do
sonho. [\[1\]]{.underline}

É verdade que os sonhos com mortos amados pelo sonhador levantam
problemas difíceis na interpretação do sonho e que nem sempre podem ser
satisfatoriamente solucionados. A razão disso se encontra na
ambivalência emocional de cunho particularmente acentuado que domina a
relação do sonhador com a pessoa morta. É muito comum, nos sonhos dessa
espécie, a pessoa morta ser tratada, de início, como se estivesse viva,
depois, subitamente, revelar-se morta e, numa parte posterior do sonho,
estar viva outra vez. Isso tem o efeito de confundir. Por fim,
ocorreu-me que essa alternância entre morte e vida visa a representar a
*indiferença* do sonhador. ("Tanto se me dá que ele esteja vivo ou
morto.") Essa indiferença, evidentemente, não é real, mas apenas
desejada; destina-se a ajudar o sonhador a repudiar suas atitudes
emocionais muito intensas e amiúde contraditórias, tornando-se assim uma
representação onírica de sua *ambivalência*. - Em outros sonhos em que o
sonhador interage com pessoas mortas, a seguinte regra muitas vezes
ajuda a nos orientar: não havendo no sonho nenhuma menção ao fato de que
o homem morto está morto, o sonhador se está equiparando com ele - está
sonhando com sua própria morte. [Se, no curso do sonho, o sonhador de
repente diz a si próprio com surpresa, "ora, mas ele já morreu há tanto
tempo", está repudiando essa equiparação e negando que o sonho
signifique sua própria morte.]{.underline} - Mas de bom grado confesso a
impressão de que a interpretação dos sonhos está longe de ter revelado
todos os segredos dos sonhos dessa natureza.

III

No exemplo que exporei a seguir, pude surpreender o trabalho do sonho no
próprio ato de fabricar intencionalmente um absurdo para o qual não
havia margem alguma no material. Foi extraído do sonho que me despertou
de meu encontro com o Conde Thun quando eu estava partindo em viagem de
férias. \[Ver em \[1\]\] *Eu estava num tílburi e ordenei ao cocheiro
que me levasse a uma estação. "Não posso ir com o senhor ao longo da
própria linha férrea", disse eu, depois de ele ter levantado alguma
objeção, como se eu o tivesse fatigado demais. Era como se eu tivesse
viajado com ele parte da distância que normalmente se percorre de trem*.
A análise produziu as seguintes explicações dessa história confusa e sem
sentido. No dia anterior,eu alugara um tílburi para me levar a uma rua
afastada em [Dornbach]{.underline}. O condutor, contudo, não sabia onde
ficava a rua e, como tendem a fazer essas excelentes pessoas, ficou a
dar voltas e mais voltas, até que, finalmente, notei o que estava
acontecendo e lhe indiquei o caminho certo, acrescentando alguns
comentários sarcásticos. Uma cadeia de idéias à qual eu retornaria
depois, na análise, levou-me desse condutor aos aristocratas. Na
ocasião, foi apenas a idéia passageira de que o que nos impressiona nos
aristocratas, a nós da plebe burguesa, é a preferência que eles têm por
ocupar o lugar do condutor. O Conde Thun, de fato, era o condutor do
carro do Estado na Áustria. A frase seguinte do sonho, todavia,
referia-se a meu irmão, que eu estava assim identificando com o condutor
do veículo. Naquele ano, eu havia cancelado uma viagem que faria com ele
à Itália. ("*Não posso ir com você pela própria linha do trem.*") E esse
cancelamento fora uma espécie de castigo pelas queixas que ele costumava
fazer no sentido de que eu tinha o hábito de cansá-lo demais nessas
viagens (isso apareceu no sonho sem alterações), ao insistir em me
deslocar muito depressa de um lugar para outro e em ver demasiadas
belezas num único dia. Na noite do sonho, meu irmão me acompanhara até a
estação, mas descera pouco antes de chegarmos lá, na estação ferroviária
suburbana adjacente ao terminal da linha principal, para ir a
[Purkersdorf]{.underline} pela linha suburbana. Fiz-lhe notar que ele
poderia ficar um pouco mais comigo indo até Purkersdorf pela linha
principal, em vez da suburbana. Isso levou ao trecho do sonho em que
percorri de tílburi *parte da distância que normalmente se percorre de
trem*. Foi uma inversão do que havia ocorrido na realidade - uma espécie
de argumento "*tu quoque*". O que eu dissera a meu irmão tinha sido:
"você pode percorrer na linha principal, em minha companhia, a distância
que percorreria pela linha suburbana". Provoquei toda a confusão do
sonho ao colocar "carro" no lugar de "linha suburbana" (o que, aliás,
foi muito útil para reunir as figuras do condutor e de meu irmão). Dessa
maneira, consegui produzir no sonho algo sem sentido, que parece quase
impossível de desenredar e é quase uma contradição direta do meu
comentário anterior no sonho ("*Não posso ir com o senhor pela própria
linha do trem*"). Dado, porém, que não havia necessidade alguma de eu
confundir a ferrovia suburbana com um carro, devo ter preparado
propositadamente toda essa história enigmática do sonho.

Mas, com que propósito? Agora descobriremos o significado do absurdo nos
sonhos e os motivos que fazem com que ele seja consentido ou mesmo
criado. A solução do mistério neste sonho foi a seguinte: eu precisava
que houvesse nesse sonho algo de absurdo e ininteligível ligado à
palavra ["*fahren*"]{.underline}, porque os pensamentos oníricos
incluíam um certo juízo que pedia representação. Uma noite, quando me
encontrava na casa da hospitaleira e espirituosa senhora que aparecia
como "zeladora" numa das outras cenas do mesmo sonho, eu ouvira duas
charadas, que não pude solucionar. Uma vez que elas eram conhecidas do
restante do grupo, fiz um papel um tanto ridículo em minhas vãs
tentativas de encontrar as respostas. Elas dependiam de trocadilhos com
as palavras "*Nachkommen*" e "*Vorfahren*" e, creio eu, diziam o
seguinte:

Der Herr befiehlt's,

Der Kutscher tut's.

Ein jeder hat's,

Im Grabe ruht's.

\[O patrão manda,

O cocheiro faz:

Todos o têm,

Na tumba jaz.\]

(Resposta: "*Vorfahren*" \["Seguir viagem" e "ascendência"; mais
literalmente, "ir adiante" e "antepassados"\].)

O que causava uma confusão especial era que a primeira metade da segunda
charada era idêntica à da primeira:

Der Herr befiehlt's,

Der Kutscher tut's.

Nicht jeder hat's,

In der Wiege ruht's.

\[O patrão manda,

cocheiro faz:

Nem todos o têm,

No berço jaz.\]

(Resposta: "*Nachkommen*" \["Seguir atrás" e "descendência"; mais
literalmente, "vir depois" e "descendentes"\].)

Quando vi o Conde Thun *seguir viagem* com tanta imponência e quando,
depois disso, entrei no estado de espírito de Fígaro, com suas
observações sobre a bondade dos grandes senhores por se terem dado ao
trabalho de nascer (de se tornarem *descendência*), essas duas charadas
foram adotadas pelo trabalho do sonho como pensamentos intermediários.
Visto que os aristocratas podiam ser facilmente confundidos com
condutores e visto que houve época, em nossa parte do mundo, em que um
condutor era chamado de "*Schwager*" \["cocheiro" e "cunhado"\], o
trabalho de condensação pôde introduzir meu irmão na mesma imagem.
Entretanto, o pensamento onírico que agia por trás de tudo isso dizia:
"É absurdo orgulhar-se dos ancestrais; é preferível ser um antepassado".
Esse julgamento de que algo "é absurdo" foi o que produziu a aparência
de absurdo no sonho. E isso também esclarece o enigma remanescente nessa
obscura região do sonho, ou seja, a razão por que pensei já ter viajado
com o condutor *antes* \[*vorhergefahren* ("viajado antes") -
*vorgefahren* ("seguido viagem") - "*Vorfahren*" ("ascendência")\].

Um sonho se torna absurdo, portanto, quando o julgamento de que algo "é
absurdo" figura entre os elementos incluídos nos pensamentos oníricos -
isto é, quando qualquer das cadeias de idéias inconscientes do sonhador
tem por motivo a crítica ou a ridicularização. O absurdo, por
conseguinte, é um dos métodos pelos quais o trabalho do sonho representa
uma contradição - juntamente com outros métodos como a inversão, no
conteúdo do sonho, de uma relação material nos pensamentos oníricos
(\[em \[1\]\], ou a exploração da sensação de inibição motora \[em
\[1\]\]. Todavia, o absurdo num sonho não deve ser traduzido por um
simples "não"; destina-se a reproduzir o *estado de ânimo* dos
pensamentos oníricos que combina o escárnio ou o riso com a contradição.
É somente com tal finalidade em vista que o trabalho do sonho produz
algo ridículo. Também aqui *ele dá uma forma manifesta a uma parcela do
conteúdo latente*. [\[1\]]{.underline}

Na realidade, já deparamos com um exemplo convincente de um sonho
absurdo com esse tipo de sentido: o sonho - interpretei-o sem nenhuma
análise - da encenação de uma ópera de Wagner que durou até quinze para
as oito da manhã e no qual a orquestra era regida de uma torre, etc.
(ver em \[1\]). Ele evidentemente queria dizer: "Este é um mundo *às
avessas* e uma sociedade *maluca*; a pessoa que merece algo não o
consegue, e a pessoa que não se importa com algo *realmente* o
consegue" - e nesse aspecto, a sonhadora estava comparando seu destino
com o de sua prima. Tampouco é por mero acaso que nossos primeiros
exemplos de absurdo nos sonhos se relacionaram com um pai morto. Nesses
casos, as condições para a criação de sonhos absurdos se reúnem de
maneira característica. A autoridade exercida pelo pai provoca a crítica
de seus filhos já numa tenra idade, e a severidade das exigências que
lhes faz leva-os, para seu próprio alívio, a ficarem de olhos abertos
para qualquer fraqueza do pai; entretanto, a devoção filial evocada em
nossa mente pela figura do pai, particularmente após sua morte, torna
mais rigorosa a censura, que impede qualquer crítica desse tipo de ser
conscientemente expressa.

IV

Eis outro sonho absurdo sobre um pai morto. *Recebi uma comunicação da
câmara municipal de minha terra natal, referente aos honorários devidos
pela manutenção de alguém no hospital no ano de 1851, que fora exigida
por um ataque que esse alguém tivera em minha casa. Isso me
pareceuengraçado, pois, em primeiro lugar, eu ainda não era nascido em
1851 e, em segundo, meu pai, com quem isso poderia estar relacionado, já
estava morto. Fui vê-lo no quarto ao lado, onde ele estava deitado em
sua cama, e lhe contei isso. Para minha surpresa, ele se lembrou de que,
em 1851, tinha-se embriagado certa vez e tivera de ser trancafiado ou
detido. Isso acontecera numa época em que ele trabalhava para a firma T
\--. "Quer dizer que você também costumava beber?, perguntei;" "você se
casou logo depois disso?" Calculei que, naturalmente, eu nascera em
1856, que parecia ser o ano imediatamente seguinte ao ano em questão.*

A partir da discussão anterior, concluiríamos que a insistência com que
este sonho exibia seus absurdos só poderia ser tomada como indicadora da
presença, nos pensamentos oníricos, de uma polêmica particularmente
acirrada e apaixonada. Assim sendo, ficaremos extremamente surpresos ao
observar que, neste sonho, a polêmica se deu abertamente, e que meu pai
foi o objeto explícito de ridicularização. Tal franqueza parece
contradizer nossos pressupostos acerca da ação da censura ligada ao
trabalho do sonho. A situação se tornará mais clara, porém, ao se
perceber que, neste exemplo, meu pai foi simplesmente apresentado como
um testa-de-ferro e que a disputa realmente se dava com outra pessoa que
só apareceu no sonho numa única alusão. Enquanto que, normalmente, o
sonho versa sobre uma rebelião contra outra pessoa por trás de quem se
oculta o pai do sonhador, aqui se deu o oposto. Meu pai fora
transformado num espantalho para encobrir outra pessoa; e o sonho teve
permissão de tratar dessa maneira indisfarçada uma figura que, em geral,
era tratada como sagrada, porque, ao mesmo tempo, eu sabia com certeza
que não era realmente a ele que se aludia. Que era esse o estado de
coisas ficou demonstrado pela causa excitante do sonho. [É que ele
ocorreu depois de eu ter tomado conhecimento de que um de meus colegas
mais velhos, cuja opinião era considerada acima de qualquer crítica,
havia expressado sua desaprovação e surpresa ante o fato de o tratamento
psicanalítico de um de meus pacientes já ter entrado em seu *quinto
ano*.]{.underline} As primeiras frases do sonho aludiam, sob um disfarce
transparente, ao fato de, por algum tempo, esse colega haver assumido as
obrigações que meu pai já não podia cumprir ("*honorários devidos*",
"*manutenção no hospital*") e de, quando nossas relações começaram a ser
menos amistosas, eu ter-me envolvido no mesmo tipo de conflito
emocionalque, ao surgir um desentendimento entre pai e filho, é
inevitavelmente produzido, graças à posição ocupada pelo pai e à
assistência anteriormente prestada por ele. Os pensamentos oníricos
protestaram amargamente contra a reprimenda de que eu *não estava
progredindo mais depressa* - reprimenda que, aplicando-se primeiro a meu
tratamento do paciente, estendeu-se depois a outras coisas. Conheceria
ele alguém, pensei, que pudesse ir mais depressa? Será que não percebia
que, salvo por meus métodos de tratamento, essas condições eram
inteiramente incuráveis e duravam a vida toda? *O que eram quatro ou
cinco anos* comparados a uma vida inteira, especialmente considerando
que a existência do paciente fora tão facilitada durante o tratamento?

Grande parte da impressão de absurdo desse sonho foi ocasionada pelo
encadeamento de frases de diferentes partes dos pensamentos oníricos sem
qualquer transição. Assim, a frase "*Fui vê-lo no quarto ao lado*",
etc., abandonou o assunto de que vinham tratando as frases anteriores e
reproduziu corretamente as circunstâncias em que informei a meu pai ter
ficado noivo sem consultá-lo. Essa frase, portanto, relembrava-me o
admirável desprendimento demonstrado pelo ancião nessa oportunidade,
contrastando-o com o comportamento de um terceiro - de mais outra
pessoa. Convém observar que o sonho recebeu permissão para ridicularizar
meu pai porque, nos pensamentos oníricos, ele era reconhecido, com
irrestrita admiração, como um modelo para outras pessoas. E da própria
natureza de toda censura que, dentre as coisas proibidas, ela permita
que se digam as que são *falsas*, e não as que são *verdadeiras*. A
frase seguinte, no sentido de ele se lembrar que "*tinha-se embriagado
certa vez e fora trancafiado por isso*", já não dizia respeito a nada
que se relacionasse com meu pai na realidade. Aqui, a figura que ele
representava era nada mais, nada menos que o grande
[Meynert]{.underline}, cujas pegadas eu seguira com profunda veneração e
cujo comportamento para comigo, após um breve período de predileção,
transformara-se em hostilidade indisfarçada. O sonho me fez lembrar que
ele próprio me contara que, em certa época de sua juventude,
entregara-se ao hábito de *se embriagar com clorofórmio* e que, por
causa disso, tivera de ir para um *sanatório*. Fez-me lembrar também de
outro incidente com ele, pouco antes de sua morte. [Havíamos travado uma
acirrada controvérsia, por escrito, sobre o tema da histeria masculina,
cuja existência ele negava.]{.underline} Quando o visitei durante
suaenfermidade fatal e indaguei sobre suas condições, ele se estendeu um
pouco sobre seu estado e terminou com estas palavras: "Você sabe, sempre
fui um dos casos mais claros de histeria masculina". Estava assim
admitindo, para minha satisfação e espanto, aquilo que por tanto tempo
contestara obstinadamente. Mas a razão por que me foi possível, nessa
cena do sonho, utilizar meu pai como um disfarce para Meynert não
residia em qualquer analogia que eu houvesse descoberto entre as duas
figuras. A cena era uma representação concisa, mas inteiramente
apropriada, de uma frase condicional nos pensamentos oníricos, cuja
íntegra dizia: "Se ao menos eu tivesse sido a segunda geração, o filho
de um professor ou de um *Hofrat* \[conselheiro áulico\], certamente
teria *progredido mais depressa*". No sonho, transformei meu pai num
*Hofrat* e professor. - O mais clamoroso e perturbador absurdo do sonho
reside em seu tratamento da data 1851, que me parecia não diferir de
1856, *como se uma diferença de cinco anos não tivesse importância
alguma*. Mas isso era exatamente o que os pensamentos oníricos
procuravam expressar. *Quatro ou cinco anos* eram o intervalo durante o
qual desfrutei do apoio do colega que mencionei antes nesta análise; mas
eram também o período durante o qual eu fizera minha noiva esperar por
nosso casamento; e era também, por uma coincidência fortuita, avidamente
explorada pelos pensamentos oníricos, o tempo que fiz meu paciente mais
antigo esperar por uma recuperação completa. "*O que são cinco anos?*"
perguntavam os pensamentos oníricos; "*no que me concerne, esse prazo
não é nada; não conta*. Tenho bastante tempo à minha frente. E, assim
como acabei conseguindo *aquilo*, embora não acreditassem, também
realizarei *isto*." Afora isso, contudo, o número 51 em si, sem os
algarismos relativos ao século, foi determinado num outro sentido, a
rigor, oposto; e foi também por isso que apareceu no sonho diversas
vezes. [Cinqüenta e um é a idade que parece particularmente perigosa
para os homens; conheci colegas que morreram subitamente nessa idade e,
entre eles, um que, após longas demoras, fora nomeado professor poucos
dias antes de sua morte.]{.underline}

V

Aqui temos mais um sonho absurdo que joga com números. *Um de meus
conhecidos, o Sr. M., fora atacado num ensaio com um injustificado grau
de violência, ao que todos pensamos, por ninguém menos que Goethe. O Sr.
M., naturalmente, ficou arrasado com o ataque. Queixou-se amargamente
dele com algumas pessoas que o acompanhavam à mesa; sua veneração por
Goethe, entretanto, não foi afetada por essa experiência pessoal. Tentei
esclarecer um pouco os dados cronológicos, que me pareciam improváveis.
Goethe morreu em 1832. Uma vez que seu ataque ao Sr. M. teria
naturalmente sido feito antes disso, o Sr. M. devia ser um homem muito
jovem na ocasião. Pareceu-me uma noção plausível que tivesse dezoito
anos. Eu não tinha muita certeza, porém, do ano em que escrevíamos, de
modo que todo o meu cálculo se desfazia na obscuridade. A propósito, o
ataque estava contido no famoso ensaio de Goethe sobre a "Natureza"*.

Logo encontraremos meios de justificar o absurdo desse sonho. O Sr. M.,
com que eu travara conhecimento em meio a algumas *pessoas que me
acompanhavam à mesa*, pedira-me não muito antes que examinasse seu
irmão, que estava apresentando sinais de *paralisia geral*. A suspeita
era correta; na ocasião dessa visita, aconteceu um episódio embaraçoso,
pois no decorrer da conversa, o paciente, sem nenhuma razão
justificável, revelou coisas íntimas sobre seu irmão ao falar de suas
*loucuras juvenis*. Eu havia perguntado ao paciente o ano de seu
nascimento e o fizera efetuar várias pequenas somas, para testar a
debilitação de sua memória - embora, aliás, ele ainda ficasse
perfeitamente à altura dos testes. Logo pude ver que, no sonho, eu
próprio me havia comportado como um paralítico. (*Eu não tinha muita
certeza do ano, porém, em que escrevíamos.*) Outra parte do material do
sonho derivava de outra fonte recente. [O editor de uma revista
médica]{.underline}, com quem eu mantinha relações amistosas, publicara
uma crítica altamente desfavorável, "*arrasadora*", do último livro de
meu amigo berlinense Fl. \[Fliess\]. A crítica fora escrita por um
profissional muito *jovem*, que tinha pouco discernimento. Achei que
tinha o direito de intervir e repreendi o editor por isso. Ele expressou
um vivo pesar por haver publicado a crítica, mas se recusou a fazer
qualquer retificação. Assim, cortei relações com a revista, mas, em
minha carta de desligamento, expressei a esperança de que *nossas
relações pessoais não fossem afetadas pelo acontecimento*. A terceira
fontedo sonho fora um relato que eu acabara de escutar de uma paciente a
respeito da doença mental de seu irmão e de como ele havia entrado em
delírio frenético, aos gritos de *''Natureza! Natureza!''*. Os médicos
acreditavam que sua exclamação proviesse do fato de ele ter lido o
notável ensaio de Goethe sobre esse assunto, e que isso mostrava que ele
se vinha extenuando em seus estudos de filosofia natural. Quanto a mim,
preferi pensar no sentido sexual em que essa palavra é usada aqui, até
mesmo pelas pessoas menos instruídas. Essa minha idéia ao menos não foi
refutada pelo fato de o pobre rapaz, em seguida, ter mutilado seus
próprios órgãos genitais. *Ele tinha dezoito anos* na ocasião de seu
surto.

Posso acrescentar que o livro de meu amigo que fora tão severamente
criticado ("fica-se pensando se o autor é que é louco, ou se nós mesmos
o somos", dissera outro crítico) versava sobre os *dados cronológicos*
da vida, e mostrava que a duração da vida *de Goethe* era um múltiplo de
um número \[de dias\] que tem importância na biologia. Logo, é fácil
perceber que, no sonho, eu me estava colocando no lugar de meu amigo.
(*Tentei esclarecer um pouco os dados cronológicos.*) Mas comportei-me
como um paralítico, e o sonho foi um amontoado de absurdos. Desse modo,
os pensamentos oníricos diziam com ironia: "*Naturalmente, ele* \[meu
amigo F.\] é que é o tolo, o maluco, e *vocês* \[os críticos\] é que são
os gênios que sabem de tudo. É claro que, por acaso, não seria o
inverso, não é mesmo?" Havia muitos exemplos dessa *inversão* no sonho.
Por exemplo, Goethe atacava o rapaz, o que é absurdo, ao passo que ainda
é fácil para um homem bastante jovem atacar Goethe, que é imortal. Além
disso, fiz os cálculos a partir do ano da *morte* de Goethe, ao passo
que fizera o paralítico calcular a partir do ano de seu *nascimento*.
\[Ver em \[1\], onde esse sonho já foi mencionado.\]

Mas eu também me havia comprometido a mostrar que nenhum sonho é
induzido por outros motivos que não os egoístas. \[Ver em \[1\]\] Logo,
preciso explicar o fato de, no presente sonho, ter tornado minha a causa
de meu amigo e ter-me colocado em seu lugar. A força de minha convicção
crítica na vida de vigília não basta para explicar isso. A história do
paciente de dezoito anos, contudo, e as diferentes interpretações de sua
exclamação *"Natureza!"* eram alusões à oposição em que eu mesmo me
encontrava perante muitos médicos, por causa de minha crença na
etiologia sexual das psiconeuroses. Podia dizer a mim mesmo: "O tipo de
crítica que foi aplicado a seu amigo será aplicado a você - na verdade,
em certa medida, já *foi*". O "ele" do sonho, portanto, pode ser
substituído por "nós": "Sim, vocês têm toda razão, *nós* é que somos os
tolos." Havia no sonho um lembrete muito claro de que "*mea res
agitur*", na alusão ao ensaio breve maisprimorosamente escrito de
Goethe, pois quando, ao final de meu tempo de escola, eu hesitava na
escolha de uma carreira, foi escutar esse ensaio lido em voz alta numa
conferência pública que me fez optar pelo estudo das ciências naturais.
[\[1\]]{.underline}

VI

Num ponto anterior deste volume, dispus-me a mostrar que outro sonho em
que meu próprio eu não aparecia era, não obstante, egoísta. Em \[1\],
relatei um curto sonho no qual o Professor M. dizia: "*Meu filho, o
Míope...*" e expliquei que este era apenas um sonho introdutório,
preliminar a outro em que eu *realmente* desempenhava um papel. Eis aqui
o sonho principal que faltava, introduzindo uma forma verbal absurda e
ininteligível que requer explicação.

Por causa de certos acontecimentos que haviam ocorrido na cidade de
Roma, tornara-se necessário retirar as crianças para local seguro e isso
foi feito. A cena transcorreu depois em frente a um portal, portas
duplas no estilo antigo (a "Porta Romana" em Siena, como me dei conta
durante o próprio sonho). Eu estava sentado na borda de uma fonte,
extremamente deprimido e quase em lágrimas. Uma figura feminina - uma
criada ou freira - trouxe dois meninos e os entregou ao pai deles, que
não era eu. O mais velho dos dois era claramente meu filho maior; não vi
o rosto do outro. A mulher que trouxera o menino pediu-lhe que lhe desse
um beijo de despedida. Ela era singular por ter um nariz vermelho. [O
menino recusou-se a beijá-la, mas, estendendo a mão em sinal de
despedida, disse "AUF GESERES" a ela e, depois, "AUF UNGESERES" a nós
dois (ou a um de nós). Tive a impressão de que esta segunda frase
denotava uma preferência.]{.underline}

Este sonho foi construído com base num emaranhado de pensamentos
provocados por uma peça a que eu assistira, chamada *Das neue Ghetto*
\[*ONovo Gueto*\]. O problema judaico, a preocupação com o futuro dos
filhos, a quem não se pode dar uma pátria, a preocupação de educá-los de
tal maneira que possam movimentar-se livremente através das fronteiras -
tudo isso era facilmente reconhecível entre os pensamentos oníricos
correspondentes.

"*Junto às águas da Babilônia nos sentamos e choramos.*" Siena, como
Roma, é famosa por suas belas fontes. Quando Roma aparecia num de meus
sonhos, era preciso que eu encontrasse um substituto para ela em alguma
localidade que me fosse conhecida (ver em \[1\]). Perto da Porta Romana,
em Siena, víramos um edifício grande e feericamente iluminado. Soubemos
que era o *Manicomio*, o asilo de loucos. Pouco antes de ter o sonho, eu
ouvira dizer que um homem de credo religioso igual ao meu fora obrigado
a renunciar a um cargo que obtivera com grande esforço num manicômio
estatal.

Nosso interesse é despertado pela frase "*Auf Geseres*" (num ponto em
que a situação do sonho levaria a esperar por "*Auf Wiedersehen*''), bem
como por seu oposto inteiramente sem sentido, ''*Auf Ungeseres*". De
acordo com informações que recebi de filologistas, "*Geseres*" é uma
palavra hebraica genuína, derivada do verbo "*goiser*", e sua melhor
tradução é "sofrimentos impostos" ou "fatalidade". O uso dessa palavra
na gíria nos inclinaria a supor que seu significado é de "pranto e
lamentação". "*Ungeseres*" era um neologismo particular meu e foi a
primeira palavra a chamar minha atenção, só que, de início, nada pude
extrair dela. Entretanto, o breve comentário ao final do sonho, no
sentido de que "*Ungeseres*" denotava uma preferência sobre "*Geseres*",
abriu a porta às associações e, ao mesmo tempo, a uma elucidação da
palavra. Uma relação análoga ocorre no caso do caviar: o caviar *sem
sal* \["*ungesalzen*"\] é mais apreciado que o *salgado*
\["*gesalzen*"\]. "Caviar para o general", pretensões aristocráticas;
por trás disso havia uma alusão jocosa a uma pessoa de minha casa que,
por ser mais moça do que eu, cuidaria de meus filhos no futuro, ao que
eu esperava. Isso se harmonizou com o fato de que outra pessoa de minha
casa, nossa excelente babá, fora reconhecivelmente retratada na
empregada ou freira do sonho. Não existia ainda, contudo, nenhuma idéia
transicional entre "*salgado* - *sem sal*" e "*Geseres* - *Ungeseres*".
Esta foi fornecida por "*fermentado* - *não fermentado*" \["*gesäuert* -
*ungesäuert*"\]. Em sua fuga do Egito, os Filhos de Israel não tinham
tempo para deixar que sua massa de pão crescesse e, em memória disso,
até hoje comem pão sem fermento na Páscoa. Neste ponto, posso inserir
uma repentina associação que me ocorreu durante essa parte da análise.
Lembrei-me de como, na Páscoa anterior, meu amigo de Berlim e eu
estávamos passeando pelas ruas de Breslau, cidade em que éramos
forasteiros. Uma garotinhaperguntou-me o caminho para determinada rua e
fui obrigado a confessar que não sabia; e comentei com meu amigo: "Vamos
esperar que, quando crescer, essa garotinha mostre mais discriminação na
escolha das pessoas a quem pedir que a orientem". Pouco depois, avistei
uma placa numa porta com os dizeres "Dr. Herodes. Horário de
Consulta..." "Tomara", comentei, "que nosso colega não seja médico de
crianças". Entrementes, meu amigo ia me expondo suas idéias sobre a
significação biológica da *simetria bilateral* e iniciara uma frase com
as palavras ''Se tivéssemos um olho no meio da testa, como um
Ciclope..." Isso levou ao comentário do Professor no sonho introdutório,
"*Meu filho, o [Míope]{.underline}*...", e fui então levado à fonte
principal de "*Geseres*". Muitos anos antes, quando esse filho do
Professor M., hoje um pensador independente, sentava-se ainda nos bancos
escolares, foi acometido por uma doença dos olhos que, declarou o
médico, dava motivos para preocupação. Ele explicou que, enquanto a
afecção permanecesse *de um lado* só, não teria importância, mas, se
passasse para o *outro olho*, seria um caso grave. A afecção desapareceu
completamente no primeiro olho, mas, pouco depois, apareceram realmente
sinais de que o outro estava sendo afetado. A mãe do menino,
aterrorizada, imediatamente mandou chamar o médico ao local afastado do
interior onde se encontravam. O médico, porém, passou-se então *para o
outro lado*. "Por que a senhora está fazendo esse '*Geseres*'?", indagou
à mãe numa exclamação; "*se um* dos lados ficou bom, *o outro* também
ficará''. E tinha razão.

E agora devemos considerar a relação de tudo isso comigo e com minha
família. O banco de escola em que o filho do Professor M. dera seus
primeiros passos no conhecimento fora presenteado por sua mãe a meu
filho mais velho, em cujos lábios, no sonho, pus as frases de despedida.
É fácil adivinhar um dos desejos a que essa transferência deu margem. É
que a construção do banco da escola visava também a poupar a criança da
*miopia* e de um distúrbio *unilateral*. Daí o aparecimento, no sonho,
de "*Míope*" (e, por trás disso, "*Ciclope*") e da referência à
*bilateralidade*. Minha preocupação com a unilateralidade tinha mais de
um sentido: podia referir-se não apenas à unilateralidade física, mas
também à unilateralidade do desenvolvimento intelectual. E não seria
precisamente essa preocupação que, à sua maneira louca, a cena do sonho
contradizia? Depois de se voltar *para um lado* para dizer palavras de
despedida, a criança se voltou para o *outro lado* para dizero
contrário, como que visando a restaurar o equilíbrio. *Era como se
estivesse agindo com a devida atenção à simetria bilateral!*

É freqüente, portanto, os sonhos serem mais profundos quando parecem
mais insensatos. Em todas as épocas da história, aqueles que tinham algo
a dizer mas não podiam dizê-lo sem perigo enfiaram prontamente a
carapuça do bobo. A platéia a que se dirigia seu discurso proibido
tolerava-o mais facilmente quando podia, ao mesmo tempo, rir e
lisonjear-se com a idéia de que as palavras inoportunas eram claramente
absurdas. O Príncipe da peça, que teve de se disfarçar de louco,
comportou-se exatamente como fazem os sonhos na realidade; assim,
podemos dizer dos sonhos o que dizia Hamlet de si próprio, ocultando as
condições verdadeiras sob um manto de graça e ininteligibilidade: ["Sou
louco apenas com o nor-noroeste; quando sopra o vento sul, sei
distinguir um falcão de uma garça!"]{.underline}

[Dessa maneira, solucionei o problema do absurdo nos sonhos,
demonstrando que os pensamentos oníricos nunca são absurdos - nunca,
pelo menos, nos sonhos das pessoas sadias - e que o trabalho do sonho
produz sonhos absurdos e sonhos que contêm elementos absurdos isolados
quando se depara com a necessidade de representar alguma crítica,
ridicularização ou escárnio que possa estar presente nos pensamentos
oníricos.]{.underline}

[Minha tarefa seguinte é mostrar que o trabalho do sonho não consiste em
nada além de uma combinação dos três fatores que já
mencionei]{.underline} - e de um quarto que ainda tenho de mencionar
\[ver em \[1\]\]; que não executa outra função senão a de traduzir os
pensamentos oníricos de acordo com as quatro condições a que está
sujeito; e que a questão de a mente atuar nos sonhos com todas as suas
faculdades intelectuais ou com apenas parte delasestá mal colocada e
desconsidera os fatos. Uma vez, contudo, que existem muitos sonhos em
cujo conteúdo se exprimem juízos, fazem-se críticas e se expressam
valorizações, em que se sente surpresa ante algum elemento singular do
sonho, em que se fazem tentativas de explicação e se entra em
argumentações, devo agora passar a enfrentar as objeções decorrentes
desse tipo de fatos mediante a apresentação de alguns exemplos
escolhidos.

Minha resposta \[em síntese\] é a seguinte: *Tudo o que aparece nos
sonhos como atividade aparente da função de julgamento deve ser
encarado, não como uma realização intelectual do trabalho do sonho, mas
como pertencente ao material dos pensamentos oníricos e deles tendo sido
retirada para o conteúdo manifesto do sonho como uma estrutura acabada*.
Posso até levar mais longe esta asserção. Mesmo os juízos formulados
*depois de acordar* sobre um sonho que foi lembrado e os sentimentos em
nós despertados pela reprodução de tal sonho fazem parte, em grande
medida, do conteúdo latente do sonho e devem ser incluídos em sua
interpretação.

I

Já citei um exemplo notável disto \[em \[1\]\]. [\[1\]]{.underline} Uma
paciente recusou-se a me contar um sonho porque "não era suficientemente
claro". Ela vira alguém no sonho, mas não sabia se era seu marido ou seu
pai. Seguiu-se então um segundo fragmento de sonho em que aparecia uma
lata de lixo \[*Misttügerl*\], e isso deu origem à seguinte recordação:
quando montara residência pela primeira vez, ela um dia comentara em tom
de brincadeira, na presença de um jovem parente que estava visitando a
casa, que sua tarefa seguinte seria adquirir uma nova lata de lixo. Na
manhã do outro dia, chegou-lhe uma dessas latas, mas estava cheia de
lírios-do-vale. Esse fragmento do sonho servira para representar uma
expressão coloquial \[alemã\]: ["não criado com meu próprio
esterco"]{.underline}. Concluída a análise, constatou-se que os
pensamentos oníricos estavam relacionados com os efeitos secundários de
uma história que a sonhadora ouvira quando jovem, a respeito de como uma
moça tivera um bebê e *não se sabia com clareza quem erarealmente o
pai*. Aqui, portanto, a representação onírica transbordara para os
pensamentos de vigília: um dos elementos dos pensamentos oníricos
encontrou representação num julgamento de vigília formulado sobre o
sonho como um todo.

II

[Aqui temos um caso semelhante. Um de meus pacientes teve um sonho que
lhe pareceu interessante, porque, imediatamente após acordar, ele disse
a si mesmo: "*Preciso contar isso ao médico*". O sonho foi analisado e
produziu as mais claras alusões a um caso amoroso que ele havia iniciado
durante o tratamento e sobre o qual decidira *não me dizer
nada*.]{.underline}

III

Eis um terceiro exemplo, de minha própria experiência. *Estava indo para
o hospital com P. por um bairro em que havia casas e jardins. Ao mesmo
tempo, tinha a noção de que já vira esse bairro muitas vezes em sonhos.
Não sabia orientar-me muito bem por ali. Ele me indicou uma estrada que
levava, dobrando a esquina, a um restaurante (fechado, não um jardim).
Lá, perguntei pela Sra. Doni e fui informado de que ela morava num
quartinho dos fundos com três filhos. Dirigi-me para lá, mas, antes de
chegar, encontrei uma figura indistinta com minhas duas filhinhas;
levei-as comigo depois de ter ficado com elas um pouquinho. Uma espécie
de recriminação contra minha mulher por havê-las deixado lá.*

[Quando acordei, tive um sentimento de grande *satisfação*, cuja razão
expliquei a mim mesmo como sendo que eu iria descobrir, a partir dessa
análise, o significado do "Já sonhei com isso antes".]{.underline} De
fato, porém, a análise não me ensinou nada sobre isso; o que me revelou
foi que a satisfaçãopertencia ao conteúdo latente do sonho e não a
qualquer juízo emitido sobre ele. Minha satisfação prendia-se ao fato de
meu casamento haver-me trazido filhos. P. era uma pessoa cujo rumo na
vida correra por algum tempo paralelo ao meu, que depois me deixara para
trás tanto social quanto materialmente, mas cujo casamento não trouxera
filhos. Os dois acontecimentos que ocasionaram o sonho servirão, em vez
de uma análise completa, para indicar seu sentido. Na véspera, eu havia
lido num jornal o anúncio da morte da Sra. Dona A\-\--y (que transformei
em "Doni" no sonho), que morrera de parto. Minha mulher me disse que a
falecida fora atendida pela mesma parteira que a assistira no nascimento
de nossos dois filhos mais novos. O nome ''Dona'' me chamara a atenção
porque eu o tinha encontrado pela primeira vez pouco antes, num romance
inglês. A segunda ocasião do sonho foi fornecida pela data em que
ocorreu. Foi na noite anterior ao aniversário de meu filho mais velho -
que parece possuir alguns dotes poéticos.

IV

Experimentei o mesmo sentimento de satisfação ao acordar do sonho
absurdo de meu pai haver desempenhado um papel político entre os
magiares após sua morte, e a razão que dei a mim mesmo para esse
sentimento foi que ele era uma continuação do sentimento que acompanhara
a última parte do sonho. \[Ver em \[1\].\] *Lembrei-me de como ele se
parecera com Garibaldi em seu leito de morte, e fiquei contente de que
aquilo se tivesse realizado...* (*Havia uma continuação que eu tinha
esquecido*). A análise permitiu-me preencher essa lacuna no sonho. Era
uma menção a meu segundo filho, a quem eu dera o prenome de uma grande
figura histórica \[Cromwell\] que me atraíra intensamente na juventude,
especialmente depois de minha visita à Inglaterra. Durante o ano que
antecedeu o nascimento desse filho, eu havia decidido usar esse nome,
caso fosse um menino, e com ele saudei o recém-nascido, com um
sentimento de extrema *satisfação*. (É fácil perceber como a megalomania
suprimida dos pais se transfere, em seus pensamentos, para os filhos, e
parece bastante provável que esta seja uma das maneiras pela qual a
supressão desse sentimento, que se faz necessária na vida real, é
efetivada.) O direito do menino de aparecer no contexto desse sonho
decorreu do fato de que ele acabara de ter a mesma infelicidade -
facilmente perdoável tanto numa criança quanto num moribundo - de sujar
as roupas de cama. Compare-se, em relação a isso, *Stuhlrichter*
\["juiz-presidente", literalmente "juiz de cadeira" ou "de fezes"\] e o
desejo expresso no sonho de se erguer ante os olhos dos filhos *grande e
imaculado*. \[Ver adiante em \[1\].\]

V

Passo agora a considerar as expressões de juízo emitidas no próprio
sonho, mas não continuadas na vida de vigília ou transpostas para ela.
Na busca de exemplos delas, minha tarefa será grandemente auxiliada se
eu puder fazer uso de sonhos que já registrei com outros objetivos em
vista. O sonho do ataque de Goethe ao Sr. M. \[em \[1\]\] parece conter
um grande número de atos de juízo. "*Tentei esclarecer um pouco os dados
cronológicos, que me pareciam improváveis.*" Isto tem toda a aparência
de ser uma crítica à idéia absurda de que Goethe pudesse ter feito um
ataque literário a um jovem de minhas relações. "*Pareceu-me uma noção
plausível que tivesse dezoito anos.*" Também isso soa exatamente como o
resultado de um cálculo, embora, é verdade, um cálculo idiota. Por fim,
"*eu não tinha muita certeza, porém, do ano em que escrevíamos*" parece
ser um exemplo de incerteza ou dúvida num sonho.

Desse modo, todos esses pareciam ser atos de julgamento feitos pela
primeira vez no sonho. Mas a análise mostrou que seu enunciado pode ser
tomado de outra maneira, à luz da qual eles se tornam indispensáveis
para a interpretação do sonho, enquanto, ao mesmo tempo, todo e qualquer
vestígio de absurdo é eliminado. A frase "*Tentei esclarecer um pouco os
dados cronológicos*" colocou-me no lugar de meu amigo \[Fliess\], que
estava realmente procurando lançar luz sobre os dados cronológicos da
vida. Isso retira da frase sua importância como um juízo que protestasse
contra o absurdo das frases anteriores. A oração intercalada, "*que me
pareceram improváveis*", era da mesma categoria que a subseqüente,
''*Pareceu-me uma noção plausível*". Eu tinha usado quase exatamente
essas palavras com a senhora que me contara o caso clínico de seu irmão:
"*Parece-me uma noção improvável* que seus gritos de 'Natureza!
Natureza!' tenham tido algo que ver com Goethe; *parece-me muito mais
plausível* que essas palavras tenham tido o sentido sexual com que a
senhora está familiarizada". É verdade que aqui se emitiu um
julgamento - não no sonho, porém, mas na realidade, e numa ocasião que
foi relembrada e explorada pelos pensamentos oníricos. O conteúdo do
sonho apropriou-se desse juízo exatamente como de qualquer outro
fragmento dos pensamentos oníricos. O número "18", ao qual o juízo do
sonho estava absurdamente ligado, preserva um vestígio do contexto real
do qual o juízo foi extraído. Por fim, "*Eu não tinha muita certeza,
porém, do ano em que escrevíamos*" destinou-se simplesmente a levar mais
longe minha identificação com o paciente paralítico, em cujo exame,
feito por mim, esse aspecto fora realmente levantado.

A solução do que constitui na aparência atos de julgamento nos sonhos
pode servir para nos lembrar as regras estabelecidas no início deste
livro \[em \[1\]\] para se executar o trabalho de interpretação: a
saber, que devemos desprezar a aparente coerência entre os componentes
do sonho como uma ilusão não essencial, e que devemos rastrear a origem
de cada um de seus elementos independentemente. O sonho é um
conglomerado que, para fins de investigação, deve ser novamente
decomposto em fragmentos. \[Ver em \[1\].\] Por outro lado, contudo, é
preciso observar que está em ação nos sonhos uma força psíquica que cria
essa concatenação aparente, ou seja, que submete o material produzido
pelo trabalho do sonho a uma "elaboração secundária". Isso nos coloca
frente a frente com as manifestações de uma força cuja importância
avaliaremos posteriormente \[em \[1\]\], como o quarto dos fatores que
participam da construção dos sonhos.

VI

Aqui temos mais um exemplo de um processo de julgamento operando num
sonho que já registrei. No sonho absurdo da comunicação proveniente da
câmara municipal \[em \[1\]\], perguntei: "*Você se casou logo depois
disso? Calculei que, naturalmente, eu nascera em 1856, que parecia ser o
ano imediatamente seguinte ao ano em questão*". Tudo isso estava
revestido da forma de um conjunto de conclusões lógicas. Meu pai se
casara em 1851, imediatamente após seu ataque; eu, é claro, era o mais
velho da família e nascera em 1856; Q.E.D. Como sabemos, essa falsa
conclusão foi tirada a bem da realização de desejo, e o pensamento
onírico predominante dizia: "*Quatro ou cinco anos não são nada; isso
não conta*". Todos os passos desse conjunto de conclusões lógicas, por
mais semelhantes que sejam em seu conteúdo e forma, poderiam ser
explicados de outra maneira como determinados pelos pensamentos
oníricos. Era o *paciente*, cuja longa análise meu colega criticara, que
decidira casar-se imediatamente após o término do tratamento. A forma de
minha conversa com meu pai no sonho se parecia com um interrogatório ou
um exame e relembrou-me também um professor da Universidade que
costumava anotar pormenores exaustivos dos estudantes que se inscreviam
para suas aulas: "*Data de nascimento?*" - "1856" - "*Patre?*" Em
resposta a isto, dava-se o primeiro nome do pai com uma terminação
latina e nós, os estudantes, presumíamos que o *Hofrat* *tirava* do
prenome do pai *conclusões* que nem sempre podiam ser tiradas do nome do
próprio aluno. Assim, *tirar uma conclusão* no sonho não passava de
umarepetição do *tirar conclusões* que aparecia como um fragmento do
material dos pensamentos oníricos. Algo de novo emerge disto. [Quando
aparece uma conclusão no conteúdo do sonho, não há dúvida de que ela
decorre dos pensamentos oníricos, mas pode estar presente nestes como um
fragmento de material relembrado ou pode reunir uma série de pensamentos
oníricos numa cadeia lógica. De qualquer modo, porém, uma conclusão no
sonho representa uma conclusão nos pensamentos oníricos.]{.underline}

Neste ponto, podemos reiniciar nossa análise do sonho. O interrogatório
do professor levou a uma lembrança do registro dos Estudantes
Universitários (que, no meu tempo, era redigido em latim). Levou ainda a
reflexões sobre o curso de meus estudos acadêmicos. Também os *cinco*
anos prescritos para os estudos médicos foram muito pouco para mim.
Prossegui em meu trabalho, imperturbável, por vários anos mais e, em meu
círculo de relações, era encarado como malandro e duvidavam que algum
dia eu o concluiria. Então me decidi *rapidamente* a fazer meus exames e
passei *a despeito do atraso*. Aqui estava um novo reforço dos
pensamentos oníricos com que eu confrontava meus críticos
desafiadoramente: "Ainda que vocês não o acreditem, por eu não me haver
apressado, eu vou conseguir, vou levar meus estudos médicos a uma
*conclusão*. As coisas já aconteceram assim muitas vezes".

Esse mesmo sonho, em seu trecho inicial, continha algumas frases às
quais dificilmente se poderia recusar o nome de argumentação. Essa
argumentação nem ao menos era absurda e bem poderia ter-me ocorrido no
pensamento de vigília: *Achei engraçada, no sonho, a comunicação da
câmara municipal, uma vez que, em primeiro lugar, eu ainda não viera ao
mundo em 1851 e, em segundo, meu pai, com quem isso poderia estar
relacionado, já estava morto*. Ambas essas afirmações eram não apenas
corretas em si mesmas, mas concordavam precisamente com os argumentos
reais que eu apresentaria se realmente recebesse uma comunicação desse
tipo. Minha análise anterior do sonho mostrou que ele brotara de
pensamentos oníricos profundamente amargos e derrisórios (ver em \[1\]).
Se pudermos também presumir que havia fortes razões para a atividade da
censura, compreenderemos que o trabalho do sonho tinha todos os motivos
para produzir *uma refutação perfeitamente válidade uma sugestão
absurda*, seguindo o modelo contido nos pensamentos oníricos. A análise
mostrou, no entanto, que o trabalho do sonho não tivera liberdade de
ação para estabelecer esse paralelo, mas fora obrigado, para esse fim, a
utilizar material oriundo dos pensamentos oníricos. Era exatamente como
se houvesse uma equação algébrica, contendo (além de algarismos) sinais
de soma e de subtração, índices e radicais, e como se alguém tivesse de
copiá-la sem entendê-la, passando tanto os símbolos operacionais quanto
os algarismos para sua cópia, mas misturando-os todos. Os dois
argumentos \[no conteúdo do sonho\] puderam ter sua origem traçada até o
seguinte material: era-me aflitivo pensar que algumas das premissas
subjacentes e minhas explicações psicológicas das psiconeuroses estavam
fadadas a despertar ceticismo e riso quando encontradas pela primeira
vez. Por exemplo, eu fora levado a supor que as impressões do segundo
ano de vida e, por vezes, até mesmo o primeiro, deixavam um traço
duradouro na vida emocional daqueles que mais tarde iriam adoecer, e que
essas impressões - embora distorcidas e exageradas em muitos aspectos
pela memória - poderiam constituir o primeiro e mais profundo fundamento
dos sintomas histéricos. Os pacientes, a quem eu explicava isso em algum
momento apropriado, costumavam parodiar esse conhecimento
recém-adquirido, declarando que estavam prontos a buscar lembranças
datadas de uma época *em que ainda não tinham nascido*. Era
perfeitamente esperável que minha descoberta do inesperado papel
desempenhado pelo pai nos primeiros impulsos sexuais das pacientes
deparasse com uma recepção semelhante (ver a discussão em \[1\]). Não
obstante, eu tinha a sólida convicção de que essas duas hipóteses eram
verdadeiras. À guisa de confirmação, lembrei-me de alguns exemplos em
que a morte do pai ocorrera quando a criança ainda estava em idade muito
tenra, e nos quais certos acontecimentos posteriores, doutra maneira
inexplicáveis, provavam que a criança, ainda assim, havia preservado,
inconscientemente, lembranças da figura que tão cedo desaparecera de sua
vida. Eu estava ciente de que essas minhas duas asserções repousavam na
*extração de conclusões* cuja validade seria contestada. Assim, foi uma
vitória da realização de desejo que precisamente o material *das
conclusões que eu temia serem contestadas* fosse empregado pelo trabalho
do sonho para tirar *conclusões que era impossível contestar*.

VII

No início de um sonho em que mal toquei até agora \[ver em \[1\]\],
havia uma clara expressão de assombro ante o tema que havia emergido. *O
velho Brücke devia ter-me atribuído alguma tarefa;* ESTRANHAMENTE*,
relacionava-se com a dissecação da parte inferior de meu próprio corpo,
minha pélvis e minhas pernas, que eu via diante de mim como se estivesse
na sala de dissecação, mas sem notar sua ausência em mim mesmo e também
sem nenhum traço de qualquer sentimento de horror. Louise N. estava de
pé a meu lado e fazendo o trabalho comigo. A pélvis tinha sido
esvicerada e era visível ora em seu aspecto superior, ora no inferior,
estando os dois misturados. Podiam-se ver espessas protuberâncias cor de
carne (que, no próprio sonho, fizeram-me pensar em hemorróidas). [Algo
que estava em cima disso e que se assemelhava a papel prateado
amassado]{.underline}* *também teve de ser cuidadosamente retirado.
Depois, eu estava novamente de posse de minhas pernas, andando pela
cidade. Mas (por estar cansado) apanhei um táxi. [Para meu espanto, o
táxi entrou pela porta de uma casa que se abriu e o deixou passar por um
corredor que dobrava uma esquina no final e, por fim, levava de novo ao
ar livre.]{.underline}* *Finalmente, eu estava excursionando numa
paisagem mutável com um guia alpino que carregava meus pertences. Parte
do caminho ele me carregou também, por consideração por minhas pernas
cansadas. O terreno era pantanoso e andávamos pela beirada; havia
pessoas sentadas no chão como peles-vermelhas ou ciganos - entre elas,
uma moça. Antes disso, eu estivera avançando sobre o terreno
escorregadio com uma constante sensação de surpresa por poder fazê-lo
tão bem após a dissecação. Por fim, chegamos a uma casinha de madeira em
cuja extremidade havia uma janela aberta. Lá, o guia me colocou no chão
e pôs duas tábuas de madeira, que já estavam preparadas sobre o peitoril
da janela, de modo a fazer uma ponte sobre o abismo que tinha de ser
cruzado a partir da janela. Nesse ponto, fiquei realmente amedrontado
por causa de minhas pernas, mas, em vez da esperada travessia, vi dois
homens adultos deitados em bancos de madeira que ficavam junto às
paredes da cabana e o que pareciam ser duas crianças dormindo ao lado
deles. Era como se o que iria possibilitar a travessia não fossem as
tábuas, mas as crianças. Acordei sobressaltado.*

Quem quer que já tenha feito até mesmo a menor idéia da extensão da
condensação nos sonhos facilmente imaginará o número de páginas que
seria preenchido por uma análise integral desse sonho. Felizmente,
contudo, nopresente contexto, só preciso tomar um ponto dele, que
fornece um exemplo de assombro nos sonhos, como exibido pela
interpolação "*estranhamente*". Fora este o pretexto do sonho: Louise
N., a dama que me assistia em meu trabalho no sonho, andara me
visitando. "Empreste-me alguma coisa para ler", dissera. Ofereci-lhe
*She* \[*Ela*\], de Rider Haggard. "Um livro estranho, mas repleto de um
sentido oculto", comecei a explicar-lhe; "o eterno feminino, a
imortalidade de nossas emoções..." Nesse ponto, ela me interrompeu. "Já
o conheço. Não tem nada de sua própria autoria?" - "Não, minhas próprias
obras imortais ainda não foram escritas." - "Bem, e quando é que podemos
esperar por essas suas chamadas explicações últimas, que você prometeu
que até *nós* acharíamos legíveis", perguntou ela, com uma ponta de
sarcasmo. Nesse ponto, percebi que alguém mais me estava admoestando por
sua boca e silenciei. Refleti sobre a dose de autodisciplina que me
estava custando oferecer ao público até mesmo meu livro sobre sonhos -
onde eu teria de revelar tanto do meu próprio caráter.

[Das Best was du wissen kannst.]{.underline}

[Darfst du den Buben doch nicht sagen.]{.underline}

A tarefa que me fora imposta no sonho, de fazer a dissecação *de meu
próprio corpo*, era, portanto, minha [auto-análise]{.underline}, que
estava ligada a meu fornecimento de uma explicação de meus sonhos. Era
apropriado que o velho Brücke entrasse aqui; já nos primeiros anos de
meu trabalho científico, ocorreu-me deixar pendente uma descoberta
minha, até que uma enérgica repreensão dele me forçou a publicá-la. Os
outros pensamentos iniciados por minha conversa com Louise N. eram
profundos demais para se tornarem conscientes. Desviaram-se na direção
do material que fora evocado em mim pela menção de *She*, de Rider
Haggard. O juízo "*estranhamente*" remontava a esse livro e a outro,
*Heart of the World* \[*O Coração do Mundo*\], do mesmo autor; e
numerosos elementos do sonho derivavam-se desses dois romances
imaginativos. O terreno pantanoso pelo qual as pessoas tinham de ser
carregadas e o abismo que tinham de atravessar por meio de tábuas
trazidas por elas foram retirados de *She*; os peles-vermelhas, a moça e
a casa de madeira, de *Heart of the World.* Em ambos os romances, o guia
é uma mulher;ambos versam sobre viagens perigosas, enquanto *She*
descreve uma estrada cheia de riscos e quase nunca trilhada, que leva a
uma região ainda não descoberta. A sensação de cansaço em minhas pernas,
segundo uma anotação que descobri ter feito sobre o sonho, fora uma
sensação real durante o dia. Provavelmente combinava com um estado de
ânimo abatido e com uma reflexão dubitativa: "Por quanto tempo minhas
pernas me carregarão?" O final da aventura em *She* é que a guia, em vez
de descobrir a imortalidade para si própria e para os outros, perece no
misterioso fogo subterrâneo. Um temor desse tipo estava inequivocamente
em ação nos pensamentos oníricos. A "casa de madeira" era também, sem
dúvida, um ataúde, ou seja, a sepultura. Mas o trabalho do sonho
realizou uma obra-prima em sua representação desse mais indesejado de
todos os pensamentos, através de uma realização de desejo. É que eu já
estivera numa sepultura antes, mas era uma sepultura etrusca
desenterrada perto de Orvieto, uma câmara estreita com dois bancos de
pedra ao longo das paredes, onde jaziam os esqueletos de dois homens
adultos. O interior da casa de madeira no sonho tinha a aparência exata
dela, só que a pedra fora substituída por madeira. [O sonho parece ter
dito: "Se tens de descansar numa sepultura, que seja uma sepultura
etrusca". E, efetuando essa substituição, ele transformou a mais lúgubre
das expectativas numa que era altamente desejável.]{.underline}
Infelizmente, como em breve saberemos \[em \[1\]\], o sonho pode
transformar em seu oposto a *representação* que acompanha um afeto, mas
nem sempre o próprio afeto. Por conseguinte, acordei "*sobressaltado*",
mesmo depois de ter emergido com êxito a idéia de que os filhos talvez
possam realizar o que o pai não conseguiu - uma nova alusão ao estranho
romance em que a identidade de uma pessoa é preservada através de uma
série de gerações por mais de dois mil anos. [\[1\]]{.underline}

VIII

Incluída em outro de meus sonhos houve uma expressão de surpresa ante
algo que eu experimentara nele, mas a surpresa foi acompanhada por uma
tentativa tão notável, rebuscada e quase brilhante de explicação que,
nem que seja apenas por *ela*, não posso resistir a submeter o sonho
inteiroà análise, independentemente de ele possuir dois outros pontos
que despertam nosso interesse. Eu estava viajando pela linha ferroviária
*Südbahn* na noite de 18 para 19 de julho, e, enquanto dormia, escutei a
chamada: "[Hollthurn]{.underline}, *dez minutos*". *Pensei imediatamente
em holotúrias* \[lesmas-do-mar\] - *num museu de história natural - que
este fora o lugar em que homens valentes haviam lutado em vão contra o
poder superior do governante de seu país - sim, a Contra-Reforma na
Áustria - era como se fosse um lugar na Estíria ou no Tirol. Vi então
indistintamente um pequeno museu em que as relíquias ou pertences desses
homens eram preservados. Eu gostaria de sair, mas hesitei em fazê-lo.
Havia mulheres com frutas na plataforma. Estavam acocoradas no chão e
erguiam seus cestos convidativamente. - Hesitei porque não tinha certeza
de que haveria tempo, mas ainda não estávamos em movimento. - [De
repente, eu estava em outro compartimento, onde os estofamentos e os
assentos eram tão estreitos que as costas ficavam diretamente
pressionadas contra o fundo do vagão.]{.underline}* *Fiquei surpreso com
isso, mas refleti que* PODERIA TER TROCADO DE VAGÃO ENQUANTO ME ACHAVA
EM ESTADO DE SONO. *Havia diversas pessoas, inclusive um irmão e irmã
ingleses; uma fileira de livros era claramente visível sobre uma
prateleira na parede. Vi "The Wealth of Nations"* \[A Riqueza das
Nações\] *e "Matter and Motion"* \[Matéria e Movimento\], *de Clerk
Maxwell, um volume grosso e encadernado em tecido marrom. O homem
perguntou a sua irmã por um livro de Schiller, se ela o havia esquecido.
Era como se os livros fossem ora meus, ora deles. Nesse ponto, senti-me
inclinado a intervir na conversa num sentido confirmatório ou
consubstanciador... Acordei transpirando por todo o corpo, pois todas as
janelas estavam fechadas. O trem estava parado em Marburg* \[na
Estíria\].

[Enquanto estava anotando o sonho, ocorreu-me um novo fragmento dele,
que minha memória havia tentado omitir. *Disse* \[em inglês\] *ao irmão
e à irmã, referindo-me a determinada obra: "It is from...", mas me
corrigi: "It is by..." "Sim", comentou o homem com a irmã, "ele disse
isso corretamente.''*]{.underline}

O sonho começava pelo nome da estação, que devia sem dúvida ter-me
acordado parcialmente. Substituí seu nome, *Marburg, por Hollturn*. [O
fato de eu ter ouvido "Marburg" quando anunciado pela primeira vez, ou
talvez depois, foi comprovado pela menção a Schiller no sonho, pois ele
nascera em Marburg, embora não na Marburg da Estíria.]{.underline}
Embora viajasse na primeira classe, eu estava nessa ocasião fazendo
minha viagem em condições muito desconfortáveis. O trem estava
inteiramente lotado e, em meu compartimento, eu encontrara uma dama e um
cavalheiro que pareciam muito aristocráticos e não tiveram a civilidade
ou não acharam que valesse a pena disfarçar sua contrariedade por minha
intrusão. Minha saudação polida não teve resposta. Embora o homem e sua
mulher estivessem sentados lado a lado (de costas para a locomotiva), a
mulher, não obstante, apressou-se, bem diante dos meus olhos, a ocupar o
assento da janela em frente a ela, colocando nele um guarda-chuva. A
porta foi imediatamente fechada e algumas observações mordazes foram
trocadas entre eles sobre a questão da abertura das janelas.
Provavelmente, perceberam de imediato que eu ansiava por ar fresco. Era
uma noite quente e a atmosfera no compartimento completamente fechado
logo se tornou sufocante. Minhas experiências de viagem ensinaram-me que
esse tipo de conduta desumana e despótica é característica de pessoas
que estão viajando com passagens grátis ou meias-passagens. Quando veio
o condutor e lhe mostrei a passagem que havia comprado por um alto
preço, saíram da boca da dama, em tom altaneiro e quase ameaçador, as
palavras: "Meu marido tem passe livre". Ela era uma figura imponente de
traços insatisfeitos, cuja idade não estava longe da fase da decadência
da beleza feminina; o homem não proferiu uma só palavra, mas permaneceu
sentado e imóvel. Tentei dormir. Em meu sonho, vinguei-me terrivelmente
de meus desagradáveis companheiros; ninguém poderia suspeitar dos
insultos e humilhações que se ocultavam por trás dos fragmentos esparsos
da primeira metade do sonho. Uma vez satisfeita essa necessidade, um
segundo desejo se fez sentir - mudar de compartimento. A cena se
modifica com tanta freqüência nos sonhos, e sem que a menor objeção seja
levantada, que não seria nada surpreendente que eu tivesse prontamente
substituído meus companheiros de viagem por outros mais agradáveis,
extraídos de minha memória. Mas ali estava um caso em que algo se
ressentiu da mudança de cena e achou necessário explicá-la. Como e que,
subitamente, fui ter noutro compartimento? Não tinha lembrança de ter-me
mudado. Só podia haver uma explicação: *devo ter deixado o vagão
enquanto me achava em estado de sono* - um acontecimento raro, mas do
qual se encontram exemplos na experiência de um neuropatologista.
Sabemos de pessoas que empreenderam viagens de trem num estado
crepuscular, sem trair sua condição anormal por sinal algum, até que, em
algum ponto da jornada, de repente voltaram a si completamente e ficaram
atônitas diante da lacuna em sua memória. No próprio sonho, por
conseguinte, eu me estava declarando um desses casos de "*automatisme
ambulatoire*".

A análise tornou possível encontrar outra solução. A tentativa de
explicação, que pareceu tão excepcional quando fui obrigado a atribuí-la
ao trabalho do sonho, não fora uma tentativa original de minha própria
autoria, mas copiada da neurose de um de meus pacientes. Já em outro
ponto \[em \[1\]\] falei sobre um homem extremamente culto e, na vida
real, de coração bondoso, que, pouco depois da morte dos pais, começou a
censurar-se por ter inclinações homicidas, e a seguir caiu vítima das
medidas de cautela que foi obrigado a adotar como salvaguarda. Era um
caso de obsessões graves, acompanhadas de completo discernimento. A
princípio, andar pelas ruas tornou-se um fardo para ele, pela compulsão
a certificar-se de por onde desaparecera toda e qualquer pessoa com quem
tivesse deparado; se alguém de repente escapava a seu olhar vigilante,
ficavam-lhe a sensação aflitiva e a idéia de que talvez o tivesse
eliminado. O que estava por trás disso era, entre outras coisas, uma
fantasia de "Caim" - porque "todos os homens são irmãos". Devido à
impossibilidade de realizar essa tarefa, ele desistiu das caminhadas e
passava a vida encarcerado entre quatro paredes. Mas as notícias de
assassinatos cometidos lá fora eram constantemente levadas a seu quarto
pelos jornais, e sua consciência lhe sugeria, sob a forma de uma dúvida,
que talvez ele fosse o assassino procurado. A certeza de realmente não
ter abandonado sua casa durante semanas protegeu-o dessas acusações por
algum tempo, até que um dia veio-lhe à cabeça a possibilidade de que
*talvez tivesse deixado a casa enquanto se achava em estado
inconsciente* e, desse modo, podido cometer o assassinato sem saber nada
arespeito. Dessa ocasião em diante, trancou a porta da frente da casa e
entregou a chave à sua velha governanta, com instruções estritas para
nunca deixá-la cair em suas mãos, mesmo que ele a pedisse.

Essa, portanto, foi a origem de minha tentativa de explicação no sentido
de ter trocado de vagões enquanto me achava em estado inconsciente; fora
transposta para o sonho, prontinha, do material dos pensamentos
oníricos, e estava obviamente destinada, no sonho, a servir ao propósito
de me identificar com a figura desse paciente. Minha lembrança dele fora
despertada por uma associação fácil. Minha última viagem noturna,
algumas semanas antes, fora feita na companhia desse mesmo homem. Ele
estava curado e viajava comigo para as províncias e para visitar
parentes seus, que me haviam mandado chamar. Tínhamos um compartimento
para nós; deixamos todas as janelas abertas a noite inteira e passamos
um tempo muito agradável enquanto permaneci acordado. Eu sabia que a
raiz de sua doença tinham sido os impulsos hostis contra seu pai, que
datavam da infância e envolviam uma situação sexual. Assim, na medida em
que me identificava com ele, eu estava procurando confessar alguma coisa
análoga. E, de fato, a segunda cena do sonho terminou numa fantasia um
tanto extravagante de que meus dois idosos companheiros de viagem me
haviam tratado de maneira tão insociável porque minha chegada impedira o
intercâmbio afetuoso que haviam planejado para aquela noite. Essa
fantasia remontava, contudo, a uma cena da primeira infância em que o
filho, provavelmente movido pela curiosidade sexual, irrompera no
dormitório dos pais e dele fora expulso pelas ordens do pai.

É desnecessário, penso eu, acumular outros exemplos. Simplesmente
serviriam para confirmar o que depreendemos dos que já citei - que um
ato de julgamento num sonho é apenas uma repetição de algum protótipo
nos pensamentos oníricos. Em regra geral, a repetição é mal aplicada e
interpolada num contexto inapropriado, mas, ocasionalmente, como em
nossos últimos exemplos, é empregada com tal habilidade que, de início,
pode dar a impressão de uma atividade intelectual independente no sonho.
A partir deste ponto, podemos voltar nossa atenção para a atividade
psíquica que, embora não pareça acompanhar invariavelmente a construção
dos sonhos, ainda assim, sempre que o faz, empenha-se em fundir os
elementos de um sonho que sejam de origem díspar num todo que faça
sentido e esteja isento de contradições. Antes de abordarmos esse
assunto, porém, temos a premente necessidade de considerar as expressões
de afeto que ocorrem nos sonhos e compará-las com os afetos que a
análise revela nos pensamentos oníricos.

\(H\) OS AFETOS NOS SONHOS

Uma observação aguda de Stricker \[1879, 51\] despertou nossa atenção
para o fato de que a expressão do afeto nos sonhos não pode ser tratada
da mesma forma depreciativa com que, depois de acordar, estamos
acostumados a descartar seu *conteúdo*. "Se temo ladrões num sonho, os
ladrões, é certo, são imaginários - mas o temor é real." \[Ver em
\[1\].\] E isso se aplica igualmente quando me sinto *alegre* num sonho.
Nosso sentimento nos diz que um afeto experimentado num sonho não é de
modo algum inferior a outro de igual intensidade sentido na vida de
vigília; e os sonhos insistem com maior energia em seu direito de serem
incluídos entre nossas experiências anímicas reais no tocante a sua
parte afetiva do que em relação a seu conteúdo de representações. Em
nosso estado de vigília, contudo, não podemos de fato incluí-los dessa
maneira, pois não podemos fazer nenhuma avaliação psíquica de um afeto a
menos que ele esteja vinculado a algum material de representações.
Quando o afeto e a idéia são incompatíveis em seu caráter e intensidade,
nosso juízo de vigília fica desorientado.

Tem sido sempre motivo de surpresa que, nos sonhos, o conteúdo de
representações não se faça acompanhar pelas conseqüências afetivas que
consideraríamos inevitáveis no pensamento de vigília. Strümpell \[1877,
27 e segs.\] declarou que, nos sonhos, as representações ficam despidas
de seus valores psíquicos \[ver em \[1\]\]. Mas não faltam, nos sonhos,
exemplos de natureza contrária, onde uma intensa expressão de afeto
aparece ligada a um tema que não parece dar margem a qualquer expressão
dessa ordem. Num sonho, posso estar numa situação horrível, perigosa e
repulsiva sem sentir nenhum medo ou repulsa, ao passo que noutra
ocasião, pelo contrário, posso ficar apavorado ante algo inofensivo e
encantado com alguma coisa pueril.

[Esse enigma específico da vida onírica desaparece, talvez mais
repentina e completamente do que qualquer outro, tão logo passamos do
conteúdo manifesto para o conteúdo latente do sonho. Já não precisamos
incomodar-nos com o enigma, visto que ele não mais existe. A análise nos
mostra que o *material de representações passou por deslocamentos e
substituições, ao passo que os afetos permaneceram inalterados*. Não é
de admirar que o material de representações que foi modificado pela
distorção onírica, já não seja compatível com o afeto, que é retido sem
modificação; tampouco resta qualquer coisa que cause surpresa depois que
a análise recoloca o material certo em sua posição
anterior.]{.underline}

No caso de um complexo psíquico que tenha ficado sob a influência da
censura imposta pela resistência, os *afetos* são o componente menos
influenciado e o único que nos pode dar um indício de como preencher os
pensamentos que faltam. Isso é observado ainda mais claramente nas
psiconeuroses do que nos sonhos. Seus afetos são sempre apropriados, ao
menos em sua *qualidade*, embora devamos descontar um aumento de sua
intensidade devido a deslocamentos da atenção neurótica. Quando um
histérico fica surpreso por ter-se assustado com algo banal ou quando um
homem que sofre de obsessões fica surpreso ante as auto-recriminações
tão aflitivas que decorrem de um nada, ambos se equivocam, pois
consideram o conteúdo de representações - a banalidade ou o nada - como
sendo o essencial; e travam uma luta inglória, por tomarem esse conteúdo
de representações como o ponto de partida de sua atividade de
pensamento. A psicanálise pode colocá-los na trilha certa ao reconhecer
o afeto como sendo, pelo contrário, justificado, e ao procurar a
representação que corresponde a ele, mas que foi recalcada e trocada por
um substituto. Uma premissa necessária a tudo isso é que a descarga de
afeto e o conteúdo de representações não constituem uma unidade orgânica
indissolúvel como a que estamos habituados a atribuir-lhes, mas que
essas duas entidades separadas podem estar meramente *soldadas* e, desse
modo, podem ser desligadas uma da outra pela análise. A interpretação
dos sonhos mostra que é esse efetivamente o caso.

Começarei por apresentar um exemplo em que a análise explicou a aparente
ausência de afeto num caso em que o conteúdo de representações teria
exigido sua liberação.

I

Ela viu três leões num deserto, um dos quais estava rindo; mas não
sentiu medo deles. Depois, contudo, deve ter fugido deles, porque estava
tentando subir numa árvore; mas descobriu que sua prima, que era
professora de francês, já estava lá em cima, etc.

A análise trouxe à tona o seguinte material. A causa precipitante
indiferente do sonho foi uma frase de sua composição de inglês: "A juba
é o adorno do leão". Seu pai usava uma barba que lhe emoldurava o rosto
como uma juba. Sua professora de inglês chamava-se Srta. Lyons. Um
conhecido lhe enviara as baladas de Loewe \[a palavra alemã para
"leão"\]. Esses, portanto, eram os três leões; por que deveria ela
temê-los? Ela lera uma história em que um negro, que havia incitado seus
companheiros à revolta, era caçado com cães e subia numa árvore para se
salvar. A sonhadora passou então, com extremo bom humor, a apresentar
diversas lembranças fragmentadas, tais como o conselho de como apanhar
leões extraído do *Fliegend Blätter*: "Pegue um deserto e passe-o por
uma peneira, e o que sobrar serão os leões.'' E também a anedota muito
divertida, mas não muito conveniente, do oficial a quem perguntaram por
que não se esforçava mais por cair nas boas graças do chefe de seu
departamento, e que respondeu que tentara insinuar-se, mas seu superior
*já estava em cima*. Todo o material tornou-se inteligível quando se
descobriu que a dama recebera, no dia do sonho, a visita do superior de
seu marido. Ele fora muito cortês com ela e lhe beijara a mão, e *ela
não sentira o mínimo receio dele*, embora fosse um "grande figurão" \[em
alemão, "*grosses Tier*" = "grande animal"\] e desempenhasse o papel de
um "*leão* da sociedade" na capital do país de onde ela provinha. Assim,
esse leão era como o de *Sonho de uma Noite de Verão*, que ocultava a
figura de Snug, o marceneiro; e o mesmo se aplica a todos os leões do
sonho, que não são temidos pela sonhadora.

II

Como meu segundo exemplo, posso citar o sonho da jovem que viu o
filhinho de sua irmã morto num caixão \[em \[1\] e \[2\]\], mas
que,posso agora acrescentar, não sentiu dor nem pesar. Sabemos pela
análise por que isso se deu. O sonho simplesmente disfarçava o desejo
dela de rever o homem por quem estava apaixonada, e seu afeto tinha de
estar de acordo com o desejo, e não com seu disfarce. Dessa maneira, não
havia razão para o pesar.

Em alguns sonhos, o afeto pelo menos permanece em contato com o material
de representações que substituiu aquele a que o afeto se ligava
originalmente. Noutros, a dissolução do complexo foi mais longe. O afeto
surge totalmente desligado da idéia a que corresponde e é introduzido
nalgum outro ponto do sonho, onde se ajusta à nova disposição dos
elementos oníricos. A situação é então similar à que encontramos no caso
dos atos de julgamento nos sonhos \[em \[1\]\] Quando se extrai uma
conclusão importante nos pensamentos oníricos, também o sonho contém
uma; mas a conclusão no sonho pode ser deslocada para um material
inteiramente diferente. Não raro, esse deslocamento segue o princípio da
antítese.

Esta última possibilidade é exemplificada no sonho seguinte, que submeti
a uma análise extremamente exaustiva.

III

*Um castelo à beira-mar; depois, já não ficava imediatamente junto ao
mar, mas num estreito canal que conduzia ao mar. O Governador era um Sr.
P. Eu estava parado com ele num grande salão de recepção - com três
janelas em frente às quais se erguiam cercas de rosas com a aparência de
ameias numa fortaleza. Eu estava ligado à guarnição como uma espécie de
oficial de marinha voluntário. Temíamos a chegada de vasos de guerra
inimigos, pois estávamos em guerra. O Sr. P. tencionava partir e me deu
instruções sobre o que deveria ser feito se acontecesse o que temíamos.
Sua mulher inválida estava com os filhos no castelo ameaçado. Caso o
bombardeio começasse, o grande salão deveria ser evacuado. Ele respirou
com dificuldade e se virou para sair; eu o detive e lhe perguntei como
iria comunicar-me com ele em caso de necessidade. Ele acrescentou algo
em resposta, mas, imediatamente, caiu morto. Sem dúvida eu lhe impusera
um esforço desnecessário com minhas perguntas. Após sua morte, que não
me causou maior impressão, fiquei pensando se sua viúva continuaria no
castelo, se eu deveria comunicar a morte dele ao Alto Comando e se
deveria assumir o comando do castelo, como o seguinte na ordem
hierárquica. Estava parado à janela, observando osnavios que passavam.
Eram navios mercantes que cruzavam rapidamente as águas escuras, alguns
deles com diversas chaminés e outros com conveses abaulados (exatamente
como os prédios da estação no sonho introdutório - não relatado aqui).
Então, meu irmão estava de pé a meu lado e ambos olhávamos da janela
para o canal. À visão de um navio, ficamos assustados e exclamamos: "Aí
vem o navio de guerra!" Mas constatou-se que eram apenas os mesmos
navios que eu já conhecia, retornando. Surgiu então um navio pequeno,
cortado ao meio de maneira cômica. Em seu convés, viam-se alguns objetos
curiosos em forma de xícara ou de caixa. Exclamamos a uma só voz: "É o
navio do desjejum!"*

Os movimentos rápidos dos navios, o azul profundo e escuro da água e a
fumaça castanha das chaminés - tudo se combinava para criar uma
impressão tensa e sinistra.

[Os locais do sonho resultaram de uma junção de diversas viagens minhas
ao Adriático (a Miramare, Duino, Veneza e Aquiléia). Uma curta mas
agradável viagem de Páscoa que eu fizera a Aquiléia com meu irmão,
algumas semanas antes do sonho, ainda estava viva em minha
memória.]{.underline} O sonho também continha alusões à *guerra naval*
entre os Estados Unidos e a Espanha e às inquietações a que ela dera
margem quanto ao destino de meus parentes na América. Em dois pontos do
sonho, havia afetos em questão. Em determinado ponto, um afeto que seria
previsível estava ausente: chamara-se expressamente a atenção para o
fato de que a morte do Governador não me causara nenhuma impressão.
Noutro ponto, quando pensei ver o vaso de guerra, fiquei assustado e
senti todas as sensações de medo enquanto dormia. Neste sonho bem
construído, os afetos foram distribuídos de tal maneira que se evitou
qualquer contradição marcante. Não havia razão para que eu ficasse
assustado com a morte do Governador e era bastante razoável que, como
Comandante do Castelo, sentisse medo à vista da belonave. A análise
mostrou, porém, que o Sr. P. era apenas um substituto para mim mesmo.
(No sonho, *eu* era o substituto *dele*.) Era *eu* o Governador que
morria subitamente. Os pensamentos oníricos versavam sobre o futuro de
minha família após minha morte prematura. Era este o único pensamento
aflitivo entre os pensamentos oníricos, e deve ter sido dele que o medo
foi desligado e vinculado, no sonho, à visão do navio de guerra.Por
outro lado, a análise revelou que a região dos pensamentos oníricos de
onde foi retirado o vaso de guerra estava repleta das mais alegres
recordações. Fora um ano antes, em Veneza, e num dia magicamente belo,
estávamos à janela de nosso quarto em frente a Riva degli Schiavoni,
olhando para a lagoa azul onde, naquele dia, havia mais movimento do que
de hábito. Esperava-se por navios ingleses que teriam uma cerimônia de
recepção. De repente, minha mulher gritou, alegre como uma criança: "*Aí
vem o navio de guerra inglês!*" No sonho, fiquei assustado com essas
mesmas palavras. (Vemos mais uma vez que os ditos no sonho decorrem de
ditos na vida real \[Ver em \[1\]\]; mostrarei em breve que o elemento
"inglês" na exclamação de minha mulher tampouco escapou ao trabalho do
sonho.) Aqui, portanto, no processo de transformar os pensamentos
oníricos no conteúdo manifesto do sonho, transformei a alegria em medo,
e basta-me apenas sugerir que essa transformação, ela própria, estava
dando expressão a uma parte do conteúdo onírico latente. Este exemplo
prova, contudo, que o trabalho do sonho é livre para desligar um afeto
de suas conexões nos pensamentos oníricos e introduzi-lo em qualquer
ponto que escolher no sonho manifesto.

Aproveito esta oportunidade para fazer uma análise algo detalhada do
"navio do desjejum", cujo aparecimento no sonho deu uma conclusão tão
absurda a uma situação que, até ali, mantivera-se num nível racional.
Quando, posteriormente, reparei com mais exatidão nesse objeto onírico,
ocorreu-me que ele era preto e que, devido ao fato de estar cortado em
sua parte mais larga, no meio, tinha grande semelhança, nessa
extremidade, com uma classe de objetos que haviam despertado nosso
interesse nos museus das cidades etruscas. Tratava-se de bandejas
retangulares de cerâmica preta, com duas alças, sobre as quais havia
coisas parecidas com xícaras de chá ou café, que não diferiam muito de
um de nossos modernos *aparelhos de café*. Em resposta a nossas
indagações, soubemos que aquilo era o "*toilette*" (conjunto de toalete)
de uma dama etrusca, com recipientes para cosméticos e pó-de-arroz, e
havíamos comentado, por brincadeira, que seria uma boa idéia levar um
deles conosco para a dona da casa. O objeto do sonho, por conseguinte,
significava uma "*toilette*" preta, isto é, um traje de luto, e fazia
referência direta a uma morte. A outra extremidade do objeto onírico
fez-me lembrar dos barcos [fúnebres]{.underline} em que, nos tempos
primitivos, os cadáveres eramcolocados e entregues ao mar como
sepultura. Isso levou ao ponto que explicava por que os barcos
retornavam no sonho:

[Still, auf gerettetem Boot, treibt in den Hafen der Greis.]{.underline}

Era o retorno após um naufrágio \["*Schiffbruch*", literalmente, "quebra
do navio"\] - o navio do desjejum estava quebrado ao meio. Mas qual
seria a origem do nome do navio "do desjejum"? Era aqui que entrava a
palavra ''inglês'', que sobrara dos navios de guerra. A palavra inglesa
''breakfast''. \[''desjejum''\] significa ''quebra do jejum''. A
"quebra" relacionava-se, mais uma vez, com o naufrágio \["quebra do
navio"\], e o jejum estava ligado ao traje ou *toilette* preto.

Mas apenas o *nome* navio do desjejum é que foi uma nova construção do
sonho. A coisa existia e me fizera lembrar de uma das mais agradáveis
partes de minha última viagem. Desconfiando da comida que seria
oferecida em Aquiléia, tínhamos levado provisões conosco de Gorizia e
comprado uma garrafa de excelente vinho ístrio em Aquiléia. E, enquanto
o pequeno vapor singrava lentamente pelo "*Canale delle Mee*",
atravessando a lagoa deserta até Grado, nós, que éramos os únicos
passageiros, comemos nosso desjejum no convés em excelente estado de
espírito, e raramente houve um que nos soubesse melhor. Esse, portanto,
era o "navio do desjejum", e foi precisamente por trás dessa lembrança
da mais festiva *joie de vivre* que o sonho ocultou os mais sombrios
pensamentos sobre um futuro desconhecido e sinistro. [\[1\]]{.underline}

O desligamento entre os fatos e o material de representações que os
gerou é a coisa mais notável que lhes ocorre durante a formação dos
sonhos; mas não é a única nem a mais essencial alteração por eles
sofrida no percurso dos pensamentos oníricos para o sonho manifesto. Se
compararmos os afetos dos pensamentos oníricos com os do sonho, uma
coisa logo ficará clara. Sempre que há um afeto no sonho, ele também é
encontrado nos pensamentos oníricos. Mas o inverso não é verdadeiro. O
sonho é, em geral, mais pobre de afetos que o material psíquico de cuja
manipulação ele proveio. Quando reconstruo os pensamentos oníricos,
habitualmente encontro neles os maisintensos impulsos psíquicos
esforçando-se por se fazerem sentir e lutando, em geral, contra outros
que lhes são nitidamente opostos. Quando, em seguida, torno a me voltar
para o sonho, não é raro ele parecer descolorido e sem qualquer tom
afetivo mais intenso. O trabalho do sonho reduziu ao nível do
indiferente não apenas o conteúdo, mas, amiúde, também o tom afetivo de
meus pensamentos. Poder-se-ia dizer que o trabalho do sonho acarreta uma
*supressão dos afetos*. Tomemos, por exemplo, o sonho da monografia de
botânica \[em \[1\]\]. Os pensamentos a ele correspondentes consistiam
num apelo apaixonadamente agitado em prol de minha liberdade de agir
como escolhesse e de dirigir minha vida como a mim, e apenas a mim,
parecesse certo. O sonho deles surgido tem um toque de indiferença: "Eu
escrevera uma monografia; ela estava diante de mim; continha pranchas
coloridas; plantas secas acompanhavam cada exemplar". Isso faz lembrar a
paz que desce sobre um campo de batalha recoberto de cadáveres; não
resta nenhum traço da luta que nele se travou.

As coisas podem ser diferentes; vívidas manifestações de afeto podem
introduzir-se no próprio sonho. Por ora, no entanto, vou deter-me no
fato incontestável de que um grande número de sonhos parece ser
indiferente, ao passo que nunca é possível penetrar nos pensamentos
oníricos sem ficar profundamente emocionado.

Não se pode fornecer aqui nenhuma explicação teórica completa dessa
supressão do afeto no decorrer do trabalho do sonho. Ela precisaria ser
precedida de uma investigação extremamente minuciosa da teoria dos
afetos e do mecanismo do recalcamento. \[Ver em \[1\]\]. [Permitir-me-ei
apenas uma referência a dois pontos. Sou compelido - por outras razões -
a retratar a liberação dos afetos como um processo centrífugo dirigido
para o interior do corpo e análogo aos processos de inervação motora e
secretória.]{.underline} Ora, assim como, no estado de sono, o envio de
impulsos motores em direção ao mundo externo parece ficar suspenso,
também é possível que a convocação centrífuga de afetos pelo pensamento
inconsciente se torne mais difícil durante o sono. Nesse caso, os
impulsos afetivos sobrevindos no decurso dos pensamentos oníricos
seriam, por sua própria natureza, impulsos fracos, e conseqüentemente,
os que penetrassem no sonho seriam não menos fracos.Segundo este ponto
de vista, portanto, a "supressão do afeto" não seria, de maneira alguma,
conseqüência do trabalho do sonho, mas resultaria do estado de sono.
Isso pode ser verdade, mas não a verdade inteira. Precisamos também ter
em mente que qualquer sonho relativamente complexo mostra ser uma
solução de compromisso produzida por um conflito entre forças psíquicas.
Por um lado, os pensamentos que formam o desejo são obrigados a lutar
contra a oposição de uma instância censora e, por outro, vimos com
freqüência que, no próprio pensamento inconsciente, toda cadeia de
idéias está atrelada a seu oposto contraditório. Uma vez que todas essas
cadeias de idéias são passíveis de afeto, dificilmente estaremos
errados, no todo, se encararmos a supressão do afeto como uma
conseqüência da inibição que esses contrários exercem uns sobre os
outros e que a censura exerce sobre as pulsões por ela suprimidas. *A
inibição do afeto, por conseguinte, deve ser considerada como a segunda
conseqüência da censura dos sonhos, tal como a distorção onírica é sua
primeira conseqüência*.

Darei aqui como exemplo um sonho em que o colorido afetivo indiferente
do conteúdo pode ser explicado pela antítese entre os pensamentos
oníricos. Trata-se de um sonho curto, que encherá de repulsa todos os
leitores.

IV

Uma colina, sobre a qual havia algo como uma privada ao ar livre: um
assento muito comprido com um grande buraco em sua extremidade. A borda
traseira estava densamente coberta de pequenos montes de fezes de todos
os tamanhos e graus de frescura. Havia arbustos por trás do assento.
Urinei no assento; um longo filete de urina lavou e limpou tudo; os
montes de fezes desprenderam-se facilmente e caíram na abertura. Era
como se, no final, ainda restassem alguns.

Por que não senti repugnância durante esse sonho?

Porque, como a análise mostrou, os mais prazerosos e gratificantes
pensamentos contribuíram para promovê-lo. O que me ocorreu de imediato
na análise foram as estrebarias de Augias, limpas por Hércules. Esse
Hércules era eu. A colina e os arbustos vinham de Aussee, onde estavam
meus filhos na ocasião. Eu havia descoberto a etiologia infantil das
neuroses e, assim, salvara meus próprios filhos da doença. O assento
(exceto, naturalmente, pelo buraco) era uma cópia exata de um móvel que
fora presenteado por uma paciente agradecida. Desse modo, lembrava-me do
quanto meus pacientes me respeitavam. De fato, até mesmo o museu de
excremento humano podiareceber uma interpretação capaz de encher-me o
coração de júbilo. Por mais que me pudesse repugnar na realidade, ele
era, no sonho, uma reminiscência das belas terras da Itália, onde, como
todos sabemos, os banheiros das cidades pequenas são equipados
exatamente dessa maneira. O jorro de urina que limpou tudo era um sinal
inequívoco de grandeza. Era assim que Gulliver havia extinguido o grande
incêndio de Lilliput - embora, incidentalmente, isso lhe tivesse
granjeado o desfavor da minúscula rainha. Mas também Gargantua, o
super-homem de Rabelais, vingara-se dos parisienses do mesmo modo,
sentando-se escarranchado sobre a Notre Dame e dirigindo seu jato de
urina para a cidade. Ainda na noite anterior, antes de dormir, eu
estivera folheando as ilustrações de Garnier para Rabelais. E,
estranhamente, ali estava outra prova de que era eu o super-homem. A
plataforma de Notre Dame era meu recanto favorito em Paris; todas as
tardes livres, eu costumava subir as torres da igreja e por lá ficar,
entre os monstros e os demônios. [O fato de todas as fezes desaparecerem
tão depressa sob o jato fez-me lembrar o lema "*Afflavit et dissipati
sunt*", que um dia tencionei colocar como epígrafe de um capítulo sobre
a terapia da histeria.]{.underline}

E agora, vamos à verdadeira causa excitante do sonho. Fora uma tarde
quente de verão e, à noite, eu havia proferido minha palestra sobre a
ligação entre a histeria e as perversões, e tudo o que tivera a dizer
desagradara-me intensamente e me parecera completamente desprovido de
qualquer valor. Estava cansado e não sentia nenhum vestígio de prazer em
meu difícil trabalho; ansiava por estar longe de toda aquela escavação
da sujeira humana, para poder reunir-me a meus filhos e depois visitar
as belezas da Itália. Nesse estado de espírito, fui da sala de
conferências para um café, onde fiz um modesto lanche ao ar livre, uma
vez que não tinha apetite. Um de meus ouvintes, entretanto, foi comigo e
me pediu licença para sentar-se a meu lado enquanto eu tomava meu café e
me engasgava com um bolinho. Começou a lisonjear-me, dizendo o quanto
havia aprendido comigo, como agora via tudo com novos olhos e como eu
havia limpado as estrebarias augíacas dos erros e preconceitos em minha
teoria das neuroses. Disse-me, em resumo, que eu era realmente um grande
homem. Meu estado de ânimo não combinava com esse cântico de louvor;
lutei contra meu sentimento de repugnância, fui para casa cedo para
fugir dele e, antes de me deitar, folheei as páginas de Rabelais e li um
dos contos de Conrad Ferdinand Meyer, "*Die Leiden eines Knaben*" ("Os
Infortúnios de um Menino").

Foi esse o material de que emergiu o sonho. O conto de Meyer trouxe,
além disso, uma rememoração de cenas de minha infância. (Cf. o último
episódio do sonho sobre o Conde Thun \[ ver em \[1\]\]). O humor diurno
de irritação e asco persistiu no sonho, na medida em que foi capaz de
suprir quase todo o material de seu conteúdo manifesto. Durante a noite,
entretanto, emergiu um estado de espírito contrário, de poderosa e até
exagerada auto-afirmação, que deslocou o anterior. O conteúdo do sonho
tinha de descobrir uma forma que lhe permitisse expressar no mesmo
material tanto os delírios de inferioridade quanto a megalomania. O
compromisso entre eles produziu um conteúdo onírico ambíguo, mas também,
resultou num colorido afetivo indiferente, devido à inibição mútua
desses impulsos contrários.

De acordo com a teoria da realização de desejo, esse sonho não se teria
tornado possível se a cadeia antitética de idéias megalomaníacas (que, é
verdade, fora suprimida, mas tinha um colorido prazeroso) não houvesse
surgido além da sensação de nojo. Porque o que é aflitivo não pode ser
representado num sonho; nada que seja aflitivo em nossos pensamentos
oníricos consegue penetrar à força num sonho, a menos que, ao mesmo
tempo, empreste um disfarce à realização de um desejo \[Ver em \[1\]\].

Existe ainda outra maneira alternativa pela qual o trabalho do sonho
pode lidar com os afetos nos pensamentos oníricos, além de permitir-lhes
passagem ou reduzi-los a nada. Ele pode *transformá-los em seu oposto*.
Já travamos conhecimento com a regra interpretativa segundo a qual todo
elemento de um sonho, para fins de interpretação, pode representar seu
oposto com tanta facilidade quanto a si próprio. \[Ver em \[1\].\] Nunca
podemos dizer de antemão se representa um ou outro; somente o contexto
pode decidir. Uma suspeita dessa verdade evidentemente penetrou na
consciência popular: os "livros de sonhos", com grande freqüência,
adotam o princípio dos contrários em sua interpretação dos sonhos. Essa
transformação de uma coisa em seu oposto é possibilitada pela íntima
cadeia associativa que vincula a representação de uma coisa\* a seu
oposto em nossos pensamentos. Como qualquer outro tipo de deslocamento,
ela pode atender aos propósitos da censura, mas é também, com
freqüência, um produto da realização de desejo, pois esta não consiste
em nada além da substituição de uma coisadesagradável por seu oposto.
Tal como as representações de coisa podem aparecer nos sonhos
transformadas em seu oposto, o mesmo pode acontecer com os afetos
ligados aos pensamentos oníricos; e parece provável que essa inversão do
afeto seja ocasionada, em regra geral, pela censura onírica. Na vida
social que nos proporcionou nossa analogia familiar com a censura
onírica, também fazemos uso da supressão e da inversão do afeto,
principalmente para fins de dissimulação. Se estou falando com alguém a
quem sou obrigado a tratar com consideração, embora querendo dizer-lhe
algo hostil, é quase mais importante que eu oculte dele qualquer
expressão de meu *afeto* do que abrande a forma verbal de meus
pensamentos. Se me dirigisse a ele com palavras que não fossem
impolidas, mas as fizesse acompanhar por um olhar ou gesto de ódio e
desprezo, o efeito que eu produziria nele não seria muito diferente do
que se lhe lançasse em rosto meu desprezo, abertamente. Por conseguinte,
a censura me ordena, acima de tudo, a suprimir meus afetos; e, se eu for
um mestre da dissimulação, fingirei o afeto *oposto* - sorrirei quando
estiver zangado e parecerei afetuoso quando desejar destruir.

Já nos deparamos com um excelente exemplo desse tipo de inversão de
afeto, efetuada num sonho a serviço da censura onírica. No sonho com
"meu tio da barba amarela" \[em \[1\]\], senti extrema afeição por meu
amigo R., enquanto e porque os pensamentos oníricos o chamavam de
simplório. Foi desse exemplo de inversão do afeto que derivamos nossa
primeira pista da existência de uma censura do sonho. Tampouco é
necessário presumir, nesses casos, que o trabalho do sonho crie tais
afetos contrários a partir do nada; em geral, ele já os encontra à mão
no material dos pensamentos oníricos e simplesmente os intensifica com a
força psíquica originária dos motivos de defesa, até que eles possam
predominar para fins de formação do sonho. No sonho com meu tio que
acabei de mencionar, o carinhoso afeto antitético provavelmente surgiu
de uma fonte infantil (como foi sugerido pela última parte do sonho),
porque a relação tio-sobrinho, devido à natureza peculiar das mais
remotas experiências de minha infância (cf. análise em \[1\] \[e
adiante, em \[1\]\]), tornara-se a fonte de todas as minhas amizades e
todos os meus ódios.

Um excelente exemplo desse tipo de inversão do afeto [\[1\]]{.underline}
é encontrado num sonho registrado por Ferenczi (1916): "Um cavalheiro
idoso foi acordado certa noite por sua mulher, que ficara alarmada
porque ele estava gargalhando muito alto e desenfreadamente em seu sono.
Mais tarde, ohomem relatou ter tido o seguinte sonho: *Estava deitado na
cama e um cavalheiro que me era conhecido entrou no quarto; tentei
acender a luz mas não pude fazê-lo: tentei de novo, repetidas vezes, mas
em vão. Aí, minha mulher saiu da cama para me ajudar, mas também não
conseguiu. No entanto, como se sentisse embaraçada diante do cavalheiro
por estar 'en negligé' acabou desistindo e voltou para a cama. Tudo isso
foi tão engraçado que não pude deixar de rir às gargalhadas. Minha
mulher perguntou: "Por que você está rindo? Por que está rindo?", mas
apenas continuei rindo até acordar.* - No dia seguinte, o cavalheiro
estava muito deprimido e com dor de cabeça; todo aquele riso o havia
perturbado, pensou.

"O sonho parece menos divertido quando é considerado analiticamente. [O
'cavalheiro que lhe era conhecido' e que entrara no quarto era, nos
pensamentos oníricos latentes, a representação da Morte como o 'grande
Desconhecido']{.underline} - uma imagem que lhe viera à mente durante o
dia anterior. O idoso cavalheiro, que sofria de arteriosclerose, tivera
boas razões, na véspera, para pensar em morrer. A gargalhada desenfreada
tomou o lugar dos soluços e lágrimas ante a idéia de que deveria morrer.
Era a luz da vida que ele já não conseguia acender. Esse pensamento
sombrio poderia ter estado vinculado a tentativas de cópula que ele
fizera pouco antes, mas que haviam falhado apesar da ajuda de sua mulher
*en negligé*. Ele se apercebeu de que já estava descendo a serra. O
trabalho do sonho conseguiu transformar a idéia sombria da impotência e
da morte numa cena cômica, e seus soluços, em gargalhadas."

Há uma classe de sonhos que tem um direito especial a ser descrita como
"sonhos hipócritas", e que submete a uma dura prova a teoria da
realização de desejo. [\[1\]]{.underline} Minha atenção foi despertada
por eles quando a Dra. M. Hilferding apresentou o seguinte relato de um
sonho de Peter Rosegger para debate na Sociedade Psicanalítica de Viena.

Escreve Rosegger em sua história ["*Fremd gemacht!*"]{.underline}: "Em
geral, costumo dormir bem, mas foram muitas as noites em que perdi meu
repouso - é que, juntamente com minha modesta carreira de estudioso e
homem deletras, por muitos anos arrastei comigo, como um fantasma do
qual não podia libertar-me, a sombra de uma vida de alfaiate.

"Não é que durante o dia eu refletisse com muita freqüência ou
intensidade sobre meu passado. Quem já se despira da pele de um filisteu
e estava procurando conquistar a Terra e o Céu tinha outras coisas a
fazer. E nem tampouco, quando jovem e impetuoso, eu dera a menor atenção
a meus sonhos noturnos. Só mais tarde, quando me veio o hábito de
refletir sobre tudo, ou quando o filisteu em mim começou a despertar um
tantinho, foi que me perguntei por que era que, toda vez que sonhava, eu
era sempre um aprendiz de alfaiate e assim passava tanto tempo com meu
mestre e trabalhava de graça em sua oficina. Sabia perfeitamente,
enquanto me sentava assim a seu lado, costurando e passando a ferro, que
meu lugar certo já não era ali e que, como cidadão, eu tinha outras
coisas com que me ocupar. Mas estava sempre em férias, sempre em férias
de verão, e era assim que ficava sentado ao lado de meu mestre, como seu
auxiliar. Isso muitas vezes me aborrecia, e eu ficava triste com a perda
de tempo em que bem poderia ter encontrado coisas melhores e mais úteis
para fazer. Vez por outra, quando algo saía errado, tinha de suportar
uma repreensão de meu mestre, embora nunca se falasse em salário. Muitas
vezes, sentado ali, com as costas vergadas na oficina escura, pensei em
dar-lhe aviso-prévio e me demitir. Um dia, cheguei até a fazê-lo, mas
meu mestre não prestou a menor atenção, e cedo lá estava sentado de novo
a seu lado, cosendo.

"Depois dessas jornadas tediosas, que alegria era acordar! E eu me
determinara então que, se esse sonho persistente voltasse a surgir, eu o
afastaria de mim energicamente e exclamaria: 'Isso não passa de conversa
fiada, estou deitado na cama e quero dormir...' Mas, na noite seguinte,
lá estava eu de novo sentado na oficina do alfaiate.

"E assim continuou por anos, com sinistra regularidade. Ora, um dia
aconteceu estarmos trabalhando, meu mestre e eu, na casa de Alpelhofer
(o camponês em cuja casa eu trabalhara quando me iniciei como aprendiz)
e meu mestre se mostrou particularmente insatisfeito com meu trabalho:
'Gostaria de saber onde é que você está com a cabeça', disse-me, e me
lançou um olhar sombrio. A coisa mais sensata a fazer, pensei, seria
levantar-me e dizer que só estava com ele para agradá-lo, e depois sair.
Mas não o fiz. Não formulei nenhuma objeção quando meu mestre tomou um
aprendiz e me ordenou que lhe desse espaço no banco. Mudei-me para o
canto e continuei a coser. No mesmo dia, outro diarista foi também
contratado, um hipócrita choramingão - era natural da Boêmia - que havia
trabalhado em nossa alfaiataria dezenove anos antes e que um dia caíra
no riacho, ao voltar daestalagem. Quando procurei um assento, não havia
mais lugar. Voltei-me para meu mestre interrogativamente e ele me disse
'Você não tem dotes de alfaiate, pode ir! Está despedido!' Diante disso,
meu susto foi tão esmagador que acordei.

"A luz cinzenta da manhã entrava em pálidos clarões pelas janelas sem
cortinas de minha casa, tão conhecida. As obras de arte me rodeavam;
ali, em minha bela estante, estavam o eterno Homero, o gigantesco Dante,
o incomparável Shakespeare, o glorioso Goethe - todos os magníficos
imortais. Do quarto ao lado vinham as vozes claras e juvenis das
crianças que acordavam, brincando com sua mãe. Senti-me como se tivesse
reencontrado aquela vida espiritual idilicamente doce, pacífica e
poética em que tantas vezes e de maneira tão profunda eu experimentara
uma meditativa felicidade humana. Contudo, irritava-me que não me
tivesse antecipado a meu mestre para dar-lhe o aviso-prévio, mas tivesse
sido despedido por ele.

"E quão atônito fiquei! Desde a noite em que meu mestre me despediu,
gozei paz; não sonhei mais com os tempos de alfaiate que estavam tão
distantes em meu passado - aqueles tempos que tinham sido tão alegres em
sua despretensão, mas haviam projetado uma sombra tão extensa sobre meus
anos posteriores."

Nessa série de sonhos de um escritor que fora aprendiz de alfaiate em
sua mocidade, é difícil reconhecer o domínio da realização de desejo.
Todo o prazer do sonhador estava em sua existência diurna, ao passo que,
em seus sonhos, era ainda perseguido pela sombra de uma vida infeliz da
qual enfim escapara. Alguns sonhos meus de natureza semelhante
permitiram-me lançar um pouco de luz sobre o assunto. Quando médico
recém-formado, trabalhei por muito tempo no Instituto de Química sem
nunca me tornar competente nas habilidades que essa ciência exige; e por
essa razão, em minha vida de vigília, jamais gostei de pensar nesse
episódio estéril e realmente humilhante de minha aprendizagem. Por outro
lado, tenho um sonho regularmente recorrente de trabalhar no
laboratório, fazer análises e ter diversas experiências ali. Esses
sonhos são tão desagradáveis quanto os sonhos com exames e nunca são
muito nítidos. Enquanto interpretava um deles, minha atenção acabou
sendo atraída pela palavra "análise'', que me forneceu uma chave para
sua compreensão. Desde aqueles tempos, tornei-me um "analista", e hoje
efetuo análises altamente elogiadas, embora seja verdade que se trata de
"psico-análises". Agora ficou claro para mim: se passei a sentir orgulho
de fazer esse tipo de análises em minha vida diurna e me sinto inclinado
a vangloriar-me de ter alcançado tanto sucesso, meus sonhos relembram-me
durante a noite aquelas outras análisesmalsucedidas de que não tenho
razão alguma para me orgulhar. São os sonhos de punição de um *parvenu*,
como os sonhos do aprendiz de alfaiate que se transformara num famoso
escritor. Mas como é possível que um sonho, no conflito entre o orgulho
de um parvenu e sua autocrítica, tome o partido desta e escolha como seu
conteúdo uma advertência sensata, em vez de uma realização de desejo
proibida? Como já disse, a resposta a essa pergunta levanta
dificuldades. Podemos concluir que a base do sonho formou-se, em
primeiro lugar, de uma fantasia exageradamente ambiciosa, mas que os
pensamentos humilhantes que jogaram água fria na fantasia penetraram no
sonho em vez dela. Convém lembrar que existem na mente impulsos
masoquistas que podem ser responsáveis por uma inversão como essa. Eu
não faria objeção a que essa classe de sonhos fosse distinguida dos
"sonhos de realização de desejo" sob o nome de "sonhos de punição". [Não
encararia isso como algo que implicasse qualquer restrição da teoria dos
sonhos que propus até aqui; isso não passaria de um expediente
lingüístico para atender às dificuldades daqueles que acham estranho que
os opostos possam convergir.]{.underline} Mas um exame mais atento de
alguns desses sonhos traz algo mais à luz. Numa parte indistinta do pano
de fundo de um de meus sonhos com o laboratório, eu tinha uma idade que
me situava precisamente no ano mais sombrio e mais infrutífero de minha
carreira médica. Eu ainda estava sem emprego e não tinha idéia de como
poderia ganhar a vida: ao mesmo tempo, todavia, descobri repentinamente
que tinha diante de mim uma opção entre diversas mulheres com quem
poderia casar-me! Portanto, eu era jovem outra vez e, acima de tudo, ela
era jovem outra vez - a mulher que partilhou comigo todos esses anos
difíceis. [O instigador inconsciente do sonho revelou-se, desse modo,
como sendo um dos desejos que corroem constantemente o homem que está
envelhecendo. O conflito que se travava em outros níveis da psique entre
a vaidade e a autocrítica determinara, é verdade, o conteúdo do sonho,
mas só o desejo mais profundamente enraizado de ser jovem é que
possibilitou a esse conflito aparecer como um sonho. Mesmo quando
acordados, às vezes dizemos a nós mesmos: "As coisas vão muito bem agora
e a situação era difícil nos velhos tempos; mesmo assim era uma beleza -
eu era ainda jovem".]{.underline}

Outro grupo de sonhos, [\[1\]]{.underline} que muitas vezes encontrei em
mim mesmo e reconheci como hipócritas, tem como conteúdo uma
reconciliação com pessoas com quem as relações de amizade cessaram há
muito tempo. Nesses casos, a análise habitualmente revela alguma
situação que poderia instar-se a abandonar os últimos remanescentes de
consideração por esses ex-amigos e tratá-los como estranhos ou inimigos.
O sonho, porém, prefere retratar a relação oposta. \[Ver em
[\[1\]]{.underline}.\]

Ao formarmos qualquer juízo sobre os sonhos relatados pelos escritores,
é razoável supormos que eles tenham omitido do relato pormenores do
conteúdo do sonho que considerassem dispensáveis ou perturbadores. Seus
sonhos, nesse caso, levantarão problemas que seriam rapidamente
resolvidos se seu conteúdo fosse comunicado na íntegra.

Otto Rank me fez notar que o conto de fadas de Grimm sobre "O Pequeno
Alfaiate, ou Sete de um só Golpe" contém um sonho muito semelhante de um
*parvenu*. O alfaiate, que se tornara herói e genro do Rei, sonha uma
noite com seu antigo ofício, deitado ao lado da esposa, a Princesa. Ela,
ficando desconfiada, põe guardas armados na noite seguinte para escutar
as palavras do sonhador e prendê-lo. Mas o alfaiatezinho é advertido e
providencia para que seu sonho seja corrigido.

O complicado processo de eliminação, diminuição e inversão por meio do
qual os afetos dos pensamentos oníricos acabam por transformar-se nos
dos sonhos pode ser satisfatoriamente compreendido em sínteses
apropriadas de sonhos que tenham sido completamente analisados. Citarei
mais alguns exemplos de afetos nos sonhos, que mostram realizadas
algumas das possibilidades que enumerei.

V

Se retornarmos ao sonho sobre a estranha tarefa de que me encarregou o
velho Brücke, de fazer uma dissecação de minha própria pélvis \[em \[1\]
será lembrado que, no próprio sonho, faltou-me o sentimento de horror
\["*Grauen*"\] que lhe seria apropriado. Ora, isso foi uma realização de
desejo em mais de um sentido. A dissecação significava a auto-análise
que eu estava realizando, por assim dizer, com a publicação deste livro
sobre os sonhos - um processo que me fora tão penoso na realidade que
adiei por mais de um ano a impressão do manuscrito já concluído. Surgiu
então um desejo de que eu pudesse vencer esse sentimento de aversão; daí
eu não ter tido nenhum sentimento de horror \["*Grauen*"\] no sonho. Mas
também me agradaria muito não ter de ficar grisalho. "*Grauen*", no
outro sentido do termo. Eu já estava ficando bastante grisalho, e os
fios cor de gris em meus cabelos eram outro lembrete de que não deveria
demorar-me mais. E, como vimos, a idéia de que teria de deixar a cargo
de meus filhos a consecução do objetivo de minha difícil jornada impôs
sua representação no final do sonho.

Consideremos agora os dois sonhos em que uma expressão de satisfação foi
transposta para o momento seguinte ao despertar. No primeiro caso, a
razão fornecida para a satisfação era a expectativa de que eu agora
descobriria o que significava "Já sonhei com isso antes", ao passo que a
satisfação realmente se referia ao nascimento de meus primeiros filhos
\[ver    \[1\]\]. No outro caso, a razão aparente era minha convicção de
que algo que fora "prognosticado" estava agora se tornando realidade,
quando a referência real era semelhante à do sonho anterior: tratava-se
da satisfação com que acolhi o nascimento de meu segundo filho \[em
\[1\]\]. Aqui, os afetos que dominavam os pensamentos oníricos
persistiram nos sonhos, mas é seguro afirmar que em *nenhum* sonho as
coisas podem ser tão simples assim. Se penetrarmos um pouco mais a fundo
nas duas análises, descobriremos que essa satisfação que havia escapado
à censura recebera um acréscimo de outra fonte. Essa outra fonte tinha
motivos para temer a censura e seu afeto teria indubitavelmente
despertado oposição, se ela não se tivesse escudado no afeto similar e
legítimo e de satisfação, proveniente da fonte permissível, e se
insinuado, por assim dizer, sob sua asa.

Infelizmente, não posso demonstrar isso no caso efetivo desses sonhos,
mas um exemplo extraído de outra esfera da vida deixará claro o que
quero dizer. Suponhamos o caso seguinte: há uma pessoa de minhas
relações a quem odeio, de maneira que tenho uma viva inclinação a ficar
contente quando alguma coisa adversa lhe acontece. Entretanto, o lado
moral de minha natureza não faz concessões a esse impulso. Não me atrevo
a expressar o desejo de que ela seja infeliz e, caso ela depare com
algum infortúnio imerecido, suprimo minha satisfação diante disso e me
imponhomanifestações e pensamentos de pesar. Todos já devem ter passado
por essa situação numa ou noutra época. Mas sucede então que a pessoa
odiada, por alguma transgressão sua, envolve-se num merecido dissabor;
quando isso acontece, posso dar rédea solta à minha satisfação por ela
ter recebido uma punição justa e, nisto, estou de acordo com muitas
outras pessoas que são imparciais. Posso observar, contudo, que minha
satisfação parece mais intensa que a dessas outras pessoas; ela recebeu
um acréscimo da fonte de meu ódio, até então impedida de manifestar seu
afeto, mas que, com a alteração das circunstâncias, já não é mais
obstada em fazê-lo. Na vida social, isso geralmente ocorre sempre que as
pessoas antipáticas ou os membros de uma minoria impopular se mostram
sem razão. Sua punição não costuma corresponder a seus erros, mas a seu
erros *acrescidos* da má vontade dirigida contra eles, a qual antes não
tivera nenhuma conseqüência. Sem dúvida é verdade que aqueles que
infligem o castigo estão com isso cometendo uma injustiça; mas ficam
impedidos de percebê-la pela satisfação resultante da retirada de uma
supressão que por muito tempo fora mantida dentro deles. Em casos como
esse, o afeto é justificado em sua *qualidade*, mas não em sua
*quantidade*, e a autocrítica tranqüilizada quanto ao primeiro aspecto
tende, com extrema facilidade, a se descuidar do exame do segundo. Uma
vez aberta uma porta, é fácil irromperem por ela mais pessoas do que
originalmente se tencionava deixar entrar.

Um traço marcante das pessoas neuróticas - o fato de uma causa passível
de liberar um afeto tender a produzir nelas um resultado
qualitativamente justificado, mas quantitativamente excessivo - pode ser
explicado dentro dessa mesma linha, na medida em que admita alguma
explicação psicológica. O excesso provém de fontes de afeto que antes
permaneceram inconscientes e suprimidas. Essas fontes conseguem
estabelecer um elo associativo com a causa liberadora *real*, e a
desejada facilitação \[*Bahnung*\] da liberação de seu próprio afeto é
aberta pela *outra* fonte de afeto, que é inobjetável e legítima. Nossa
atenção é assim atraída para o fato de que, ao considerarmos as
instâncias suprimidas e supressoras, não devemos encarar sua relação
como sendo exclusivamente de inibição recíproca. Igual atenção deve ser
dada aos casos em que as duas instâncias provocam um efeito patológico,
atuando lado a lado e se intensificando mutuamente.

Apliquemos agora essas indicações sobre os mecanismos psíquicos a um
entendimento das expressões de afeto nos *sonhos*. Uma satisfação que
seja exibida num sonho e possa, é claro, ter seu lugar exato
imediatamente apontado nos pensamentos oníricos nem sempre é
completamente elucidada apenas por essa referência. Em geral, é
necessário buscar outra fonte delanos pensamentos do sonho, uma fonte
que esteja sob a pressão da censura. Em resultado dessa pressão, essa
fonte normalmente produziria, não satisfação, mas o afeto contrário.
Graças à presença da primeira fonte do afeto, porém, a segunda fonte
fica habilitada a subtrair do recalque seu afeto de satisfação e a
permitir que ele funcione como uma intensificação da satisfação da
primeira fonte. Assim, parece que os afetos nos sonhos são alimentados
por uma confluência de diversas fontes e sobredeterminados em sua
referência ao material dos pensamentos oníricos. *[Durante o trabalho do
sonho, as fontes de afeto passíveis de produzir o mesmo afeto unem-se
para gerá-lo.]{.underline}*

Podemos obter algum discernimento dessas complicações mediante a análise
daquele belo espécime de sonho cujo ponto central era formado pelas
palavras "*Non vixit*". (Ver em \[1\] e segs.) Nesse sonho,
externalizações de afeto de diversas qualidades reuniram-se em dois
pontos do conteúdo manifesto. Sentimentos hostis e aflitivos - "dominado
por estranhas emoções" foram as palavras utilizadas no próprio sonho -
superpuseram-se no ponto em que aniquilei meu oponente e amigo com duas
palavras. E de novo, ao final do sonho, fiquei extremamente satisfeito e
cheguei a aprovar a possibilidade, que na vida de vigília sabia ser
absurda, de existirem *revenants* que pudessem ser eliminados por um
simples desejo.

Ainda não relatei a causa excitante do sonho. Foi de grande importância
e levou a uma compreensão profunda do mesmo. Eu recebera de meu amigo de
Berlim, a quem me referi como "Fl." \[Fliess\], a notícia de que ele
estava prestes a sofrer uma operação e de que eu obteria novas
informações sobre seu estado com alguns de seus parentes em Viena. As
primeiras notícias que recebi após a operação não foram tranqüilizadoras
e me deixaram inquieto. Eu preferiria muito ir ter com ele pessoalmente,
mas, exatamente nessa ocasião, estava acometido de uma enfermidade
dolorosa que transformava qualquer espécie de movimento numa tortura
para mim. Os pensamentos oníricos informaram-me então que eu temia pela
vida de meu amigo. Como era de meu conhecimento, sua única irmã, que
nunca cheguei a conhecer, tinha morrido muito jovem, após uma doença
fulminante. (No sonho, Fl. *falou sobre sua irmã e disse que em três
quartos de hora ela estava morta*.)[Devo ter imaginado que a
constituição dele não era muito mais resistente que a de sua irmã, e
que, depois de receber notícias muito piores sobre ele, eu acabaria
fazendo a viagem, afinal - e chegaria *tarde demais*, pelo que nunca
cessaria de me censurar.]{.underline} Essa recriminação por chegar tarde
demais tornou-se o ponto central do sonho, mas foi representada por uma
cena em que Brücke, o venerado professor de meus tempos de estudante, a
dirigia a mim com uma expressão terrível em seus olhos azuis. Logo se
evidenciará o que foi que fez a situação \[referente a Fl.\]
transmudar-se nesses moldes. A cena em si \[com Brücke\] não podia ser
reproduzida pelo sonho na forma como eu a vivenciara. A outra figura do
sonho pôde conservar os olhos azuis, mas o papel aniquilador foi
atribuído a mim - uma inversão que, obviamente, foi obra da realização
de desejo. Meu desassossego a respeito da recuperação de meu amigo,
minhas autocensuras por não ir vê-lo, a vergonha que senti por isso -
*ele tinha vindo a Viena* (para ver-me) "*discretamente*" -, a
necessidade que eu tinha de me considerar desculpado por minha doença -
tudo isso se combinou para produzir a tormenta emocional que foi
claramente percebida em meu sono e que devastava essa região dos
pensamentos oníricos.

Mas havia na causa excitante do sonho outra coisa, que teve em mim um
efeito inteiramente oposto. Junto com as notícias desfavoráveis dos
primeiros dias após a operação, recebi a advertência de não discutir o
assunto com ninguém. Senti-me ofendido com isso, pois implicava uma
desconfiança desnecessária de minha discrição. Dava-me plena conta de
que essas instruções não haviam partido de meu amigo e se deviam à falta
de tato ou ao excesso de zelo por parte do intermediário, mas afetou-me
de maneira muito desagradável essa censura velada, pois não era
inteiramente injustificada. Como todos sabemos, somente as censuras que
têm algum fundamento é que "colam"; só elas é que nos perturbam. O que
tenho em mente não se relaciona, é verdade, com esse amigo, mas com um
período muito anterior de minha vida. Naquela ocasião, causei problemas
entre dois amigos (ambos os quais haviam também decidido honrar-me com
esse título) por dizer a um deles, sem necessidade alguma, no decorrer
da conversa, o que o outro havia falado a seu respeito.

Também nessa ocasião tinham-me feito censuras, e elas ainda estavam em
minha memória. [Um dos dois amigos em questão era o Professor Fleischl;
posso descrever o outro por seu prenome "Josef" - que era também o de
P., meu amigo e oponente no sonho.]{.underline}

A recriminação por eu ser incapaz de guardar um segredo foi atestada no
sonho pelo elemento "discreto" e pela pergunta de Fl. sobre *quanto eu
havia falado com P. sobre suas coisas*. Mas foi a intervenção dessa
lembrança \[de minha antiga indiscrição e suas conseqüências\] que
transportou do presente para a época em que trabalhei no laboratório de
Brücke a recriminação contra mim por chegar tarde demais. E, ao
transformar a segunda pessoa da cena onírica de aniquilamento num Josef,
fiz com que essa cena representasse não apenas a recriminação feita a
mim por chegar tarde demais, mas também a recriminação, muito mais
intensamente recalcada, por eu ser incapaz de guardar um segredo. Aqui,
são excepcionalmente visíveis os processos de condensação e deslocamento
em ação no sonho, bem como suas razões de ser.

Minha ligeira raiva, no presente, pela advertência que eu recebera de
não deixar escapar nada \[sobre a doença de Fl.\] recebeu reforços de
fontes situadas nas profundezas de minha mente, e assim se avolumou numa
corrente de sentimentos hostis contra pessoas de quem eu realmente
gostava. A fonte desse reforço brotava de minha infância. Já assinalei
\[em \[1\]\] como minhas amizades calorosas, e também minhas inimizades
com contemporâneos, remontam a minhas relações da infância com um
sobrinho que era um ano mais velho que eu; como ele era superior a mim,
como cedo aprendi a me defender dele, como éramos amigos inseparáveis e
como, de acordo com o testemunho dos mais velhos, às vezes brigávamos um
com outro e... lhes fazíamos queixas um do outro. Todos os meus amigos
têm sido, num certo sentido, reencarnações dessa primeira figura que
["früh sich einst dem trüben Blick gezeigt"]{.underline}: têm sido
*revenants*. Meu próprio sobrinhoreapareceu em minha meninice e, nessa
ocasião, representamos juntos os papéis de César e Brutus. Minha vida
afetiva sempre insistiu em que eu tivesse um amigo íntimo e um inimigo
odiado. Sempre me foi possível reabastecer-me de ambos, e não raro essa
situação ideal da infância se reproduziu tão completamente que amigo e
inimigo convergiram numa só pessoa - embora não, é claro, ambos ao mesmo
tempo ou com oscilações constantes, como talvez tenha acontecido em
minha tenra infância.

Não me proponho discutir neste ponto como é que, nessas circunstâncias,
uma oportunidade recente de geração de um afeto pode retornar a uma
situação infantil e ser substituída por essa situação no que concerne à
produção do afeto. \[Ver em \[1\].\] Essa questão faz parte da
psicologia do pensamento inconsciente e encontraria lugar adequado numa
elucidação psicológica das neuroses. Para fins da interpretação dos
sonhos, presumamos que surja ou seja construída na fantasia uma
lembrança da infância, mais ou menos com o seguinte conteúdo: as duas
crianças entraram em disputa por causa de certo objeto. (Qual era esse
objeto é uma questão que pode ficar em aberto, embora a lembrança ou
pseudo-lembrança tenha um objeto bastante específico em vista.) Cada uma
delas alega ter *chegado antes da outra e*, portanto, ter mais direito a
ele. Vão às vias de fato e a força prevalece sobre o direito. Pelas
indicações do sonho, é possível que eu mesmo soubesse que estava errado
("*eu próprio notei o erro*"). Dessa vez, porém, fui o mais forte e
continuei senhor do terreno. O vencido correu para seu avô - meu pai - e
queixou-se de mim; defendi-me com as palavras que conheço pelo relato de
meu pai: "Bati nele porque ele me bateu". Essa lembrança, ou mais
provavelmente fantasia, que me veio à mente enquanto eu analisava o
sonho - sem outras indicações, eu mesmo não saberia dizer como1 -
constituiu um elemento intermediário nos pensamentos oníricos, que
reuniu os afetos neles desencadeados tal como um poço recebe a água que
para ele flui. Desse ponto em diante, os pensamentos oníricos seguiram
mais ou menos esta linha: "É bem feito de me tenha tido de me dar lugar.
Por que tentou tirar a mim do meu lugar? Não preciso de você; posso
muito bem encontrar outra pessoa para brincar comigo", etc. Esses
pensamentos penetraram então nas vias que levaram a sua representação no
sonho. Houve época em que tive de censurar meu amigo Josef \[P.\] por
uma atitude deste mesmo tipo: "*Ôte-toi que je m'y mette!*" Ele seguira
meus passos como demonstrador no laboratório de Brücke, mas a promoção
lá era lenta e tediosa. Nenhum dos dois assistentesde Brücke estava
inclinado a sair de seu lugar, e a juventude era impaciente. Meu amigo,
que sabia não ter esperança de viver muito e a quem nenhum laço de
intimidade ligava seu superior imediato, por vezes expressava em voz
alta sua impaciência; e como o superior \[Fleischl\] estava gravemente
enfermo, o desejo de P. de vê-lo fora do caminho talvez tivesse um
sentido mais torpe que a simples esperança de promoção do homem. Como
não deixa de ser natural, alguns anos antes, eu próprio acalentara um
desejo ainda mais vivo de preencher uma vaga. Onde quer que haja
hierarquia e promoção, está aberto o caminho para desejos que pedem
supressão. [O Príncipe Hal, de Shakespeare, mesmo junto ao leito de seu
pai enfermo, não pôde resistir à tentação de experimentar a
coroa.]{.underline} [Mas, como seria de se esperar, o sonho puniu meu
amigo e não a mim por esse desejo impiedoso.]{.underline}

["Como foi ambicioso, matei-o."]{.underline} Como não pudesse esperar
pelo afastamento de outro homem, ele próprio foi afastado. Foram esses
meus pensamentos logo depois de ter assistido à inauguração, na
universidade, do monumento comemorativo - não a ele, mas ao outro homem.
Assim, parte da satisfação que senti no sonho deveria ser interpretada
como: "Um castigo justo! É bem feito para você!"

No funeral de meu amigo \[P.\], um rapaz fizera o que pareceu ser um
comentário inoportuno no sentido de que o orador que pronunciara o
discurso fúnebre havia deixado implícito que, sem esse homem, o mundo se
acabaria. Ele havia expressado os sentimentos sinceros de alguém em cujo
pesar um certo exagero estava interferindo. Mas esse seu comentário foi
o ponto de partida dos seguintes pensamentos oníricos. "É bem verdade
que ninguém é insubstituível. Quantas pessoas já acompanhei até a
sepultura! Mas ainda estou vivo. Sobrevivi a todos; fiquei senhor do
terreno." Esse tipo de pensamento, ocorrendo-me num momento em que temia
talvez não encontrar meu amigo \[Fl.\] vivo se fizesse a viagem para
vê-lo, só poderia ser interpretado no sentido de eu estar radiante por
ter, mais uma vez, sobrevivido a alguém, por ter sido *ele* e não eu a
morrer e por eu ter ficado senhor do terreno, como ficara na cena
fantasiada de minha infância. Essa satisfação de origem infantil por
ficar senhor do terreno constituiu a maior parte do afeto queapareceu no
sonho. [Eu estava radiante por sobreviver e dei expressão a meu deleite
com todo o egoísmo ingênuo exibido na anedota do casal em que um dos
cônjuges diz ao outro: "Se um de nós morrer, vou-me mudar para Paris".
Era-me óbvio assim que não seria eu a morrer.]{.underline}

Não se pode negar que interpretar e relatar os próprios sonhos exige
elevado grau de autodisciplina. Fica-se condenado a emergir como o único
vilão entre a multidão de personagens nobres com quem se partilha a
própria vida. Assim, pareceu-me muito natural que os *revenants* só
existissem enquanto se quisesse e fossem elimináveis mediante um desejo.
Já vimos pelo quê foi punido meu amigo Josef. Mas os *revenants* eram
uma série de reencarnações do amigo de minha infância. Desse modo, era
também fonte de satisfação para mim o fato de sempre ter conseguido
achar substitutos sucessivos para aquela figura; e senti que seria capaz
de encontrar um substituto para o amigo a quem estava agora a ponto de
perder: ninguém era insubstituível.

Mas e a censura onírica, que era feito dela? Por que não levantara as
mais enérgicas objeções contra essa seqüência de idéias flagrantemente
egoísta? E por que não transformara a satisfação ligada a essa cadeia de
idéias num agudo desprazer? A explicação, penso eu, foi que outras
seqüências de idéias inobjetáveis ligadas às mesmas pessoas encontraram
uma satisfação simultânea e encobriram, com seu afeto, o afeto
proveniente da fonte infantil proibida. Em outra camada de meus
pensamentos, durante a cerimônia de inauguração do monumento, eu assim
refletira: "Quantos amigos valiosos já perdi, uns por morte, outros por
um rompimento em nossa amizade! Quão afortunado foi ter encontrado para
eles um substituto e ter ganho um que significa para mim mais do que os
outros jamais poderiam significar, e, numa época da vida em que não é
fácil fazer novas amizades, nunca perder a dele!" Minha satisfação por
ter encontrado um substituto para esses amigos perdidos teve permissão
de penetrar no sonho sem interferência, mas, junto com ela, insinuou-se
a satisfação hostil decorrente da fonte infantil. É verdade, sem dúvida,
que a afeição infantil serviu para reforçar minha afeição contemporânea
e justificada. Mas também o ódio infantil conseguiu fazer-se
representar.

Mas o sonho conteve, além disso, uma alusão clara a outra cadeia de
idéias que poderia legitimamente levar à satisfação. Pouco tempo antes,
apósuma longa espera, nascera uma filha de meu amigo \[Fl.\]. Eu sabia
quão profundamente ele havia pranteado a irmã que perdera tão cedo, e
lhe escrevi dizendo estar certo de que ele transferira o amor que por
ela sentira para a filha, e que a nenenzinha enfim lhe permitiria
esquecer sua perda irreparável.

Portanto, esse grupo de pensamentos ligava-se mais uma vez ao pensamento
intermediário do conteúdo latente do sonho \[ver em \[1\]-\[2\]\] de
onde se bifurcavam as vias associativas em direções contrárias: "Ninguém
é insubstituível! Não há nada além de *revenants*: todos aqueles que
perdemos retornam!" E então os laços associativos entre os componentes
contraditórios dos pensamentos oníricos foram estreitados pela
circunstância fortuita de a filhinha de meu amigo ter o mesmo nome da
menina com quem eu costumava brincar em criança, que tinha minha idade e
era irmã de meu primeiro amigo e oponente. \[Ver em
[\[1\]]{.underline}.\] Deu-me grande *satisfação* saber que o bebê iria
chamar-se "Pauline". E, numa alusão a essa coincidência, substituí um
Josef por outro no sonho e descobri ser impossível eliminar a semelhança
entre as letras iniciais dos nomes "Fleischl" e "Fl.". Desse ponto, meus
pensamentos passaram para a questão do nome de meus próprios filhos.
Insistira em que o nome deles fosse escolhido, não segundo a moda do
momento, mas em memória de pessoas de quem eu havia gostado. O nome
transformava as crianças em *revenants*. E afinal, refleti, ter filhos
não seria nosso único acesso à imortalidade?

Resta-me apenas acrescentar mais algumas observações sobre a questão do
afeto nos sonhos, de outro ponto de vista. É possível que um elemento
dominante na psique da pessoa adormecida seja constituído por aquilo a
que chamamos "disposição de ânimo" - ou *tendência* a algum afeto -, e
isto pode então exercer uma influência determinante em seus sonhos. Tal
disposição de ânimo pode brotar de suas experiências ou pensamentos da
véspera, ou suas fontes podem ser somáticas. \[Ver em \[1\]\] De
qualquer modo, será acompanhada pelas cadeias de idéias que lhe forem
apropriadas. Do ponto de vista da formação do sonho, é indiferente que,
como às vezes acontece, esses conteúdos de representações dos
pensamentos oníricos determinem primariamente a disposição de ânimo, ou
sejam eles próprios secundariamente despertados por uma disposição
emocional do sonhador que, por sua vez, seja explicável em termos
somáticos. Seja como for, a formação dos sonhos está sujeira à condição
de só poder representar algo que seja a realização de um desejo, e de
apenas dos desejos poder extrair sua força psíquica impulsora. Uma
disposição de ânimo atual e operante é tratada da mesma maneira que uma
sensação que surja e se torne atuante durante o sono (ver em \[1\]), a
qual pode ser desprezada ou reinterpretadano sentido de uma realização
de desejo. As disposições de ânimo aflitivas durante o sono podem
tornar-se a força propulsora de um sonho, despertando desejos enérgicos
que o sonho é chamado a realizar. O material a que se ligam as
disposições de ânimo é trabalhado até poder ser utilizado para expressar
a realização de um desejo. Quanto mais intenso e dominante é o papel
desempenhado nos pensamentos oníricos pela disposição anímica aflitiva,
mais certo é que os impulsos desejantes mais intensamente suprimidos se
valham dessa oportunidade para chegar à representação. É que, como já
está presente o desprazer que, de outro modo, por si só produziriam
necessariamente, eles já encontram realizada a parte mais difícil de sua
tarefa - a tarefa de se imporem à representação. Aqui, mais uma vez,
somos confrontados com o problema dos sonhos de angústia; e estes, como
iremos constatar, constituem um caso marginal da função onírica. \[Ver
em \[1\]\]

\(I\) ELABORAÇÃO SECUNDÁRIA \[1\]

E agora podemos enfim voltar-nos para o quarto dos fatores implicados na
formação dos sonhos. Ao prosseguirmos em nossa investigação do conteúdo
dos sonhos da maneira como a iniciamos - isto é, comparando eventos
manifestos no conteúdo do sonho com suas fontes nos pensamentos oníricos
-, chegamos a elementos cuja explicação requer um pressuposto
inteiramente novo. O que tenho em mente são casos em que o sonhador fica
surpreso, irritado ou enojado no sonho e, além disso, com algum
fragmento do próprio conteúdo onírico. Como demonstrei em diversos
exemplos \[na última seção). a maioria desses sentimentos críticos nos
sonhos não se dirige, de fato, ao conteúdo do sonho, mas mostra
constituir-se de partes dos pensamentos oníricos que foram apropriadas e
usadas para um fim conveniente. Entretanto, parte desse material não se
presta a essa explicação; seu correlato no material dos pensamentos
oníricos não se encontra em parte alguma. Qual é, por exemplo, o sentido
de uma observação crítica tão freqüentemente encontrada nos sonhos, ou
seja, "Isto é apenas um sonho"? \[Ver em \[1\].\] Temos aí uma
verdadeira crítica ao sonho, tal como se poderia fazer na vida de
vigília. Com bastante freqüência, ademais, ela é de fato o prelúdio do
despertar; e com freqüência ainda maior, é precedida por algum
sentimento aflitivo que se tranqüiliza ante o reconhecimento de que se
trata de um estado de sonho. [Quando ocorre num sonho o pensamento "isto
é apenas um sonho", ele tem em vista o mesmo propósito das palavras
pronunciadas no palco por *la belle Hélène*, na ópera cômica de
Offenbach que leva esse nome]{.underline}: visa a reduzir a importância
do que acaba de ser vivenciado e a tornar possível tolerar o que vem a
seguir. Serve para fazer adormecer uma dada instância que, nesse
momento, teria todos os motivos para ser acionada e proibir a
continuação do sonho - ou da cena da ópera. É mais cômodo, porém,
continuar a dormir e tolerar o sonho, porque, afinal, "*é* apenas um
sonho". Ameu ver, esse juízo crítico desdenhoso, "é apenas um sonho",
aparece no sonho quando a censura, que nunca está inteiramente
adormecida, sente que foi apanhada desprevenida por um sonho que já se
deixou passar. É tarde demais para suprimi-lo e, por conseguinte, a
censura utiliza essas palavras para combater o sentimento de angústia ou
aflição por ele suscitado. Essa expressão é um exemplo de *[esprit
d'escalier]{.underline}* por parte da censura psíquica.

Esse exemplo, contudo, fornece-nos uma prova convincente que nem tudo
que está contido num sonho decorre dos pensamentos oníricos, mas que
pode haver contribuições para seu conteúdo advindas de uma função
psíquica que é indistinguível de nossos pensamentos de vigília. Surge
então a questão de determinar se isso ocorre apenas em casos
excepcionais, ou se a instância psíquica que, no mais, atua apenas como
censura tem uma participação *habitual* na formação dos sonhos.

Não podemos hesitar em decidir pela segunda alternativa. Não há dúvida
de que a instância censora, cuja influência só reconhecemos, até aqui,
nas limitações e omissões no conteúdo do sonho, é também responsável por
intercalações e acréscimos a ele. É fácil reconhecer tais intercalações.
São freqüentemente relatadas com hesitação e introduzidas por um "como
se"; não são particularmente vívidas por si só e são sempre introduzidas
em pontos em que podem servir de elo entre dois fragmentos do conteúdo
onírico ou preencher uma lacuna entre duas partes do sonho. São menos
fáceis de reter na memória do que os autênticos derivados do material
dos pensamentos oníricos; quando o sonho é esquecido, elas são sua
primeira parte a desaparecer, e tenho fortes suspeitas de que a queixa
corriqueira de se haver sonhado muito, mas esquecido a maior parte do
sonho e conservado apenas fragmentos \[em \[1\]\], baseia-se no rápido
desaparecimento justamente desses pensamentos agregadores. Numa análise
completa, essas intercalações por vezes se deixam trair pelo fato de
nenhum material ligado a elas ser encontrado nos pensamentos oníricos.
Mas um exame cuidadoso leva-me a considerar esse caso como o menos
freqüente; *grosso modo*, os pensamentos agregadores reconduzem, mesmo
assim, a algum material nos pensamentos oníricos, mas a um material que
não poderia reivindicar aceitação no sonho, nem por seu próprio valor,
nem por ser sobredeterminado. Somente em casos extremos, ao que parece,
é que a função psíquica de formação de sonhos que ora estamos examinando
passa a fazer novas criações. Tanto quanto possível, ela empregaqualquer
coisa apropriada que possa encontrar no material dos pensamentos
oníricos.

O que distingue e, ao mesmo tempo, revela essa parte do [trabalho do
sonho]{.underline} é sua *finalidade*. [Essa função se comporta da
maneira que o poeta maliciosamente atribui aos filósofos: preenche as
lacunas da estrutura do sonho com trapos e remendos.]{.underline} Como
resultado de seus esforços, o sonho perde sua aparência de absurdo e
incoerência e se aproxima do modelo de uma experiência inteligível. Mas
seus esforços nem sempre são coroados de êxito. Ocorrem sonhos que, a
uma visão superficial, podem afigurar-se impecavelmente lógicos e
racionais; partem de uma situação possível, dão-lhe prosseguimento
através de uma cadeia de modificações coerentes e - embora com muito
menor freqüência - levam-na a uma conclusão que não causa surpresa. Os
sonhos dessa natureza foram submetidos a uma extensa elaboração por essa
função psíquica aparentada ao pensamento de vigília; parecem ter um
sentido, mas esse sentido é o mais afastado possível de sua verdadeira
significação. Se os analisamos, podemos convencer-nos de que foi nesses
sonhos que a elaboração secundária manipulou o material da maneira mais
livre possível e preservou ao mínimo as relações existentes nesse
material. [São sonhos dos quais se poderia dizer que já foram
interpretados uma vez, antes de serem submetidos à interpretação de
vigília.]{.underline} Em outros sonhos, essa elaboração tendenciosa tem
êxito apenas em parte; a coerência parece prevalecer até certo ponto,
mas depois o sonho se torna disparatado ou confuso, embora talvez, mais
adiante, possa apresentar pela segunda vez uma aparência de
racionalidade. Noutros sonhos, ainda, a elaboração falha por completo;
vemo-nos desamparados frente a um amontoado de material fragmentário e
sem nenhum sentido.

Não desejo negar categoricamente que essa quarta força na formação do
sonho - que logo reconheceremos como uma velha conhecida, visto que, de
fato, é a única das quatro com que estamos familiarizados em outros
contextos - não desejo negar que esse quarto fator tem a capacidade de
criar novas contribuições para os sonhos. É certo, porém, que, tal como
os outros,ele exerce sua influência principalmente por suas preferências
e seleções do material psíquico já formado nos pensamentos oníricos.
Ora, há um caso em que lhe é poupado, em grande medida, o trabalho de,
por assim dizer, estruturar uma fachada para o sonho - a saber, o caso
em que já existe uma formação dessa natureza no material dos pensamentos
oníricos, pronta para ser usada. Tenho o hábito de descrever esse
elemento dos pensamentos oníricos que tenho em mente como uma
["fantasia"]{.underline}. [Talvez eu evite mal-entendidos se mencionar o
"sonho diurno" \[ou devaneio\] como algo análogo a ela na vida de
vigília.]{.underline} [O papel desempenhado em nossa vida anímica por
essas estruturas ainda não foi plenamente reconhecido e elucidado pelos
psiquiatras, embora M. Benedikt tenha conseguido o que me parece um
início muito promissor nessa direção.]{.underline} A importância dos
sonhos diurnos não escapou à visão infalível dos escritores
imaginativos; há, por exemplo, um célebre relato de Alphonse Daudet, em
*Le Nabab*, dos devaneios de um dos personagens secundários da história.
\[Ver em \[1\].\] [O estudo das psiconeuroses leva à surpreendente
descoberta de que essas fantasias ou sonhos diurnos são os precursores
imediatos dos sintomas histéricos, ou pelo menos de uma série deles. Os
sintomas histéricos não estão ligados a lembranças reais, mas a
fantasias construídas com base em lembranças.]{.underline} A freqüente
ocorrência de fantasias diurnas conscientes traz essas estruturas ao
nosso conhecimento; mas tal como há fantasias conscientes dessa
natureza, também há grande número de fantasias inconscientes, que têm de
permanecer inconscientes por causa de seu conteúdo e por se originarem
de material recalcado. Uma investigação mais detida das características
dessas fantasias diurnas revela-nos como é acertado que essas formações
recebam a mesma designação que damos aos produtos de nosso pensamento
durante a noite - ou seja, a designação de "sonhos". Elas partilham com
os sonhos noturnos um grande número de suas propriedades e, de fato, sua
investigação poderia terservido como a melhor e mais curta abordagem à
compreensão dos sonhos noturnos.

Como os sonhos, elas são realizações de desejos; como os sonhos,
baseiam-se, em grande medida, nas impressões de experiências infantis;
como os sonhos, beneficiam-se de certo grau de relaxamento da censura.
Se examinarmos sua estrutura, perceberemos como o motivo de desejo que
atua em sua produção mistura, rearranja e compõe num novo todo o
material de que eles são construídos. Eles estão, para as lembranças
infantis de que derivam, exatamente na mesma relação em que estão alguns
dos palácios barrocos de Roma para as antigas ruínas cujos pisos e
colunas forneceram o material para as estruturas mais recentes.

A função de "elaboração secundária" que atribuímos ao quarto dos fatores
envolvidos na formação do conteúdo dos sonhos mostra-nos em ação, mais
uma vez, a atividade que consegue ter livre vazão na criação de sonhos
diurnos sem ser inibida por quaisquer outras influências. Poderíamos
simplificar isso dizendo que este nosso quarto fator procura configurar
o material que lhe é oferecido em algo semelhante a um sonho diurno. No
entanto, se um desses sonhos diurnos já tiver sido formado na trama dos
pensamentos oníricos, esse quarto fator do trabalho do sonho preferirá
apossar-se do sonho diurno já pronto e procurará introduzi-lo no
conteúdo do sonho. [Há alguns sonhos que consistem meramente na
repetição de uma fantasia diurna que talvez tenha permanecido
inconsciente]{.underline}, como, por exemplo, o sonho em que o menino
andava numa biga com os heróis da Guerra de Tróia \[em \[1\]\]. Em meu
sonho do "autodidasker" \[em \[1\]\], pelo menos a segunda parte foi uma
reprodução fiel de uma fantasia diurna, inocente em si mesma, de uma
conversa com o Professor N. Em vista das complexas condições que o sonho
tem de satisfazer em sua gênese, é muito mais freqüente a fantasia já
pronta formar apenas um *fragmento* do sonho, ou apenas uma parcela da
fantasia irromper no sonho. A partir daí, a fantasia é tratada, em
geral, como qualquer outra parcela do material latente, embora
freqüentemente permaneça reconhecível como uma entidade no sonho. Muitas
vezes, partes de meus sonhos sobressaem como causadoras de uma impressão
diferente das demais. Parecem-me, por assim dizer, mais fluentes, mais
concatenadas e, ao mesmo tempo, mais fugazes que outras partes do mesmo
sonho. Estas, bem sei, sãofantasias inconscientes que penetraram na
trama do sonho, mas jamais consegui delimitar uma delas com clareza.
Afora isso, tais fantasias, como qualquer outro componente dos
pensamentos oníricos, são comprimidas, condensadas, superpostas umas às
outras e assim por diante. Há, todavia, casos transicionais, desde o
caso em que elas constituem, inalteradas, o conteúdo (ou pelo menos a
fachada) do sonho, e o extremo oposto, em que são representadas no
conteúdo do sonho apenas por *um* de seus elementos ou por uma alusão
distante. O que acontece às fantasias presentes nos pensamentos oníricos
é também, evidentemente, determinado por quaisquer vantagens que elas
tenham a oferecer aos requisitos da censura e à exigência de
condensação.

Ao selecionar exemplos de interpretação de sonhos, tenho evitado, na
medida do possível, os sonhos em que as fantasias inconscientes
desempenhem papel considerável, pois a introdução desse elemento
psíquico específico teria exigido extensas discussões sobre a psicologia
do pensamento inconsciente. Não obstante, não posso escapar inteiramente
a um exame das fantasias neste contexto, dado que, muitas vezes, elas
penetram nos sonhos em sua íntegra e, com freqüência ainda maior, é
possível vislumbrá-las claramente por trás do sonho. [Citarei, portanto,
mais um sonho, que parece compor-se de duas fantasias diferentes e
opostas, coincidentes entre si em alguns pontos, e das quais uma é
superficial, enquanto a segunda constitui, por assim dizer, uma
interpretação da primeira.]{.underline} \[Ver anteriormente, em \[1\].\]

O sonho - o único do qual não tenho notas cuidadosas - era mais ou menos
o seguinte. O sonhador, um rapaz solteiro, estava sentado no restaurante
onde costumava comer, e que foi realisticamente representado no sonho.
Surgiram então várias pessoas para tirá-lo dali, e uma delas queria
prendê-lo. Ele disse a seus companheiros de mesa: "Depois eu pago; vou
voltar". Mas eles exclamaram, com sorrisos zombeteiros: "Já conhecemos
essa história; isso é o que todos dizem!" Um dos convivas gritou-lhe:
"Lá sevai mais um!'' Depois o conduziram a um aposento estreito, onde
encontrou uma figura feminina com uma criança no colo. Uma das pessoas
que o acompanhava disse: "Este é o Sr. Müller". Um inspetor de polícia,
ou algum funcionário parecido, estava remexendo num punhado de cartões
ou papéis e, ao fazê-lo, repetia "Müller, Müller, Müller". Por fim,
formulou uma pergunta ao sonhador, à qual este respondeu com um "Sim".
Em seguida, ele se voltou para olhar para a figura feminina e observou
que ela agora usava uma grande barba.

Não há aqui nenhuma dificuldade em separar os dois componentes. O
superficial era uma *fantasia de prisão*, que parece como que
recém-construída pelo trabalho do sonho. Mas, por trás dele, é visível
um material que foi apenas ligeiramente remodelado pelo trabalho do
sonho: *uma fantasia de casamento*. Os traços comuns a ambas as
fantasias emergem com especial clareza, tal como numa das fotografias
superpostas de Galton. A promessa do rapaz (que até então era solteiro)
de que voltaria a se reunir com os companheiros de jantar à mesa, o
ceticismo de seus companheiros (já escolados pela experiência), a
exclamação "lá se vai mais um (para se casar)" - todos esses traços se
encaixavam facilmente na interpretação alternativa. O mesmo se aplica ao
"Sim" com que ele respondeu à pergunta do funcionário. O remexer na
pilha de papéis, a constante repetição do mesmo nome, correspondia a uma
característica menos importante, porém, reconhecível, das festas de
casamento, a saber, a leitura de um maço de telegramas de felicitações,
todos endereçados com o mesmo nome. A fantasia do casamento, na
realidade, levou a melhor sobre a fantasia encobridora de prisão, com o
aparecimento da noiva em pessoa no sonho. Através de uma indagação - o
sonho não foi analisado -, pude descobrir por que, ao final dele, a
noiva usava barba. Na véspera, o sonhador estivera andando pela rua com
um amigo que era tão arredio ao casamento quanto ele, e lhe chamara a
atenção para uma beldade de cabelos negros que passara por eles. "É",
comentara o amigo, "se pelo menos essas mulheres, em poucos anos, não
ficassem com uma barba igual à do pai..." Não faltaram a esse sonho,
naturalmente, elementos em que a distorção onírica tivesse ido mais a
fundo. É bem possível, por exemplo, que as palavras "depois eu pago" se
referissem ao que ele temia ser a atitude do sogro quanto à questão do
dote. De fato, é evidente que toda sorte de receios impedia o sonhador
de se atirar com algum prazer à fantasia de casamento. Um desses
receios, o medo de que o casamento pudesse custar-lhe a liberdade,
encarnou-se em sua transformação numa cena de prisão.

Se voltarmos por um momento ao ponto em que o trabalho do sonho se serve
de bom grado de uma fantasia já pronta, em vez de compô-la a partir do
material dos pensamentos oníricos, talvez nos achemos em condições de
solucionar um dos mais interessantes enigmas relacionados com os sonhos.
Em \[1\], relatei a famosa história de como Maury, depois de ser
atingido na nuca por um pedaço de madeira enquanto dormia, despertou de
um longo sonho que era como uma história completa tendo por cenário a
época da Revolução Francesa. Visto que o sonho, tal como relatado, foi
coerente e totalmente projetado com vistas a fornecer uma explicação
para o estímulo que acordou o sonhador e cuja ocorrência ele não poderia
ter previsto, a única hipótese possível parece ser a de que todo esse
sonho complexo deve ter sido composto e ter ocorrido no curto espaço de
tempo decorrido entre o contato do pedaço de madeira com as vértebras
cervicais de Maury e seu conseqüente despertar. Nunca ousaríamos
atribuir tal rapidez à atividade de pensamento na vida de vigília, e
portanto, seríamos levados a concluir que o trabalho do sonho possui a
vantagem de acelerar extraordinariamente nossos processos de pensamento.

Fortes objeções ao que se converteu prontamente numa conclusão popular
têm sido levantadas por alguns autores mais modernos (Le Lorrain, 1894 e
1895; Egger 1895, e outros). Por um lado, eles lançam dúvidas sobre a
exatidão do relato que Maury fez de seu sonho; e por outro, tentam
mostrar que a rapidez das operações de nossos pensamentos de vigília não
é menor do que a desse sonho, depois de descontados os exageros. O
debate levantou questões de princípio cuja solução não me parece
imediata. Mas devo confessar que os argumentos apresentados (por Egger,
por exemplo), particularmente contra o sonho de Maury com a guilhotina,
não me convencem. Eu mesmo proporia a seguinte explicação para esse
sonho. Acaso será tão improvável que o sonho de Maury represente uma
fantasia já pronta e armazenada em sua memória por muitos anos, e que
foi despertada - ou, diria eu, "aludida" - no momento em que ele tomou
conhecimento do estímulo que o acordou? Se assim fosse, teríamos
escapado a toda a dificuldade de compreender como é que uma história tão
longa, com todos os seus pormenores, poderia ter sido composta no
curtíssimo intervalo de que dispunha o sonhador, visto que a história já
teria sido composta. Se o pedaço de madeira tivesse atingido a nuca de
Maury quando acordado, teria havido oportunidade para um pensamento como
"Isto é o mesmo que ser guilhotinado". Mas, como foi durante o sono que
a tábua o atingiu, o trabalho do sonho serviu-se do estímulo incidente
para produzir sem demora uma realização de desejo, *como se* pensasse
(isto deve ser tomado puramente emsentido figurado): "Eis aqui uma boa
oportunidade de realizar uma fantasia de desejo que se formou em tal ou
qual época durante a leitura". Dificilmente se poderia contestar, penso
eu, que a história do sonho era precisamente do tipo que os jovens
tendem a construir sob a influência de impressões intensamente
excitantes. Quem - e, menos ainda, qual o francês ou o estudioso da
história da civilização - poderia deixar de ser cativado pelas
narrativas do Reinado do Terror, quando homens e mulheres da
aristocracia, a fina flor da nação, mostravam-se capazes de morrer com
ânimo sereno e de conservar sua agudeza de espírito e a elegância de
suas maneiras até o último momento do fatal chamado? Quão tentador para
um jovem mergulhar em tudo isso em sua imaginação - ver-se dizendo adeus
a uma dama, beijando-lhe a mão e galgando, intrépido, o cadafalso! Ou,
se a ambição fosse o motivo principal da fantasia, quão tentador para
ele ocupar o lugar de um daqueles temíveis personagens que, pela simples
força de suas idéias e de sua flamejante eloqüência, dominavam a cidade
onde, nessa época, pulsava convulsivamente o coração da humanidade - que
foram levados por suas convicções a enviar milhares de homens à morte e
prepararam o terreno para a transformação da Europa, enquanto, todo o
tempo, suas próprias cabeças não tinham segurança e estavam destinadas a
cair um dia sob a lâmina da guilhotina - quão tentador imaginar-se como
um dos girondinos, talvez, ou como o heróico Danton! Há uma
característica na lembrança que Maury guardou do sonho - a de ser
"conduzido ao local da execução, cercado por uma multidão imensa" - que
parece sugerir que sua fantasia era, de fato, desse tipo ambicioso.

Tampouco era necessário que essa fantasia de há muito preparada fosse
revivida durante o sono; bastaria apenas que fosse tocada. O que quero
dizer é o seguinte; quando soam alguns compassos musicais e alguém
comenta (como acontece no *Don Giovanni*) que são do *Fígaro*, de
Mozart, despertam-se em mim, de uma só vez, inúmeras lembranças, nenhuma
das quais pode penetrar isoladamente em minha consciência no primeiro
momento. A frase-chave serve como um posto avançado através do qual toda
a rede é simultaneamente posta em estado de excitação. É bem possível
que o mesmo se dê no caso do pensamento inconsciente. O estímulo
despertador excita o posto avançado psíquico que dá acesso a toda a
fantasia da guilhotina. Mas a fantasia não é repassada durante o sono, e
sim apenas na lembrança da pessoa antes adormecida, após seu despertar.
Depois de acordar, ela lembra em todos os detalhes a fantasia que foi
instigada em sua íntegra no sonho. Não há como certificar-se, nesse
caso, de que se está realmente recordando algo que se sonhou. Essa mesma
explicação - de que se trata de fantasiasjá prontas que são excitadas
como um todo pelo estímulo despertador - pode ser aplicada a outros
sonhos que se concentram num estímulo despertador, como, por exemplo, o
sonho de Napoleão com a batalha, antes da explosão da máquina infernal
\[em \[1\], e \[2\]\].

Entre os sonhos [\[1\]]{.underline} coligidos por Justine Tobowolska em
sua dissertação sobre a passagem manifesta do tempo nos sonhos, o mais
instrutivo me parece ser o que relatou Macario (1857, 46) como sonhado
por um autor dramático, Casimir Bonjour (Tobowolska \[1900\], 53). Certa
noite, Bonjour desejava assistir à primeira apresentação de uma de suas
peças, mas estava tão fatigado que, enquanto sentado nos bastidores,
cochilou no momento exato em que o pano subia. Durante o sono, passou
por todos os cinco atos da peça e observou todos os vários sinais de
emoção exibidos pela platéia quando das diferentes cenas. No fim do
espetáculo, ficou radiante ao ouvir seu nome gritado com as mais vivas
demonstrações de aplauso. De repente, acordou. Não podia acreditar no
que via nem no que ouvia, pois o espetáculo ainda não passara das
primeiras linhas da primeira cena, e ele não teria dormido por mais de
dois minutos. Por certo, não é demasiadamente precipitado supor, no caso
desse sonho, que o fato de o sonhador ter passado por todos os cinco
atos da peça e observado a atitude do público em relação aos diferentes
trechos dela não precisa ter decorrido de nenhuma nova produção de
material durante o sono, mas pode ter reproduzido uma atividade de
fantasia já concluída (no sentido que descrevi). Tobowolska, como outros
autores, ressalta o fato de que os sonhos com uma passagem acelerada das
representações têm a característica comum de parecerem singularmente
coerentes, ao contrário de outros sonhos, e que a lembrança deles é
muito mais sumária do que pormenorizada. Essa seria realmente uma
característica que tais fantasias já prontas, tocadas pelo trabalho do
sonho, estariam fadadas a possuir, embora esta seja uma conclusão que os
autores em causa não chegam a tirar. Não assevero, contudo, que *todos*
os sonhos de despertar admitam essa explicação, ou que o problema da
passagem acelerada das representações nos sonhos possa, desse modo, ser
inteiramente descartado.

Neste ponto, é impossível evitarmos o exame da relação entre essa
elaboração secundária do conteúdo dos sonhos e os demais fatores do
trabalho do sonho. Deveremos acaso supor que o que acontece é que,
aprincípio, os fatores formadores do sonho - a tendência à condensação,
o imperativo de fugir à censura e a consideração à representabilidade
pelos recursos psíquicos acessíveis ao sonho - compõem um conteúdo
onírico provisório a partir do material fornecido, e que esse conteúdo é
subseqüentemente remoldado para conformar-se tanto quanto possível às
exigências de uma segunda instância? Isto é muito improvável. Devemos
antes presumir que, desde o início, as exigências dessa segunda
instância constituem uma das condições que o sonho precisa satisfazer, e
que essa condição, tal como as formuladas pela condensação, pela censura
imposta pela resistência e pela representabilidade, atua simultaneamente
num sentido indutivo e seletivo sobre o conjunto do material presente
nos pensamentos oníricos. De qualquer modo, porém, dentre as quatro
condições para a formação do sonho, a que conhecemos por último é aquela
cujas exigências parecem exercer a influência menos compulsória nos
sonhos.

A consideração que se segue torna altamente provável que a função
psíquica que empreende o que descrevemos como elaboração secundária do
conteúdo dos sonhos deva ser identificada com a atividade de nosso
pensamento de vigília. Nosso pensamento desperto
([pré-consciente]{.underline}) comporta-se ante qualquer material
perceptivo com que se depare exatamente do mesmo modo que se comporta a
função ora examinada em relação ao conteúdo dos sonhos. É próprio de
nosso pensamento de vigília estabelecer ordem nesse material, nele
estruturar relações e fazê-lo conformar-se a nossas expectativas de um
todo inteligível. \[Ver em \[1\] e \[2\].\] A rigor, chegamos a nos
exceder nisso. Os adeptos da prestidigitação conseguem iludir-nos por
confiarem nesse nosso hábito intelectual. Em nosso empenho de criar um
padrão inteligível com impressões sensoriais que são oferecidas, muitas
vezes incidimos nos mais estranhos erros, ou até falseamos a verdade do
material que nos é apresentado.

As provas disso são por demais conhecidas de todos para que haja
qualquer necessidade de insistirmos nelas ainda mais. Em nossas
leituras, passamos por cima de erros tipográficos que destroem o sentido
e temos a ilusão de que o que estamos lendo é correto. Diz-se que o
editor de um popular periódico francês apostou que mandaria o tipógrafo
inserir as palavras "em frente" ou "atrás" em todas as frases de um
longo artigo sem que um únicode seus leitores o notasse. Ganhou a
aposta. Há muitos anos, li num jornal um exemplo cômico de falsa
ligação. Certa feita, durante uma sessão da Câmara francesa, uma bomba
lançada por um anarquista explodiu no próprio recinto e Dupuy dominou o
pânico subseqüente com as corajosas palavras: "*La séance continue*". Os
visitantes das galerias foram solicitados a dar suas impressões como
testemunhas do atentado. Havia entre eles dois homens das províncias. Um
deles disse ser verdade que ouvira uma detonação ao final de um dos
discursos, mas presumira que fosse um costume parlamentar disparar um
tiro sempre que um orador se sentava. O segundo, que provavelmente já
tinha ouvido *vários* discursos, chegara à mesma conclusão, exceto pelo
fato de supor que só se disparava um tiro em homenagem a algum discurso
particularmente bem-sucedido.

Não há duvida, pois, de que nosso pensamento normal é que é a instância
psíquica que aborda o conteúdo dos sonhos com a exigência de que ele
seja inteligível, que o submete a uma primeira interpretação e que,
conseqüentemente, gera um completo desentendimento dele. \[Ver em
\[1\].\] Para fins de *nossa* interpretação, persiste como regra
essencial desconsiderar invariavelmente a aparente continuidade de um
sonho como sendo de origem suspeita, e percorrer o mesmo caminho de
volta ao material dos pensamentos oníricos, quer o sonho em si seja
claro ou confuso.

Percebemos agora, aliás, do que é que depende a escala de qualidade dos
sonhos entre a confusão e a clareza, examinada em \[1\]. As partes do
sonho em que a elaboração secundária conseguiu surtir algum efeito são
claras, ao passo que as outras em que seus esforços falharam são
confusas. Visto que as partes confusas do sonho, ao mesmo tempo, são
freqüentemente menos vívidas, podemos concluir que o trabalho secundário
do sonho também deve ser responsabilizado por uma contribuição à
intensidade plástica dos diferentes elementos do sonho.

[Quando procuro algo com que comparar a forma final assumida pelo sonho,
tal como aparece depois que o pensamento normal faz sua contribuição,
não consigo pensar em nada melhor do que as inscrições enigmáticas com
que o *Fliegende Blätter* vem há muito entretendo os seus leitores. Eles
pretendem levar o leitor a crer que uma certa frase - para efeito de
contraste, uma frase em dialeto e tão chula quanto possível - é uma
inscrição latina. Para esse fim, as letras contidas nas palavras são
separadas de sua combinação em sílabas e dispostas numa nova ordem. Aqui
e ali surge uma autêntica palavra latina; em outros pontos, parecemos
ver abreviações de termos latinos, e ainda em outros pontos da
inscrição, deixamo-nos ser levados a fazer vista grossa à falta de
sentido das letras isoladas por partes da inscrição que parecem estar
apagadas ou mostrando lacunas. Se quisermos evitar o engodo do chiste,
teremos de desprezar tudo o que faça parecer uma inscrição, olhar
firmemente para as letras, não prestar atenção a seu arranjo aparente e,
desse modo, combiná-las em palavras pertencentes a nossa própria língua
materna.]{.underline}

A elaboração secundária [\[1\]]{.underline} é o único fator do trabalho
do sonho que tem sido observado pela maioria dos autores no assunto e
cuja importância tem sido apreciada. Havelock Ellis (1911, 10-11) fez
uma exposição divertida do seu funcionamento: "Com efeito, podemos até
imaginar a consciência adormecida dizendo a si própria: 'Aí vem nosso
amo, a Consciência de Vigília, que atribui tão enorme importância à
razão e à lógica, e assim por diante. Rápido! apanhem as coisas,
ponham-nas em ordem - qualquer ordem serve - antes que ele entre para
tomar posse.'"

A identidade entre seu método de trabalho e o do pensamento de vigília
foi enunciada com particular clareza por Delacroix (1904, 926): ["Cette
fonction d'interprétation n'est pas particulière au rêve; c'est le même
travail de coordination logique que nous faisons sur nos sensations
pendant la veille."]{.underline} James Sully \[1893, 355-6\] é da mesma
opinião, assim como Tobowolska (1900,93): ["Sur ces successions
incohérentes d'hallucinations, l'esprit s'efforce de faire le même
travail de coordination logique qu'il fait pendant la veille sur les
sensations. II relie entre elles par un lien imaginaire toutes ces
images décousues et bouche les écarts trop grands qui se trouvaient
entre elles."]{.underline}

De acordo com alguns autores, esse processo de arranjo e interpretação
se inicia durante o próprio sonho e continua após o despertar. Assim,
diz Paulhan (1894, 546): ["Cependant j'ai souvent pensé qu'il pouvait y
avoir une certaine déformation, ou plutôt réformation, du rêve dans le
souvenir ... La tendance systématisante de l'imagination pourrait fort
bien achever après le réveil ce qu'elle a ébauché pendant le sommeil. De
la sorte, la rapidité réelle de la pensée sarait augmentée en apparencè
par les perfectionnements dûs à l'imagination
éveilée."]{.underline}Bernard-Leroy e Tobowolska (1901, 592): ["Dans le
rêve, au contraire, l'interprétation et la coordination se font non
seulement à l'aide des données du rêve, mais encore à l'aide de celles
de la veille..."]{.underline}

Inevitavelmente, portanto, esse único fator reconhecido na formação dos
sonhos teve sua importância superestimada, de modo que a ele se atribuiu
toda a proeza da criação dos sonhos. Esse ato de criação, como supõem
Goblot (1896, 288 e seg.) e mais ainda, Foucault (1906) é executado no
momento do despertar, pois esses dois autores atribuem ao pensamento de
vigília a capacidade de formar um sonho a partir dos pensamentos
surgidos durante o sono. Bernard-Leroy e Tobowolska (1901) assim
comentam essa concepção. ["On a cru pouvoir placer le rêve au moment du
réveil, et ils ont attribué à la pensée de la veille la fonction de
construire le rêve avec les images présentes dans la pensée du
sommeil."]{.underline}

Dessa discussão da elaboração secundária passarei ao exame de outro
fator do trabalho do sonho recentemente trazido à luz por algumas
observações sutilmente perceptivas feitas por Herbert Silberer. Como
mencionei antes (em \[1\]), Silberer apanhou em flagrante, por assim
dizer, o processo de transformação dos pensamentos em imagens,
impondo-se uma atividade intelectual em estados de fadiga e sonolência.
Nessas ocasiões, o pensamento com que ele estava às voltas desaparecia e
era substituído por uma visão que se revelava um substituto do que, em
geral, eram pensamentosabstratos. (Cf. os exemplos do trecho que acabo
de citar.) Ora, acontece que, nesses experimentos, a imagem que surgia,
e que poderia ser comparada a um elemento de um sonho, por vezes
representava algo diverso do pensamento que estava sendo abordado- a
saber, a própria fadiga, a dificuldade e o desprazer frente a esse
trabalho. Representava, em outras palavras, o estado subjetivo e o modo
de funcionamento da pessoa que empreendia o esforço, em vez do objeto de
seu empenho. Silberer descreveu tais ocorrências, que eram muito
freqüentes em seu caso, como um "fenômeno funcional", em contraste com o
"fenômeno material" que seria esperável.

Por exemplo: "Uma tarde, estava deitado em meu sofá, sentindo-me
extremamente sonolento; mesmo assim, forcei-me a pensar num problema
filosófico. Queria comparar as concepções de Kant e Schopenhauer sobre o
Tempo. Como resultado de minha sonolência, eu não conseguia manter os
argumentos de ambos na mente ao mesmo tempo, o que era necessário para
estabelecer o confronto. Após várias tentativas inúteis, gravei mais uma
vez na mente as deduções de Kant, com toda a força de minha vontade,
para que pudesse aplicá-las à formulação do problema por Schopenhauer.
Voltei então minha atenção para este último, mas quando tentei retornar
outra vez a Kant, verifiquei que sua tese me escapara de novo e tentei
em vão captá-la novamente. Esse esforço inútil de recuperar o *dossier*
de Kant que estava armazenado em alguma parte de minha cabeça foi
subitamente representado perante meus olhos fechados como um símbolo
concreto e plástico, como se fosse uma imagem onírica: "*Eu pedia uma
informação a um secretário descortês que estava curvado sobre sua
escrivaninha e se recusava a dar ouvidos a meu pedido insistente. Ele se
aprumou um pouco e me lançou um olhar desagradável e duro*". (Silberer,
1909, 513 e seg. \[O grifo é de Freud.\])

Eis alguns outros exemplos relacionados com a oscilação entre dormir e
acordar:

"Exemplo N.º 2. - Circunstâncias: Pela manhã, ao despertar. Enquanto me
achava em certo nível de sono (um estado crepuscular), refletindo sobre
um sonho anterior e, de certo modo, continuando a sonhá-lo, senti-me
chegar mais perto da consciência da vigília, mas quis permanecer no
estado crepuscular.

"*Cena: Ia dando um passo para atravessar um regato, mas recuei o pé na
mesma hora, com a intenção de permanecer deste lado.*" (Silberer, 1912,
625.)

"Exemplo N.º 6. - Circunstâncias iguais à do exemplo N.º 4" (em que ele
queria ficar na cama um pouco mais, porém sem dormir até tarde). "Queria
entregar-me ao sono mais um pouquinho."

"Cena: *Estava me despedindo de alguém e combinava com ele (ou ela)
encontrá-lo (la) novamente dentro em breve.*" (Ibid., 627.)

O fenômeno "funcional", "a representação de um estado em vez de um
objeto", foi observado por Silberer principalmente nas condições de
adormecimento e despertar. É evidente que a interpretação dos sonhos só
se interessa pelo segundo caso. Silberer tem dado exemplos que revelam
de modo convincente que, em muitos sonhos, as últimas partes do conteúdo
manifesto, que são imediatamente seguidas pelo despertar, representam
nada mais, nada menos que uma intenção de acordar ou o processo de
acordar. A representação pode ocorrer em termos de imagens como
atravessar um umbral ("simbolismo do umbral"), sair de um quarto e
entrar noutro, partir, voltar para casa, despedir-se de um companheiro,
mergulhar n'água etc. Não posso, entretanto, deixar de observar que
tenho deparado com elementos oníricos passíveis de ser relacionados com
o simbolismo do umbral, seja em meus próprios sonhos, seja nos dos
sujeitos a quem tenho analisado, com freqüência muito menor do que seria
esperável pelas comunicações de Silberer.

[De modo algum é inconcebível ou improvável que esse simbolismo do
umbral venha a lançar luz sobre alguns elementos situados no meio da
trama dos sonhos - nos lugares, por exemplo, onde há uma questão de
oscilações na profundidade do sono e de uma inclinação para interromper
o sonho. Não se apresentaram, porém, exemplos convincentes
disso.]{.underline} O que parece ocorrer com mais freqüência são os
casos de sobredeterminação, nos quais parte de um sonho que tenha
derivado seu conteúdo material da interconexão dos pensamentos oníricos
é empregada para representar, *além disso*, algum estado de atividade
mental.

Esse interessantíssimo fenômeno funcional de Silberer, sem nenhuma culpa
de seu descobridor, tem levado a muitos abusos, pois tem sido encarado
como um apoio à antiga inclinação a se darem interpretações abstratas e
simbólicas aos sonhos. A preferência pela "categoria funcional" é levada
a tal ponto por certas pessoas que elas se referem ao fenômeno funcional
onde quer que ocorram atividades intelectuais ou processos afetivos nos
pensamentos oníricos, embora esse material não tenha nem mais nem
menosdireito do qualquer outro a penetrar num sonho na qualidade de
resto diurno. \[Cf. [\[1\]]{.underline} e [\[2\]]{.underline}.\]

Estamos prontos a reconhecer o fato de que os fenômenos de Silberer
constituem uma segunda contribuição do pensamento de vigília à formação
dos sonhos, embora esteja presente com menos regularidade e seja menos
significativo do que o primeiro, já introduzido sob a designação de
"elaboração secundária". Mostrou-se que parte da atenção que atua
durante o dia continua a ser orientada para os sonhos durante o estado
de sono, que os controla e critica e se reserva o poder de
interrompê-los. Pareceu plausível reconhecer na instância anímica que
assim permanece desperta o [censor]{.underline} a quem tivemos de
atribuir tão poderosa influência restritiva sobre a forma assumida pelos
sonhos. [O que as observações de Silberer acrescentaram a isso foi o
fato de que, em certas circunstâncias, uma espécie de auto-observação
participa disso e presta uma contribuição ao conteúdo do sonho. As
relações prováveis dessa instância auto-observadora, que talvez seja
particularmente acentuada nas mentes filosóficas, com a percepção
endopsíquica, os delírios de observação, a consciência e o censor de
sonhos poderão ser mais apropriadamente tratadas em outro
lugar.]{.underline}

Tentarei agora resumir esta longa exposição sobre o trabalho do sonho.
Havíamos deparado com a questão de saber se a alma emprega
irrestritamente todas as suas faculdades na formação dos sonhos, ou
apenas um fragmento funcionalmente restrito delas. Nossas investigações
levaram-nos a rejeitar por completo essa forma de colocar a questão,
como sendo inadequada às circunstâncias. Entretanto, se tivéssemos de
responder à pergunta com base nos termos em que foi formulada, seríamos
obrigados a responder afirmativamente a *ambas* as alternativas, ainda
que pareçam mutuamente exclusivas. É possível distinguir duas funções
isoladas na atividade anímica durante a formação do sonho: a produção
dos pensamentos oníricos e sua transformação no conteúdo do sonho. Os
pensamentos oníricos são inteiramente racionais e formados com o
dispêndio de toda a energia psíquica de que somos capazes. Situam-se
entre processos de pensamento que não se tornaram conscientes -
processos dos quais, após alguma modificação,também brotam nossos
pensamentos conscientes. [Por muitas que sejam as questões interessantes
e enigmáticas envolvidas nos pensamentos oníricos, tais questões não
têm, afinal, nenhuma relação especial com os sonhos e não precisam ser
tratadas entre os problemas destes.]{.underline} Por outro lado, a
segunda função da atividade anímica na formação do sonho - a
transformação dos pensamentos inconscientes no conteúdo do sonho - é
peculiar à vida onírica e dela característica. Esse trabalho do sonho,
propriamente dito, diverge ainda mais de nossa visão do pensamento de
vigília do que tem sido suposto até pelo mais obstinado depreciador do
funcionamento psíquico durante a formação dos sonhos. O trabalho do
sonho não é apenas mais descuidado, mais irracional, mais esquecido e
mais incompleto do que o pensamento de vigília; é inteiramente diferente
deste em termos qualitativos e, por essa razão, não é, em princípio,
comparável com ele. Não pensa, não calcula e nem julga de nenhum modo;
restringe-se a dar às coisas uma nova forma. É exaustivamente
descritível mediante a enumeração das condições que tem de satisfazer ao
produzir seu resultado. Esse produto, o sonho, tem, acima de tudo, de
escapar à censura, e com esse propósito em vista, o trabalho do sonho se
serve do *deslocamento das intensidades psíquicas* a ponto de chegar a
uma transmutação de todos os valores psíquicos. Os pensamentos têm de
ser reproduzidos, exclusiva ou predominantemente, no material dos traços
mnêmicos visuais e acústicos, e essa necessidade impõe ao trabalho do
sonho uma *consideração à representabilidade*, que ela atende efetuando
novos deslocamentos. É provável que se tenham de produzir intensidades
maioresdo que as disponíveis nos pensamentos oníricos durante a noite, e
para essa finalidade serve a *ampla condensação* efetuada com os
componentes dos pensamentos oníricos. Pouca atenção é dada às relações
lógicas entre os pensamentos; estas recebem, em última análise, uma
representação disfarçada em certas características *formais* dos sonhos.
Qualquer afeto ligado aos pensamentos oníricos sofre menos modificação
do que seu conteúdo de representações. Tais afetos, via de regra, são
suprimidos; quando retidos, são desligados das representações a que
pertencem propriamente, sendo reunidos os afetos de caráter semelhante.
Apenas uma única parcela do trabalho do sonho, e uma parcela que atua em
grau irregular - a reelaboração do material pelo pensamento de vigília
parcialmente desperto -, ajusta-se em certa medida à visão que outros
autores procuraram aplicar a toda a atividade da formação do sonho.
[\[1\]]{.underline}

**Capítulo VII - A PSICOLOGIA DOS PROCESSOS ONÍRICOS**

Entre os sonhos que me foram comunicados por outras pessoas há um que
merece especialmente nossa atenção neste ponto. Foi-me contado por uma
paciente que dele tomou conhecimento numa conferência sobre os sonhos:
sua origem real ainda me é desconhecida. Seu conteúdo impressionou essa
dama, contudo, e ela tratou de "ressonhá-lo", ou seja, de repetir alguns
de seus elementos num sonho dela própria, de tal modo que, assim se
apoderando dele, pudesse expressar sua concordância com ele num
determinado ponto.

As condições preliminares desse sonho-padrão foram as seguintes: um pai
estivera de vigília à cabeceira do leito de seu filho enfermo por dias e
noites a fio. Após a morte do menino, ele foi para o quarto contíguo
para descansar, mas deixou a porta aberta, de maneira a poder enxergar
de seu quarto o aposento em que jazia o corpo do filho, com velas altas
a seu redor. Um velho fora encarregado de velá-lo e se sentou ao lado do
corpo, murmurando preces. Após algumas horas de sono, o pai sonhou que
*seu filho estava de pé junto a sua cama, que o tomou pelo braço e lhe
sussurou em tom de censura: "Pai, não vês que estou queimando?*" Ele
acordou, notou um clarão intenso no quarto contíguo, correu até lá e
constatou que o velho vigia caíra no sono e que a mortalha e um dos
braços do cadáver de seu amado filho tinham sido queimados por uma vela
acesa que tombara sobre eles.

A explicação desse sonho comovente é bem simples e, segundo me disse
minha paciente, foi corretamente fornecida pelo conferencista. O clarão
de luz chegou pela porta aberta aos olhos do homem adormecido e o levou
à conclusão a que teria chegado se tivesse acordado, ou seja, que uma
vela caída havia ateado fogo em alguma coisa nas proximidades do corpo.
É possível até que, ao dormir, ele sentisse uma certa preocupação de que
o velho não fosse capaz de cumprir sua tarefa.

Não é que eu tenha qualquer modificação a sugerir nessa interpretação,
salvo para acrescentar que o conteúdo do sonho deve ter sido
sobredeterminado e que as palavras proferidas pelo menino devem ter sido
compostas deexpressões que ele realmente proferira em vida e que estavam
ligadas a acontecimentos importantes no espírito do pai. Por exemplo,
"*Estou queimando*" pode ter sido dito em meio à febre da doença fatal
da criança e "*Pai não vês?*" talvez tenha derivado de alguma outra
situação altamente carregada de afeto que nos é desconhecida.

Entretanto, depois de reconhecermos que o sonho foi um processo dotado
de sentido e passível de ser inserido na cadeia de experiências
psíquicas do sonhador, podemos ainda conjeturar por que teria um sonho
ocorrido em tais circunstâncias, quando se fazia necessário o mais
rápido despertar possível. E aqui observaremos que também esse sonho
abrigou a realização de um desejo. O filho morto comportou-se no sonho
como vivo; ele próprio advertiu o pai, veio até sua cama e o segurou
pelo braço, tal como provavelmente fizera na ocasião de cuja lembrança
se originou a primeira parte das palavras da criança no sonho. Em nome
da realização desse desejo, o pai prolongou seu sono por um momento. O
sonho foi preferido a uma reflexão desperta, porque podia mostrar o
menino vivo outra vez. Se o pai tivesse primeiro acordado, e depois
feito a inferência que o levou a ir até o quarto contíguo, teria, por
assim dizer, abreviado a vida de seu filho por esse breve lapso de
tempo.

Não há dúvida sobre qual é a peculiaridade que atrai nosso interesse
para esse curto sonho. Até aqui, estivemos principalmente interessados
no sentido secreto dos sonhos e no método para descobri-lo, bem como nos
meios empregados pelo trabalho do sonho para ocultá-lo. Os problemas da
interpretação do sonho ocuparam até aqui o centro da descrição. E agora
esbarramos num sonho que não levanta problemas de interpretação e cujo
sentido é óbvio, mas que, não obstante, como vimos, preserva as
características essenciais que diferenciam tão notavelmente os sonhos da
vida de vigília e, por conseguinte, requerem explicação. Só depois de
havermos resolvido tudo o que diz respeito ao trabalho de interpretação
é que poderemos começar a nos aperceber de quão incompleta é nossa
psicologia dos sonhos.

Entretanto, antes de partirmos por esse novo caminho, será bom fazermos
uma pausa e olharmos em torno, para ver se, no curso de nossa jornada
até este ponto, não teremos desprezado algo importante. É que deve ficar
claramente entendido que a parte fácil e agradável de nossa viagem ficou
para trás. Até aqui, a menos que eu esteja muito equivocado, todos os
caminhos por onde viajamos nos conduziram à luz - ao esclarecimento e a
uma compreensão mais completa. Contudo, mal nos empenhamos em penetrar
mais a fundo nos processos anímicos envolvidos no ato de sonhar, todos
os caminhos terminam na escuridão. Não há possibilidade de *explicar*os
sonhos como um processo psíquico, uma vez que explicar algo significa
fazê-lo remontar a alguma coisa já conhecida, e não há, no momento,
nenhum conhecimento psicológico estabelecido a que possamos subordinar
aquilo que o exame psicológico dos sonhos nos habilita a inferir como
base de sua explicação. Pelo contrário, seremos obrigados a formular
diversas novas hipóteses que toquem provisoriamente na estrutura do
aparelho psíquico e no jogo das forças que nele atuam. Precisamos,
porém, ter o cuidado de não levar essas hipóteses muito além de suas
primeiras articulações lógicas, ou seu valor se perderá em incertezas.
Ainda que não façamos inferências falsas e levemos em conta todas as
possibilidades lógicas, a provável imperfeição de nossas premissas
ameaça levar nossos cálculos a um completo malogro. Nem mesmo partindo
da mais minuciosa investigação dos sonhos ou de qualquer outra função
psíquica, tomada *isoladamente*, é possível chegar a conclusões sobre a
construção e os métodos de funcionamento do instrumento anímico, ou,
pelo menos, prová-las integralmente. Para chegar a esse resultado, será
necessário correlacionar todas as implicações já estabelecidas,
derivadas de um estudo comparativo de toda uma série de funções.
Portanto, as hipóteses psicológicas a que formos levados por uma análise
dos processos oníricos deverão ficar em suspenso, por assim dizer, até
que possam ser relacionadas com os resultados de outras investigações
que busquem chegar ao âmago do mesmo problema a partir de outro ângulo
de abordagem.

\(A\) O ESQUECIMENTO DOS SONHOS

Sugiro, por conseguinte, que nos voltemos primeiro para um tema que
levanta uma dificuldade até agora não considerada, mas que, não
obstante, é capaz de jogar por terra todos os nossos esforços de
interpretação dos sonhos. Já se objetou, em mais de uma ocasião, que de
fato não temos nenhum conhecimento dos sonhos que nos dispomos a
interpretar ou, falando mais corretamente, que não temos nenhuma
garantia de conhecê-los tal como realmente ocorreram. \[Ver em \[1\]\]

Em primeiro lugar, o que lembramos de um sonho, aquilo em que exercemos
nossa arte interpretativa, já foi mutilado pela infidelidade de nossa
memória, que parece singularmente incapaz de reter um sonho e bem pode
ter perdido exatamente as partes mais importantes de seu conteúdo. É
muito freqüente, ao procurarmos voltar a atenção para um de nossos
sonhos, descobrirmos-nos lamentando o fato de que, embora tenhamos
sonhado mais, não conseguimos recordar nada além de um único fragmento,
ele próprio relembrado com peculiar incerteza.

Em segundo lugar, temos todas as razões para suspeitar de que nossa
lembrança dos sonhos é não apenas fragmentada, mas positivamente inexata
e falseada. Por um lado, podemos duvidar de se o que sonhamos foi
realmente tão desconexo e nebuloso quanto é nossa lembrança dele e, por
outro, também se pode pôr em dúvida se um sonho foi realmente tão
coerente quanto o é no relato que dele fornecemos; se, na tentativa de
reproduzi-lo, não preenchemos com material novo e arbitrariamente
escolhido o que nunca esteve lá ou o que foi esquecido; se não lhe
acrescentamos adornos e acabamentos, e o arredondamos de tal maneira que
não há possibilidade de determinar qual pode ter sido seu conteúdo
original. [Na verdade, um autor, Spitta (1882, \[338\])]{.underline},
chega a ponto de sugerir que, se o sonho mostra qualquer tipo de ordem
ou coerência, tais qualidades só são introduzidas nele ao tentarmos
evocá-lo. \[Ver em \[1\].\] Assim, parece haver um risco de que a
própria coisa cujo valor nos propusemos determinar escape-nos
completamente por entre os dedos.

Até aqui, ao interpretarmos os sonhos, temos desconsiderado tais
advertências. Ao contrário, aceitamos como igualmente importante
interpretar tanto os componentes mais ínfimos, menos destacados e mais
incertos do conteúdo dos sonhos quanto os que são preservados com mais
nitidez e certeza. O sonho da injeção de Irma continha a frase "Chamei
*imediatamente* o Dr. M." \[em \[1\]\] e presumimos que nem mesmo esse
detalhe teria penetrado no sonho, a menos que tivesse uma origem
específica. Foi assim que chegamos à história da infortunada paciente a
cuja cabeceira eu havia "imediatamente" chamado meu colega mais
experimentado. No sonho aparentemente absurdo que tratou a diferença
entre 51 e 56 como um valor desprezível, o número 51 foi mencionado
diversas vezes. \[Ver em \[1\].\] Em vez de encarar isso como uma coisa
banal ou indiferente, inferimos daí que havia uma *segunda* linha de
pensamentos no conteúdo latente do sonho, levando ao número 51; e por
essa trilha chegamos a meus temores de que 51 anos fossem o limite de
minha vida, em flagrante contraste com a cadeia de pensamentos dominante
no sonho, que era pródiga em seu alarde de uma vida longa. No sonho do
"*Non vixit*" \[em \[1\]\], houve uma interpolação discreta que a
princípio me passou despercebida: "*Como P. não conseguisse entendê-lo,
Fl. me perguntou*", etc. Quando a interpretação estancou, retornei a
essas palavras e foram elas que me levaram à fantasia infantil que se
revelou um ponto nodal intermediário nos pensamentos oníricos. \[Ver em
\[1\]\] Chegou-se a isso através dos versos:

[Selten habt ihr mich *verstanden*,]{.underline}

[Selten auch verstand ich Euch,]{.underline}

[Nur wenn wir im *Kot* uns fander,]{.underline}

[So verstanden wir uns gleich.]{.underline}

Em toda análise se poderiam encontrar exemplos para mostrar que
precisamente os elementos mais triviais de um sonho são indispensáveis a
sua interpretação e que o trabalho em andamento é interrompido quando se
tarda a prestar atenção a esses elementos. Ao interpretar sonhos,
atribuímos idêntica importância a cada um dos matizes de expressão
lingüística em que eles nos foram apresentados. E mesmo quando o texto
do sonho, tal como o tínhamos, era sem sentido ou insuficiente - como se
o esforço de fornecer dele um relato correto tivesse fracassado -
levamos também essa falha em consideração. Em suma, tratamos como
Sagrada Escritura aquilo que os autores precedentes haviam encarado como
uma improvisação arbitrária, remendada às pressas no embaraço do
momento. Essa contradição requer uma explicação.

A explicação nos é favorável, embora sem tirar a razão dos outros
autores. À luz de nosso recém-adquirido entendimento da origem dos
sonhos, a contradição desaparece por completo. É verdade que distorcemos
os sonhos ao tentar reproduzi-los; aí reencontramos em ação o processo
que descrevemos como a elaboração secundária (e muitas vezes mal
formulada) do sonho pela instância encarregada do pensamento normal \[em
\[1\]\]. Mas essa mesma distorção não passa de uma parte da elaboração a
que os pensamentos oníricos são regularmente submetidos em decorrência
da censura do sonho. Os outros autores notaram ou suspeitaram aqui do
papel de distorção do sonho que atua de maneira ostensiva; quanto a
*nós*, estamos menos interessados nisso, pois sabemos que um processo de
distorção muito mais extenso, embora menos óbvio, já fez o sonho brotar
dos pensamentos oníricos ocultos. [O único erro cometido pelos autores
precedentes foi supor que a modificação do sonho, no processo de ser
lembrado e posto em palavras, é *arbitrária* e não admite maior análise,
sendo, portanto, passível de nos fornecer uma imagem enganosa do
sonho.]{.underline} Eles subestimaram a extensão do determinismo nos
eventos psíquicos. Não há neles nada de arbitrário. De modo bastante
geral, pode-se demonstrar que, se um elemento deixa de ser determinado
por certa cadeia de pensamentos, sua determinação é imediatamente
comandada por outra. [Por exemplo, posso tentar pensar arbitrariamente
num número, mas isso é impossível: o número que me ocorre é inequívoca e
necessariamente determinado por pensamentos que haja em mim, ainda que
estejam distantes de minha intenção imediata.]{.underline} Do mesmo
modo, as modificações a que os sonhos são submetidos na redação
\[*Redaktion*\] da vida de vigília tampouco são arbitrárias. Estão
associativamente ligadas ao material que substituem e servem para
indicar-nos o caminho para esse material, que, por sua vez, pode ser
substituto de alguma outra coisa.

[Ao analisar os sonhos de meus pacientes, às vezes submeto essa asserção
ao seguinte teste, que nunca me falhou: quando o primeiro relato que me
é feito de um sonho por um paciente é muito difícil de compreender,
peço-lhe que o repita. Ao fazer isso, ele raramente emprega as mesmas
palavras. Entretanto, as partes do sonho que ele descreve em termos
diferentes são-me reveladas, por esse fato, como o ponto fraco do
disfarce do sonho: servem para mim como serviu para Hagen o sinal
bordado no manto de Siegfried.]{.underline} É esse o ponto por onde se
pode iniciar a interpretação do sonho. Minha solicitação de que o
paciente repetisse seu relato do sonho advertiu-o de que eu tinha o
propósito de me empenhar particularmente em solucioná-lo; assim, sob a
pressão da resistência, ele encobre às pressas os pontos fracos do
disfarce do sonho, substituindo quaisquer expressões que ameacem trair
seu sentido por outras menos reveladoras. Desse modo, atrai minha
atenção para a expressão que abandonou. O empenho do sonhador em impedir
a solução do sonho fornece-nos uma base para inferir o cuidado com que
seu manto foi tecido.

Menos justificativa tiveram os autores precedentes para devotar tanto
espaço à *dúvida* com que nosso juízo recebe os relatos de sonhos. É que
essa dúvida não tem nenhuma justificativa intelectual. Em geral, não há
garantia de exatidão de nossa memória, mas, mesmo assim, cedemos à
compulsão de dar crédito a seus dados com muito mais freqüência do que
seria obviamente justificado. [A dúvida sobre a exatidão do relato de um
sonho ou de certos pormenores dele é também um derivado da censura
onírica, da resistência à irrupção dos pensamentos oníricos na
consciência.]{.underline} Essa resistência não se esgotou nem mesmo com
os deslocamentos e substituições que ocasionou; persiste sob a forma de
uma dúvida ligada ao material que foi admitido \[na consciência\].
Ficamos especialmente inclinados a interpretar mal essa dúvida na medida
em que ela tem o cuidado de nunca atacar os elementos mais intensos do
sonho, mas apenas os fracos e indistintos. Como já sabemos,porém, uma
completa transmutação de todos os valores psíquicos se dá entre os
pensamentos oníricos e o sonho \[em \[1\]\]. A distorção só é
possibilitada pela retirada do valor psíquico; habitualmente, ela se
expressa por esse meio e às vezes se contenta em não pedir mais nada.
Assim, quando um elemento indistinto do conteúdo do sonho é, além disso,
atacado pela dúvida, temos aí uma indicação segura de estarmos lidando
com um derivado mais ou menos direto de um dos pensamentos oníricos
proscritos. O estado de coisas é como o que se instaurava após uma
grande revolução numa das repúblicas da Antigüidade ou da Renascença. As
famílias nobres e poderosas que antes haviam dominado o cenário eram
mandadas para o exílio e todos os altos postos eram ocupados por
recém-chegados. Apenas os membros mais empobrecidos e impotentes das
famílias derrotadas ou seus dependentes distantes tinham permissão de
permanecer na cidade e, mesmo assim, não desfrutavam de plenos direitos
civis e eram encarados com desconfiança. A desconfiança, nessa analogia,
corresponde à dúvida no caso que estamos considerando. É por isso que,
ao analisar um sonho, insisto em que toda a escala de estimativas de
certeza seja abandonada e que a mais ínfima possibilidade de que possa
ter ocorrido no sonho algo de tal ou qual natureza seja tratada como uma
certeza completa. Ao rastrear a origem de qualquer elemento do sonho,
descobrir-se-á que, a menos que essa atitude seja firmemente adotada, a
análise chegará a uma paralisação. Quando se lança qualquer dúvida sobre
o valor do elemento em questão, o resultado psíquico, no paciente, é que
não lhe ocorre nenhuma das representações involuntárias subjacentes a
esse elemento. Esse resultado não é evidente por si só. Não seria
absurdo que alguém dissesse: "Não sei ao certo se tal ou qual coisa
entrou no sonho, mas eis o que me ocorre a respeito". De fato, porém,
ninguém jamais diz isso, e é precisamente o fato de a dúvida produzir
esse efeito de interrupção na análise que a revela como um derivado e um
instrumento da resistência psíquica. A psicanálise é justificadamente
desconfiada. [Uma de suas regras é que *tudo o que interrompe o
progresso do trabalho analítico é uma resistência*.]{.underline}

Também o *esquecimento* dos sonhos permanece inexplicável enquanto não
se leva em consideração o poder da censura psíquica. Em diversos casos,
a sensação de se haver sonhado muito durante a noite e de se haver
retido apenas uma pequena parcela disso pode, na realidade, ter outro
sentido: por exemplo, o de que o trabalho do sonho esteve
perceptivelmente ativo a noite inteira, mas só deixou atrás de si um
sonho curto. \[Ver em \[1\], \[2\] e \[3\].\] Decerto é indubitável que
nos esquecemos cada vez mais dos sonhos à medida que o tempo passa após
o despertar; muitas vezes os esquecemos apesar dos mais esmerados
esforços de relembrá-los. Entretanto, sou de opinião que a extensão
desse esquecimento costuma ser superestimada; e de maneira similar se
superestima o grau em que as lacunas do sonho limitam nosso conhecimento
dele. Com freqüência, se pode resgatar, por meio da análise, tudo o que
foi perdido pelo esquecimento do conteúdo do sonho; pelo menos, num
número bastante grande de casos, pode-se reconstruir, a partir de um
único fragmento remanescente, não o sonho, é verdade - o que, de
qualquer modo, não tem nenhuma importância -, mas todos os pensamentos
oníricos. Isso exige certa dose de atenção e autodicisplina na condução
da análise; isto é tudo - mas mostra que não faltou a atuação de um
propósito hostil \[isto é, resistente\] no esquecimento do sonho.
[\[1\]]{.underline}

[Uma prova convincente do fato de que o esquecimento dos sonhos é
tendencioso e serve aos propósitos da resistência]{.underline} é
fornecida quando se tem a possibilidade de observar, nas análises, um
estágio preliminar de esquecimento. Não é infreqüente que, no meio do
trabalho de interpretação, uma parte omitida do sonho venha à luz e seja
descrita como tendo sido esquecida até então. Ora, uma parte do sonho
assim resgatada do esquecimento é, invariavelmente, a mais importante;
situa-se sempre no caminho mais curto para a solução do sonho e por isso
foi mais exposta à resistência do que qualquer outra parte. [Entre os
exemplos de sonhos dispersos neste volume, há um em que parte do
conteúdo foi assim acrescentada como uma reflexão
posterior.]{.underline} Trata-se do sonho em que me vinguei de dois
desagradáveis companheiros de viagem e que tive de deixar quase sem
interpretação por ser grosseiramente indecente. \[Ver em \[1\]\] [A
porção omitida era a seguinte: "*Eu disse* \[em inglês\], *referindo-me
a uma das obras de Schiller: 'It is from...', mas, notando o engano,
corrigi-me: 'It is by...' 'Sim', comentou o homem com sua irmã, 'ele
disse isso corretamente.*" ']{.underline}

As autocorreções nos sonhos, que parecem tão maravilhosas a certos
autores, não precisam ocupar nossa atenção. Indicarei, em vez disso, a
lembrança que serviu de modelo para meu erro verbal nesse sonho. Quando
tinha [dezenove anos]{.underline}, visitei a Inglaterra pela primeira
vez e passei um dia inteiro nas praias do Mar da Irlanda. Naturalmente,
regalei-me com a oportunidade de recolher animais marinhos deixados para
trás pela maré e estava ocupado com uma estrela-do-mar - as palavras
"*Hollthurn*" e "*holotúria*'' \[lesma-do-mar\] ocorreram no início do
sonho - quando uma encantadora garotinha aproximou-se de mim e
perguntou: ["É uma estrela-do-mar? Está viva?" \[*It is alive*\] "Sim",
respondi, "está viva" \[*he is alive*\]"]{.underline} e, em seguida,
embaraçado com meu erro, repeti a frase corretamente. O sonho substituiu
o erro verbal então cometido por outro em que um alemão está igualmente
sujeito a incorrer: ["*Das Buch ist von Schiller*" deveria ser traduzido
não por "*from*", mas por "*by*"]{.underline}. Após tudo o que já
aprendemos sobre os propósitos do trabalho do sonho e sua escolha afoita
de métodos para atingi-los, não ficaremos surpresos em saber que ele
efetuou essa substituição por causa do magnífico exemplo de condensação
possibilitado pela identidade fonética entre o inglês "from" e o
adjetivo alemão "fromm" \["devoto", "beatífico"\]. Mas como foi que
minha inocente lembrança da beira-mar entrou no sonho? Ela funcionou
como o exemplo mais inocente possível de meu emprego de uma palavra
indicativa de gênero ou sexo no lugar errado - de eu trazer à baila o
sexo (a palavra "*he*") onde ele não era cabível. Essa, aliás, foi uma
das chaves para a solução do sonho. Ademais, ninguém que tenha
conhecimento da origem atribuída ao título "*Matter* and *Motion*"
\["*Matéria* e *Movimento*"\], de Clerk Maxwell \[mencionado no sonho,
em \[1\]\] terá qualquer dificuldade em preencher as lacunas: ["Le
*M*alade Imaginaire", de "*M*olière - "La *m*atière est-elle
laudable?"]{.underline} - *M*ovimento dos intestinos.

Além disso, estou em condições de oferecer uma demonstração ocular do
fato de que o esquecimento dos sonhos, em grande parte, é produto da
resistência. Vem um de meus pacientes e me conta que teve um sonho,
masesqueceu todo e qualquer vestígio dele: portanto, é como se nunca
tivesse acontecido. Prosseguimos com nosso trabalho. Deparo com uma
resistência; por isso, explico algo ao paciente e o auxilio, através do
incentivo e da pressão, a chegar a um acordo com algum pensamento
desagradável. Mal consigo fazer isso, ele exclama: "Agora me lembro do
que foi que sonhei!" A mesma resistência que estava interferindo em
nosso trabalho desse dia também o fizera esquecer o sonho. Superando
essa resistência, resgatei o sonho para sua memória.

[Exatamente da mesma maneira, quando um paciente atinge determinado
ponto em seu trabalho, é possível que consiga lembrar-se de um sonho
ocorrido há três ou quatro dias, ou até mais, e que até então
permanecera esquecido.]{.underline}

A experiência psicanalítica    forneceu-nos ainda outra prova de que o
esquecimento dos sonhos depende muito mais da resistência que do fato,
acentuado pelas autoridades, de serem os estados de vigília e sono
estranhos um ao outro \[em \[1\]\]. [Não raro me acontece, tal como a
outros analistas e a pacientes em tratamento, depois de ser despertado
por um sonho, por assim dizer, passar imediatamente, e em plena posse de
minhas faculdades intelectuais, a interpretá-lo. Nessas situações,
muitas vezes me recusei a descansar enquanto não chegasse a uma
compreensão completa do sonho; contudo, foi minha experiência, algumas
vezes, depois de finalmente acordar pela manhã, constatar que havia
esquecido inteiramente tanto minha atividade interpretativa quanto o
conteúdo do sonho, embora sabendo que tivera um sonho e que o
interpretara.]{.underline} É muito mais freqüente o sonho arrastar
consigo para o esquecimento os resultados de minha atividade
interpretativa do que minha atividade intelectual conseguir preservá-lo
na memória. Não obstante, não existe entre minha atividade
interpretativa e meus pensamentos de vigília o abismo psíquico que as
autoridades supõem para explicar o esquecimento dos sonhos.

Morton Prince (1910 \[141\]) levantou objeções a minha explicação do
esquecimento dos sonhos, mediante a alegação de que o esquecimento é
apenas um caso particular da amnésia ligada aos estadosmentais
dissociados, de que é impossível estender minha explicação dessa amnésia
especial a outros tipos e de que, por conseguinte, minha explicação é
destituída de valor até mesmo para seu propósito imediato. Seus leitores
são assim lembrados de que, ao longo de todas as descrições que faz
desses estados dissociados, ele nunca tentou descobrir uma explicação
dinâmica para tais fenômenos. Se o tivesse feito, teria inevitavelmente
descoberto que o recalque (ou, mais precisamente, a resistência criada
por ele) é a causa tanto das dissociações quanto da amnésia ligada ao
conteúdo psíquico destas.

Uma observação que pude fazer durante a preparação deste manuscrito
mostrou-me que os sonhos não são mais esquecidos do que outros atos
mentais e podem ser comparados, sem nenhuma desvantagem, com outras
funções mentais, no que concerne a sua retenção na memória. Eu havia
conservado registros de um grande número dos meus próprios sonhos que,
por uma razão ou outra, não pudera interpretar por completo na época ou
deixara inteiramente sem interpretação. E agora, passados um a dois
anos, tentei interpretar alguns deles com a intenção de obter mais
material para ilustrar meus pontos de vista. Essas tentativas tiveram
êxito na totalidade dos casos; a rigor, pode-se dizer que a
interpretação progrediu com mais facilidade após esse longo intervalo do
que na época em que o sonho era uma experiência recente. Uma possível
explicação disso é que, entrementes, superei algumas das resistências
internas que antes me obstruíam. Ao fazer essas interpretações
posteriores, comparei os pensamentos oníricos que evocara na época do
sonho com a produção atual, geralmente muito mais abundante, e constatei
que os antigos estavam sempre incluídos entre os novos. Meu assombro
diante disso foi prontamente sustado pela consideração de que, desde
longa data, desenvolvi o hábito de fazer com que meus pacientes, que às
vezes me contam sonhos de anos anteriores, interpretem-nos - pelo mesmo
procedimento e com o mesmo sucesso - como se os houvessem sonhado na
noite anterior. Quando chegar à discussão dos sonhos de angústia,
apresentarei dois exemplos dessas interpretações adiadas. \[Ver em
\[1\]\] Fui levado a fazer minha primeira experiência dessa natureza
pela justificável expectativa de que nisso, como em outros aspectos, os
sonhos se comportariam como sintomas neuróticos. Quando trato um
psiconeurótico - um histérico, digamos - pela psicanálise, sou forçado a
chegar a uma explicação tanto dos sintomas mais primitivos e há muito
desaparecidos de sua doença quanto dos sintomas contemporâneos que o
trouxeram a mim para tratamento; e, a rigor, considero o problema
primitivo mais fácil de solucionar do que o imediato. [Já em 1895,
foi-me possível dar uma explicação, nos *Estudos sobre a Histeria*
\[Breuer e Freud, 1895\], do primeiro ataque histérico que uma mulher
com mais de quarenta anos tivera aos quinze anos de idade.]{.underline}
\[Essa paciente era a Sra. Cäcilie M., mencionada ao final do Caso
Clínico V.\]

E quero aqui mencionar alguns outros pontos um tanto desconexos sobre a
questão da interpretação dos sonhos, que talvez ajudem a orientar os
leitores que se sintam porventura inclinados a conferir minhas
afirmações mediante um trabalho posterior com seus próprios sonhos.

Ninguém deve esperar que uma interpretação de seus sonhos lhe caia no
colo como um maná dos céus. A prática é necessária até mesmo para
perceber fenômenos endópticos ou outras sensações de que nossa atenção
está normalmente afastada; e isso ocorre apesar de não haver nenhum
motivo psíquico lutando contra tais percepções. É decididamente mais
difícil captar as "representações involuntárias". Quem quer que procure
fazê-lo deve familiarizar-se com as expectativas levantadas nesta obra
e, de acordo com as regras nela estabelecidas, esforçar-se, durante o
trabalho, por se abster de qualquer crítica, qualquer *parti pris* e
qualquer inclinação afetiva ou intelectual. Deve ter em mente o conselho
de [Claude Bernard]{.underline} aos experimentadores de um laboratório
de fisiologia: "*travailler comme une bête*" - isto é, trabalhar com a
mesma persistência de um animal e com idêntica despreocupação com o
resultado. Se esse conselho for seguido, já não será difícil a tarefa.

Nem sempre se pode consumar a interpretação de um sonho de uma só vez.
Depois de seguirmos uma cadeia de associações, não raro sentimos
esgotada nossa capacidade; nada mais se pode saber do sonho nesse dia. O
mais aconselhável, nesse caso, é interromper o trabalho e retomá-lo em
outro dia: outra parte do conteúdo do sonho poderá então atrair nossa
atenção e dar-nos acesso a outra camada dos pensamentos oníricos. Esse
procedimento poderia ser descrito como interpretação "fracionada" do
sonho.

Só com extrema dificuldade é que o principiante na tarefa de interpretar
sonhos se deixa persuadir de que sua tarefa não chega ao fim quando ele
tem nas mãos uma interpretação completa - uma interpretação que faz
sentido, é coerente e esclarece todos os elementos do conteúdo do sonho.
É que um mesmo sonho pode ter também outra interpretação, uma
"superinterpretação" que lhe escapou. De fato, não é fácil ter uma
concepção da abundância das cadeias inconscientes de pensamento ativas
em nosso psiquismo, todas lutando por encontrar expressão. Tampouco é
fácil dar crédito à perícia exibida pelo trabalho do sonho na descoberta
permanente de formas de expressão capazes de abrigar diversos sentidos -
como o Alfaiatezinho do conto de fadas que acertou sete moscas com um só
golpe. Meus leitores estarão sempre inclinados a me acusar de introduzir
uma quantidade desnecessária de engenhosidade em minhas interpretações;
mas a experiência real lhes ensinaria que não é bem assim. \[Ver em
[\[1\]]{.underline}.\]

Por outro lado, [\[1\]]{.underline} não posso confirmar a opinião,
originalmente formulada por Silberer \[p. ex., 1914, Parte II, Seção
5\], de que todos os sonhos (ou muitos sonhos, ou certas classes de
sonhos) requerem duas interpretações diferentes, que se afirma até mesmo
possuírem uma relação fixa entre si. Afirma-se que uma dessas
interpretações, que Silberer chama de "psicanalítica", dá ao sonho um ou
outro sentido, geralmente de cunho infantil-sexual; quanto à outra
interpretação, mais importante, a que ele dá o nome de "anagógica",
diz-se que revela os pensamentos mais sérios, muitas vezes de
implicações profundas, que o trabalho do sonho tomou como material.
Silberer não forneceu provas confirmadoras dessa opinião através do
relato de uma série de sonhos analisados nessas duas direções. E tenho
de objetar que inexiste o fato alegado. A despeito do que ele diz, a
maioria dos sonhos não requer ''superinterpretação" e, mais
particularmente, é insuscetível à interpretação "anagógica". Tal como
ocorre com muitas outras teorias formuladas em anos recentes, é
impossível desprezar o fato de que as opiniões de Silberer são
influenciadas, até certo ponto, por uma tendência que visa a disfarçar
as circunstâncias fundamentais em que se formam os sonhos e desviar o
interesse de suas raízes pulsionais. Em certo número de casos, pude
corroborar as afirmações de Silberer. A análise demonstrou que, em tais
casos, o trabalho do sonho viu-se diante do problema de transformar em
sonho uma série de pensamentos altamente abstratos da vida de vigília,
insuscetíveis a receber qualquer representação direta. Esforçou-se por
resolver esse problema apoderando-se de outro grupo do material
intelectual um tanto frouxamente relacionado com os pensamentos
abstratos (muitas vezes, de maneira que se poderia descrever como
"alegórica") e, ao mesmo tempo, passível de ser representado com menor
dificuldade. [A interpretação *abstrata* de um sonho assim surgido é
dada pelo sonhador sem qualquer dificuldade; a interpretação "correta"
do material interpolado deve ser buscada pelos métodos que agora nos são
familiares.]{.underline}

[Caso se pergunte se é possível interpretar todos os sonhos, a resposta
deve ser negativa.]{.underline} Não se deve esquecer que, na
interpretação de um sonho, tem-se como oponentes as forças psíquicas que
foram responsáveis por sua distorção. É numa relação de forças,
portanto, que se determina se nosso interesse intelectual, nossa
capacidade de autodisciplina, nossos conhecimentos psicológicos e nossa
prática de interpretar sonhos irão habilitar-nos a dominar nossas
resistências internas. É sempre possível caminhar *um pouco*: o
bastante, pelo menos, para nos convencermos de que o sonho é uma
estrutura provida de sentido, e, em geral, o bastante para entrever qual
é esse sentido. Com muita freqüência, um sonho que vem logo a seguir
permite-nos confirmar e levar adiante a interpretação que adotamos
experimentalmente para seu antecessor. Muitas vezes, uma série de sonhos
que se estende por um período de semanas ou meses está baseada num fundo
comum e, por conseguinte, deve ser interpretada como um conjunto
interligado. \[Ver em \[1\] e \[2\].\] No caso de dois sonhos
consecutivos, observa-se com freqüência que um deles toma como ponto
central algo que se acha apenas na periferia do outro e vice-versa, de
maneira que também suas interpretações são mutuamente complementares. Já
forneci exemplos que mostram que os diferentes sonhos de uma mesma
noite, em regra bastante geral, devem ser tratados como um todo único em
sua interpretação. \[Ver em \[1\]\]

Mesmo no sonho mais minuciosamente interpretado, é freqüente haver um
trecho que tem de ser deixado na obscuridade; é que, durante o trabalho
de interpretação, apercebemo-nos de que há nesse ponto um emaranhado de
pensamentos oníricos que não se deixa desenredar e que, além disso, nada
acrescenta a nosso conhecimento do conteúdo do sonho. Esse é o umbigo do
sonho, o ponto onde ele mergulha no desconhecido. \[Ver em \[1\].\] Os
pensamentos oníricos a que somos levados pela interpretação não
podem,pela natureza das coisas, ter um fim definido; estão fadados a
ramificar-se em todas as direções dentro da intricada rede de nosso
mundo do pensamento. É de algum ponto em que essa trama é
particularmente fechada que brota o desejo do sonho, tal como um
cogumelo de seu micélio.

Mas temos de retornar aos fatos concernentes ao esquecimento dos sonhos,
pois deixamos de tirar deles uma importante conclusão. Vimos que a vida
de vigília mostra uma tendência inequívoca a esquecer qualquer sonho que
se tenha formado durante a noite, seja como um todo, logo após o
despertar, seja aos bocadinhos no correr do dia; e reconhecemos que o
principal responsável por esse esquecimento é a resistência anímica ao
sonho, resistência essa que já fez o que pôde contra ele durante a
noite. Mas, se é assim, uma questão se coloca: como é que o sonho pode
chegar a se formar em face dessa resistência? Tomemos o caso mais
extremo, em que a vida de vigília se descarta de um sonho como se ele
nunca houvesse ocorrido. Um exame da interação das forças psíquicas
nesse caso deverá levar-nos a inferir que o sonho de fato não teria
ocorrido se a resistência fosse tão acentuada durante a noite quanto o é
durante o dia. Temos de concluir que, no decorrer da noite, a
resistência perde parte de seu poder, embora saibamos que não o perde
inteiramente, uma vez que já mostramos o papel que desempenha na
formação dos sonhos como agente deformador. Mas somos levados a supor
que seu poder fique diminuído à noite e que isso possibilite a formação
dos sonhos. Fica então fácil compreender como, depois de recuperar a
plenitude de sua força no momento do despertar, ela passa imediatamente
a se livrar daquilo que foi obrigada a permitir enquanto enfraquecida.
Diz-nos a psicologia descritiva que o principal *sine qua non* para a
formação de sonhos é que a mente esteja em estado de sono; e agora
podemos explicar esse fato; *o estado de sono possibilita a formação de
sonhos porque reduz o poder da censura endopsíquica*.

É sem dúvida tentador encarar essa inferência como a única possível a
partir dos fatos do esquecimento dos sonhos e fazer dela a base para
outras conclusões quanto às condições de energia que prevalecem durante
o sono e a vigília. Por ora, entretanto, deter-nos-emos aqui. Quando
tivermos penetrado um pouco mais a fundo na psicologia dos sonhos,
veremos que os fatores que possibilitam sua formação também podem ser
concebidos de outra maneira. Talvez a resistência à conscientização dos
pensamentos oníricos possa ser evitada sem que tenha havido qualquer
redução em seu poder. E parece plausível que *ambos* os fatores que
favorecem a formação dos sonhos - a redução e a evitação da
resistência - sejam simultaneamentepossibilitados pelo estado de sono.
Farei aqui uma interrupção, embora vá retomar este tema dentro em breve.
\[Ver em \[1\]\]

Existe outro conjunto de objeções a nosso método de interpretação dos
sonhos, do qual devemos agora tratar. Nosso procedimento consiste em
abandonar todas as representações-meta que normalmente dirigem nossas
reflexões, focalizar nossa atenção num único elemento do sonho e, então,
tomar nota de todos os pensamentos involuntários que possam ocorrer-nos
a propósito dele. Tomamos então a parte seguinte do sonho e repetimos o
processo com *ela*. Deixamo-nos impelir por nossos pensamentos, qualquer
que seja a direção em que nos conduzam, e assim vagamos a esmo de uma
coisa para outra. Mas nutrimos a firme crença de que, no final, sem
qualquer intervenção ativa de nossa parte, chegaremos aos pensamentos
oníricos de que se originou o sonho.

Nossos críticos objetam a isso nos seguintes termos: não há nada de
maravilhoso no fato de um elemento isolado do sonho nos conduzir a
*algum lugar*; toda representação pode ser associada com *algo*. O que
*é* excepcional é que uma cadeia de pensamentos tão arbitrária e sem
objetivo nos leve aos pensamentos oníricos. A probabilidade é que nos
estejamos iludindo. Seguimos uma cadeia de associações que parte de um
elemento até que, por uma razão ou outra, ela parece romper-se. Se
tomarmos então um segundo elemento, é de se esperar que o caráter
originalmente irrestrito de nossas associações se estreite, pois ainda
temos a cadeia anterior de associações em nossa memória e, por essa
razão, aos analisarmos a segunda representação onírica, é mais provável
que esbarremos em associações que tenham algo em comum com as da
primeira cadeia. Iludimo-nos então com a idéia de havermos descoberto um
pensamento que é um ponto de ligação entre dois elementos do sonho. Uma
vez que nos damos total liberdade para ligar os pensamentos como bem
entendermos, e visto que, na realidade, as únicas transições que
excluímos de uma representação para outra são as que vigem no pensamento
normal, não teremos nenhuma dificuldade, com o correr do tempo, em
compor, a partir de alguns "pensamentos intermediários", algo que
descrevemos como sendo os pensamentos oníricos e que - embora sem
qualquer garantia, pois não dispomos de outros conhecimentos do que
sejam os pensamentos oníricos - alegamos ser o substituto psíquico do
sonho. Mas tudo isso é completamente arbitrário; estamos meramente
explorando ligações fortuitas de uma maneira que propicia um efeito
engenhoso. Assim, quem quer que se dê a todo esse trabalho inútil poderá
excogitar para qualquer sonho a interpretação que mais lhe aprouver.

Se de fato nos levantassem tais objeções, poderíamos defender-nos
apelando para a impressão causada por nossas interpretações, para as
surpreendentes ligações com outros elementos do sonho que emergem
enquanto seguimos uma de suas representações isoladas, e para a
improbabilidade de que se pudesse chegar a algo capaz de dar uma
explicação tão exaustiva do sonho senão seguindo ligações psíquicas já
estabelecidas. Poderíamos também assinalar, em nossa defesa, que nosso
procedimento na interpretação dos sonhos é idêntico ao procedimento pelo
qual resolvemos os sintomas histéricos; e nisso, a correção de nosso
método é atestada pela emergência e desaparecimento coincidentes dos
sintomas, ou, para usar um símile, as afirmações feitas no texto são
corroboradas pelas ilustrações que as acompanham. Mas não temos nenhuma
razão para nos esquivarmos do problema de como é possível chegar-se a um
objetivo preexistente seguindo o curso fortuito de uma cadeia de
pensamentos arbitrária e sem meta alguma; e isso porque, embora talvez
não possamos solucionar o problema, podemos esvaziá-lo por completo.

[Ocorre que é demonstravelmente inverídico que estejamos sendo
arrastados por uma corrente de representações sem meta alguma quando, no
processo de interpretar um sonho, abandonamos a reflexão e deixamos que
emerjam representações involuntárias. Pode-se demonstrar que a única
coisa de que conseguimos libertar-nos são as representações-meta que nos
são *conhecidas*; mal fazemos isso, as representações-meta
*desconhecidas* - ou, como dizemos sem precisão, "inconscientes" -
assumem o comando e, daí por diante, determinam o curso das
representações involuntárias. Nenhuma influência que possamos exercer
sobre nossos processos anímicos nos facultará pensar sem
representações-meta, nem tenho conhecimento de qualquer estado de
confusão psíquica que seja capaz de fazê-lo.]{.underline} Os
psiquiatrasrenunciaram com excessiva pressa, nesse aspecto, a sua crença
na concatenação dos processos psíquicos. Sei com certeza que não ocorrem
cadeias de pensamento desprovidas de representações-meta nem na histeria
e na paranóia, nem na formação ou resolução dos sonhos. É possível que
elas não ocorram em nenhum dos distúrbios psíquicos endógenos. Até mesmo
os delírios dos estados confusionais podem ter sentido, se aceitarmos a
brilhante sugestão de Leuret \[1834, 131\] de que eles só nos são
inteligíveis por causa das lacunas que apresentam. Eu próprio formei a
mesma opinião a cada vez que tive oportunidade de observá-los. Os
delírios são obra de uma censura que já não se dá ao trabalho de ocultar
seu funcionamento; em vez de colaborar para produzir uma nova versão que
seja inobjetável, ela suprime brutalmente tudo aquilo a que desaprova,
de maneira que o que resta se torna muito desconexo. Essa censura age
exatamente como a censura dos jornais na fronteira russa, que só permite
que os periódicos estrangeiros caiam nas mãos dos leitores por quem tem
o dever de zelar depois de colocar uma tarja negra sobre diversos
trechos.

[É possível que um livre jogo das representações com uma cadeia de
associações fortuita seja encontrado nos processos cerebrais orgânicos
destrutivos; o que é encarado como tal nas psiconeuroses é sempre
explicável como um efeito da influência da censura numa cadeia de
pensamentos empurrada para o primeiro plano por representações-meta que
permaneceram ocultas.]{.underline} Tem-se considerado como sinal
infalível de que uma associação está isenta da influência das
representações-meta o fato de as associações (ou imagens) em questão
parecerem inter-relacionadas de um modo que se descreve como
"superficial" - por assonância, ambigüidade verbal, coincidência
temporal sem relação interna de sentido, ou por qualquer associação do
tipo que permitimos nos chistes ou nos trocadilhos. Essa característica
está presente nas cadeias de pensamento que vão dos elementos do sonho
até os pensamentos intermediários e, destes, até os pensamentos oníricos
propriamente ditos; já vimos exemplos disso - não sem espanto - em
muitas análises de sonhos. Nenhuma ligação era solta demais, nenhum
chiste era precário demais para servir de ponte entre um pensamento e
outro. Mas a verdadeira explicação desse estado de coisas tolerante não
tarda em ser descoberta. *[Sempre que um elemento psíquico está
vinculado a outro por uma associação objetável ou superficial, há também
entre eles um vínculo legítimo e mais profundo que está submetido à
resistência da censura.]{.underline}*

A verdadeira razão do predomínio de associações superficiais não está no
abandono das representações-meta, mas sim na pressão da censura. As
associações superficiais substituem as profundas quando a censura torna
intransitáveis as vias normais de ligação. Podemos imaginar, a título de
analogia, uma região montanhosa onde uma interrupção geral do tráfego
(devida a inundações, por exemplo) bloqueou as estradas principais, mais
importantes, porém onde as comunicações ainda são mantidas através de
trilhas inconvenientes e íngremes, normalmente utilizadas apenas pelos
caçadores.

Aqui se podem distinguir dois casos, embora, em essência, eles sejam o
mesmo. No primeiro, a censura se volta apenas contra a *ligação* entre
dois pensamentos que, separadamente, não suscitam objeção. Nesse caso,
os dois pensamentos penetram sucessivamente na consciência; a ligação
entre eles permanece oculta e, em seu lugar, ocorre-nos entre os dois
uma ligação superficial em que, de outra maneira, nunca teríamos
pensado. Essa ligação costuma estar vinculada a uma parte do complexo de
representações muito diferente daquela em que se baseia a ligação
suprimida e essencial. O segundocaso é aquele em que os dois
pensamentos, por si só, são submetidos à censura por causa de seu
conteúdo. Sendo assim, nenhum dos dois aparece em sua forma verdadeira,
mas apenas numa forma modificada que a substitui, e os dois pensamentos
substitutos são escolhidos de maneira a possuírem uma associação
superficial que reproduza o vínculo essencial que relaciona os dois
pensamentos substituídos. *Em ambos os casos, a pressão da censura
resultou num deslocamento de uma associação normal e séria para uma
associação superficial e aparentemente absurda*.

[Uma vez que estamos cientes da ocorrência desses deslocamentos, não
hesitamos, na interpretação dos sonhos, em confiar tanto nas associações
superficiais quanto nas outras.]{.underline}

[Na psicanálise das neuroses, faz-se o mais amplo uso desses dois
teoremas - que, quando se abandonam as representações-meta conscientes,
as representações-meta ocultas assumem o controle do fluxo de
representações, e que as associações superficiais são apenas
substitutos, por deslocamento, de associações mais profundas e
suprimidas. A rigor, esses teoremas transformaram-se em pilares básicos
da técnica psicanalítica. Quando instruo um paciente a abandonar
qualquer tipo de reflexão e me dizer tudo o que lhe vier à cabeça, estou
confiando firmemente na premissa de que ele não conseguirá abandonar as
representações-meta inerentes ao tratamento, e sinto-me justificado para
inferir que o que se afigura como as coisas mais inocentes e arbitrárias
que ele me conta está de fato relacionado com sua enfermidade. Há uma
outra representação-meta de que o paciente não desconfia - uma que se
relaciona comigo. A plena avaliação da importância desses dois teoremas,
bem como as informações mais pormenorizadas sobre eles, enquadram-se no
âmbito de uma exposição da técnica da psicanálise. Aqui atingimos,
portanto, um dos pontos limítrofes em que, segundo nosso programa,
devemos abandonar o tema da interpretação dos sonhos.]{.underline}

Há uma conclusão verdadeira que podemos extrair dessas objeções, qual
seja, que não precisamos supor que todas as associações ocorridas
durante o trabalho de interpretação tenham tido lugar no trabalho do
sonho durante a noite. \[Ver em \[1\] e \[2\].\] É verdade que, ao
fazermos a interpretação no estado de vigília, seguimos um caminho que
retrocede dos elementos do sonho para os pensamentos oníricos, e que o
trabalho do sonho seguira um rumo inverso. Mas é altamente improvável
que esses caminhos sejam transitáveis em ambos os sentidos. Ao
contrário, parece que, durante o dia, enveredamos por novas cadeias de
pensamentos e que essas veredas estabelecem contato com os pensamentos
intermediários e com os pensamentos oníricos ora num ponto, ora noutro.
É fácil perceber como, dessa maneira, o novo material diurno se imiscui
nas cadeias interpretativas. É provável também que o aumento da
resistência instaurado desde a noite torne necessários novos e mais
tortuosos desvios. O número e a natureza dos fios colaterais \[ver em
[\[1\]]{.underline}\] que assim tecemos durante o dia não têm a menor
importância psicológica, desde que nos conduzam aos pensamentos oníricos
de que estamos à procura.

\(B\) REGRESSÃO

Tendo agora rechaçado as objeções levantadas contra nós, ou tendo pelo
menos indicado onde se acham nossas armas defensivas, não mais devemos
adiar a tarefa de abordar as investigações psicológicas para as quais
nos vimos preparando há tanto tempo. Resumamos os principais resultados
de nossa investigação até onde ela nos levou. Os sonhos são atos
psíquicos tão importantes quanto quaisquer outros; sua força propulsora
é, na totalidade dos casos, um desejo que busca realizar-se; o fato de
não serem reconhecíveis como desejos, bem como suas múltiplas
peculiaridades e absurdos, devem-se à influência da censura psíquica a
que foram submetidos durante o processo de sua formação; à parte a
necessidade de fugir a essa censura, outros fatores que contribuíram
para sua formação foram a exigência de condensação de seu material
psíquico, a consideração a sua representabilidade em imagens sensoriais
e - embora não invariavelmente - a demanda de que a estrutura do sonho
possua uma fachada racional e inteligível. Cada uma dessas proposições
abre caminho para novas especulações e postulados psicológicos; a
relação recíproca entre o desejo que é a força propulsora do sonho e as
quatro condições a que está sujeita sua formação, bem como as
inter-relações entre essas condições, precisam ser investigadas; e cabe
assinalar o lugar dos sonhos na concatenação da vida anímica.

Foi com vistas a nos relembrar os problemas ainda por solucionar que
iniciei este capítulo com o relato de um sonho. Não houve dificuldade em
interpretá-lo - o sonho da criança que se estava queimando -, muito
embora sua interpretação não fosse dada integralmente segundo nosso
sentido. Levantei a questão do motivo por que o sonhador o produzira, em
vez de acordar, e reconheci que um de seus motivos fora o desejo de
representar o filho como ainda vivo. Nossas discussões ulteriores
mostrarão que um outro desejo também teve participação nisso. \[Ver
adiante, em \[1\].\] Assim, em primeiro lugar, foi em nome da realização
de um desejo que o processo de pensamento durante o sono transformou-se
num sonho.

Se eliminarmos a realização de desejo, veremos que resta apenas um
aspecto para distinguir as duas formas de ocorrência psíquica. O
pensamento onírico teria sido: "Vejo um clarão vindo do quarto onde jaz
o cadáver. Talvez uma vela tenha caído e meu filho esteja ardendo!" O
sonho reproduziu essas reflexões inalteradas, mas representou-as numa
situação que erarealmente atual e podia ser percebida pelos sentidos
como uma experiência de vigília. Temos aqui a característica psicológica
mais geral e mais notável do processo de sonhar: um pensamento,
geralmente um pensamento sobre algo desejado, objetiva-se no sonho, é
representado como uma cena, ou, segundo nos parece, é vivenciado.

Como então explicar essa peculiaridade característica do trabalho do
sonho, ou, para formular a pergunta em termos mais modestos, como
descobrir um lugar para ele na trama dos processos psíquicos?

Se examinarmos o assunto mais de perto, observaremos que dois aspectos
quase independentes ressaltam como característicos da forma assumida por
esse sonho. Um deles é o fato de o pensamento ser representado como uma
situação imediata em que o "talvez" é omitido, e o outro é o fato de que
o pensamento se transforma em imagens visuais e em fala.

Nesse sonho específico, a modificação feita nos pensamentos pela
colocação da expectativa por eles expressa no presente do indicativo
talvez não pareça particularmente notável. Isso se deve ao que só se
pode descrever como o papel inusitadamente secundário desempenhado nesse
sonho pela realização de desejo. Consideremos, em vez dele, um outro em
que o desejo onírico não se tenha distanciado dos pensamentos de vigília
transportados para o sono - o sonho da injeção da Irma, por exemplo \[em
\[1\]\]. Neste, o pensamento onírico representado estava no
[optativo]{.underline}. "Oxalá Otto fosse responsável pela doença de
Irma!" O sonho recalcou o optativo e o substituiu por um presente
direto: "Sim, Otto é responsável pela doença de Irma". Esta, portanto, é
a primeira das transformações promovidas nos pensamentos oníricos até
mesmo por um sonho isento de distorções. Não precisamos estender-nos
nessa primeira peculiaridade dos sonhos. Podemos abordá-la chamando a
atenção para as fantasias conscientes - os devaneios - que tratam seu
conteúdo de representações exatamente do mesmo modo. Enquanto o [Sr.
Joyeuse, de Daudet]{.underline}, vagava sem trabalho pelas ruas de Paris
(embora suas filhas acreditassem que ele tinha um emprego e estava
sentado em seu escritório), sonhava com acontecimentos que pudessem
trazer-lhe algum auxílio influente e levá-lo a encontrar emprego - e
sonhava no presente do indicativo. Assim, os sonhos se valem do presente
da mesmamaneira e com o mesmo direito que os devaneios. O presente é o
tempo em que os desejos se representam como realizados.

Mas os sonhos diferem dos devaneios em sua segunda característica, ou
seja, no fato de seu conteúdo de representações transmudar-se de
pensamentos em imagens sensoriais a que se dá crédito e que parecem ser
vivenciadas. Devo acrescentar desde já que nem todos os sonhos
apresentam essa transformação da representação em imagem sensorial. Há
sonhos que consistem apenas em pensamentos, mas aos quais não se pode,
por causa disso, negar a natureza essencial de sonhos. Meu sonho do
"Autodidasker" - a fantasia diurna com o Professor N. \[em \[1\]\] - foi
um desses; incluiu poucos elementos sensoriais a mais do que se eu
tivesse pensado seu conteúdo durante o dia. E em todo sonho
razoavelmente longo há elementos que, diversamente dos demais, não
recebem forma sensorial, mas são simplesmente pensados ou sabidos, tal
como estamos acostumados a pensar ou saber as coisas na vida de vigília.
Cabe também lembrar aqui que não é apenas nos sonhos que ocorrem essas
transformações das representações em imagens sensoriais: elas são também
encontradas nas alucinações e visões, que podem aparecer como entidades
independentes, por assim dizer, na saúde, ou como sintomas nas
psiconeuroses. Em suma, a relação que estamos agora examinando não é, de
modo algum, uma relação exclusiva. Não obstante, persiste o fato de que
essa característica dos sonhos, quando presente, aparece-nos como a mais
notável, a tal ponto que nos seria impossível imaginar o mundo onírico
sem ela. Para chegarmos a entendê-la, porém, temos de embarcar numa
discussão que nos levará a extensas divagações.

Como ponto de partida de nossa investigação, gostaria de destacar uma
dentre as muitas observações feitas sobre a teoria do sonhar por aqueles
que escrevem sobre o assunto. No curso de um breve exame do tema dos
sonhos, o grande Fechner (1889, 2, 520-1) expressa a idéia de que *a
cena de ação dos sonhos é diferente da cena da vida representacional de
vigília*. \[Ver em \[1\].\] Esta é a única hipótese que torna
inteligíveis as particularidades especiais da vida onírica.
[\[1\]]{.underline}

O que nos é apresentado com essas palavras é a idéia de uma
*localização* psíquica. Desprezarei por completo o fato de que o
aparelho anímico em queestamos aqui interessados é-nos também conhecido
sob a forma de uma preparação anatômica, e evitarei cuidadosamente a
tentação de determinar essa localização psíquica como se fosse
anatômica. Permanecerei no campo psicológico, e proponho simplesmente
seguir a sugestão de visualizarmos o instrumento que executa nossas
funções anímicas como semelhante a um microscópio composto, um aparelho
fotográfico ou algo desse tipo. Com base nisso, a localização psíquica
corresponderá a um ponto no interior do aparelho em que se produz um dos
estágios preliminares da imagem. No microscópio e no telescópio, como
sabemos, estes ocorrem, em parte, em pontos ideais, em regiões em que
não se situa nenhum componente tangível do aparelho. Não vejo
necessidade de me desculpar pelas imperfeições desta ou de qualquer
imagem semelhante. Essas analogias visam apenas a nos assistir em nossa
tentativa de tornar inteligíveis as complicações do funcionamento
psíquico, dissecando essa função e atribuindo suas operações singulares
aos diversos componentes do aparelho. Ao que me consta, não se fez até
hoje a experiência de utilizar esse método de dissecação com o fito de
investigar a maneira como se compõe o instrumento anímico e não vejo
nele mal algum. A meu ver, é lícito darmos livre curso a nossas
especulações, desde que preservemos a frieza de nosso juízo e não
tomemos os andaimes pelo edifício. E uma vez que, em nossa primeira
abordagem de algo desconhecido, tudo de que precisamos é o auxílio de
algumas representações provisórias, darei preferência, inicialmente, às
hipóteses de caráter mais tosco e mais concreto.

Por conseguinte, retrataremos o aparelho psíquico como um instrumento
composto a cujos componentes daremos o nome de
["instâncias"]{.underline}, ou (em prol de uma clareza maior)
"sistemas". Pode-se prever, em seguida, que esses sistemas talvez
mantenham entre si uma relação espacial constante, do mesmo modo que os
vários sistemas de lentes de um telescópio se dispõem uns atrás dos
outros. A rigor, não há necessidade da hipótese de que os sistemas
psíquicos realmente se disponham numa ordem *espacial*. Bastaria que uma
ordem fixa fosse estabelecida pelo fato de, num determinado processo
psíquico, a excitação atravessar os sistemas numa dada seqüência
*temporal*. Em outros processos, a seqüência talvez seja diferente, e
essa éuma possibilidade que deixaremos em aberto. Para sermos breves,
doravante nos referiremos aos componentes do aparelho como "sistemas-ψ".

A primeira coisa a nos saltar aos olhos é que esse aparelho, composto de
sistemas-y, tem um sentido ou direção. Toda a nossa atividade psíquica
parte de estímulos (internos ou externos) e termina em
[inervações]{.underline}. Por conseguinte, atribuiremos ao aparelho uma
extremidade sensorial e uma extremidade motora. Na extremidade
sensorial, encontra-se um sistema que recebe as percepções; na
extremidade motora, outro, que abre as comportas da atividade motora. Os
processos psíquicos, em geral, transcorrem da extremidade perceptual
para a extremidade motora. Portanto, o quadro esquemático mais geral do
aparelho psíquico pode ser assim representado (Fig. 1):

![](vertopal_ebdedcbc21b04fee890842bec6972714/media/image1.wmf){width="1.1111111111111112e-2in"
height="1.1111111111111112e-2in"}
![](vertopal_ebdedcbc21b04fee890842bec6972714/media/image2.wmf){width="2.452777777777778in"
height="1.0180555555555555in"}

Fig. 1

Isso, contudo, não faz mais do que atender a um requisito com que há
muito estamos familiarizados, ou seja, que o aparelho psíquico deve
construir-se como um aparelho reflexo. Os processos reflexos continuam a
ser o modelo de todas as funções psíquicas.

A seguir, temos razões para introduzir uma primeira diferenciação na
extremidade sensorial. Em nosso aparelho psíquico, permanece um traço
das percepções que incidem sobre ele. A este podemos descrever como
"traços mnêmicos", e à função que com ele se relaciona damos o nome de
"memória". Se levamos a sério nosso projeto de ligar os processos
psíquicos a sistemas, os traços mnêmicos só podem consistir em
modificações permanentes dos elementos dos sistemas. [Mas, como já foi
assinalado em outro texto]{.underline}, há dificuldades óbvias em se
supor que um mesmo sistema possa reter fielmente as modificações de seus
elementos e, apesar disso, permanecer perpetuamente aberto à recepção de
novas oportunidades de modificação. Assim, de acordo com o princípio que
norteia nosso experimento, atribuiremos essas duas funções a sistemas
diferentes. Suporemos que um sistema logo na parte frontal do aparelho
recebe os estímulos perceptivos, mas nãopreserva nenhum traço deles, e
portanto, não tem memória, enquanto, por trás dele, há um segundo
sistema que transforma as excitações momentâneas do primeiro em traços
permanentes. O quadro esquemático de nosso aparelho psíquico seria então
o seguinte (Fig. 2):

![](vertopal_ebdedcbc21b04fee890842bec6972714/media/image1.wmf){width="1.1111111111111112e-2in"
height="1.1111111111111112e-2in"}

![](vertopal_ebdedcbc21b04fee890842bec6972714/media/image3.wmf){width="3.129166666666667in"
height="1.2159722222222222in"}

Fig. 2

É fato conhecido que retemos permanentemente algo mais do que o simples
*conteúdo* das percepções que incidem sobre o sistema *Pcpt*. Nossas
percepções acham-se mutuamente ligadas em nossa memória - antes de mais
nada, segundo a simultaneidade de sua ocorrência. Referimo-nos a esse
fato como "associação". Assim, fica claro que, se o sistema *Pcpt*. não
tem nenhuma memória, ele não pode reter nenhum traço associativo; os
elementos isolados do *Pcpt*. ficariam intoleravelmente impedidos de
desempenhar sua função se o remanescente de uma ligação anterior
exercesse alguma influência nas novas percepções. Portanto, devemos
presumir que a base da associação está nos sistemas mnêmicos. A
associação consistiria, assim, no fato de que, em decorrência de uma
diminuição das resistências e do estabelecimento de vias de facilitação,
a excitação é mais prontamente transmitida de um primeiro elemento
*Mnem*. para um segundo do que para um terceiro.

Um exame mais detido nos indicará a necessidade de supormos a existência
não de um, mais de diversos elementos *Mnem*., nos quais uma única
excitação, transmitida pelos *Pcpt*., deixa fixada uma variedade de
registros diferentes. O primeiro desses sistemas Mnem. conterá,
naturalmente, o registro da associação por *simultaneidade temporal*, ao
passo que o mesmo material perceptivo será disposto nos sistemas
posteriores em função de outros tipos de coincidência, de maneira que um
desses sistemas posteriores, por exemplo, registrará relações de
similaridade, e assim por diante, no que concerne aos outros.
Naturalmente, seria perda de tempo tentar pôr em palavras a importância
psíquica de um desses sistemas. Seu caráter residiria nos pormenores
íntimos de suas relações com os diferentes elementosdo material bruto da
memória, isto é - se pudermos apontar para uma teoria de tipo mais
radical -, nos graus de resistência de condução erguida contra a
passagem da excitação proveniente desses elementos.

Cabe-me intercalar aqui uma observação de natureza geral que talvez
tenha implicações importantes. É o sistema *Pcpt*., desprovido da
capacidade de reter modificações, e, portanto, sem memória, que supre
nossa consciência de toda a multiplicidade das qualidades sensoriais.
Por outro lado, nossas lembranças - sem excetuar as que estão mais
profundamente gravadas em nossa psique - são inconscientes em si mesmas.
Podem tornar-se conscientes, mas não há dúvida de que produzem todos os
seus efeitos quando em estado inconsciente. O que descrevemos como nosso
"caráter" baseia-se nos traços mnêmicos de nossas impressões; e além
disso, as impressões que maior efeito causaram em nós - as de nossa
primeira infância - são precisamente as que quase nunca se tornam
conscientes. Mas, quando as lembranças voltam a se tornar conscientes,
não exibem nenhuma qualidade sensorial, ou mostram uma qualidade
sensorial ínfima se comparadas às percepções. [Haveria um esclarecimento
extremamente promissor sobre as condições que regem a excitação dos
neurônios se fosse possível confirmar que, *nos sistemas-*ψ*, a memória
e a qualidade que caracteriza a consciência são mutuamente
exclusivas.*]{.underline}

Os pressupostos até aqui apresentados acerca da estruturação do aparelho
psíquico em sua extremidade sensorial foram formulados sem referência
aos sonhos ou às informações psicológicas que deles pudemos inferir. As
provas fornecidas pelos sonhos, contudo, hão de ajudar-nos a compreender
outra parte do aparelho. Vimos \[ver em \[1\]\] que só nos foi possível
explicar a formação dos sonhos arriscando a hipótese de existirem duas
instâncias psíquicas, uma das quais submeteria a atividade da outra a
uma crítica que envolveria sua exclusão da consciência. A instância
crítica, concluímos, tem uma relação mais estreita com a consciência do
que a instância criticada, situando-se como uma tela entre esta última e
a consciência. Ademais, encontramos razões \[em \[1\]\] para identificar
a instância crítica com a instância que dirige nossa vida de vigília e
determina nossas ações voluntárias e conscientes. Se, de acordo com
nossas suposições, substituirmos essas instâncias por sistemas, nossa
última conclusão deverá levar-nos a situar o sistema crítico na
extremidade motora do aparelho. Introduziremos agora esses dois sistemas
em nosso quadro esquemático e lhes daremos nomes para expressar sua
relação com a consciência (Fig. 3):

![](vertopal_ebdedcbc21b04fee890842bec6972714/media/image1.wmf){width="1.1111111111111112e-2in"
height="1.1111111111111112e-2in"}
![](vertopal_ebdedcbc21b04fee890842bec6972714/media/image4.wmf){width="3.2222222222222223in"
height="1.257638888888889in"}

Fig. 3

Descreveremos o último dos sistemas situados na extremidade motora como
o "pré-consciente", para indicar que os processos excitatórios nele
ocorridos podem penetrar na consciência sem maiores empecilhos, desde
que certas condições sejam satisfeitas: por exemplo, que eles atinjam
certo grau de intensidade, que a função que só se pode descrever como
"atenção" esteja distribuída de uma dada maneira \[ver em \[1\]\], etc.
Este é, ao mesmo tempo, o sistema que detém a chave do movimento
voluntário. Descreveremos o sistema que está por trás dele como "o
inconsciente", pois este não tem acesso à consciência *senão através do
pré-consciente*, ao passar pelo qual seu processo excitatório é obrigado
a submeter-se a modificações. [\[1\]]{.underline}

Em qual desses sistemas, portanto, devemos situar o impulso para a
formação dos sonhos? Para simplificar, no sistema *Ics*. É verdade que,
no decorrer de nossas discussões posteriores, veremos que isso não é
inteiramente exato e que o processo de formação dos sonhos é obrigado a
ligar-se a pensamentos oníricos pertencentes ao sistema pré-consciente.
\[Ver em \[1\].\] Entretanto, quando considerarmos o desejo onírico,
descobriremos que a força propulsora da formação dos sonhos é fornecida
pelo *Ics*. \[em \[1\]\] e, devido a este último fator, tomaremos o
sistema inconsciente como ponto de partida da formação do sonho. Como
todas as outras estruturas de pensamento, esse instigador do sonho se
esforçará por avançar para o *Pcs*. e, a partir daí, ganhar acesso à
consciência.

A experiência nos mostra que essa via que passa pelo pré-consciente para
chegar à consciência é barrada aos pensamentos oníricos durante o dia
através da censura imposta pela resistência. Durante a noite, eles
conseguem obter acesso à consciência, mas surge a questão de determinar
como o fazem e graças a que modificação. Se o que permite aos
pensamentos oníricos conseguir isso fosse o fato de haver durante a
noite, uma diminuição da resistência que guarda a fronteira entre o
inconsciente e o pré-consciente, teríamos sonhos que seriam da ordem das
idéias e não possuiriam o caráter alucinatório em que ora estamos
interessados. Assim, a diminuição da censura entre os dois sistemas,
*Ics*. e *Pcs*., só pode explicar sonhos formados como o do
"Autodidasker", e não sonhos como o do menino que estava queimando, que
tomamos como ponto de partida de nossas investigações.

[A única maneira pela qual podemos descrever o que acontece nos sonhos
alucinatórios é dizendo que a excitação se move em direção retrocedente.
Em vez de se propagar para a extremidade *motora* do aparelho, ela se
movimenta no sentido da extremidade *sensorial* e, por fim, atinge o
sistema perceptivo. Se descrevermos como "progressiva" a direção tomada
pelos processos psíquicos que brotam do inconsciente durante a vida de
vigília, poderemos dizer que os sonhos têm um caráter
"regressivo".]{.underline}

Essa regressão é pois, indubitavelmente, uma das características
psicológicas do processo onírico, mas devemos lembrar que ela não ocorre
apenas nos sonhos. A rememoração deliberada e outros processos
constitutivos de nosso pensamento normal envolvem um movimento
retrocedente do aparelho psíquico, retornando de um ato complexo de
representação para a matéria-prima dos traços subjacentes. No estado de
vigília, contudo, esse movimento retrocedente nunca se estende além das
imagens mnêmicas; não consegue produzir uma revivescência alucinatória
das imagens *perceptivas*. Por que as coisas se dão de outro modo nos
sonhos? Quando consideramos o trabalho de condensação nos sonhos, fomos
levados a supor que as intensidades ligadas às representações podem ser
completamente transferidas pelo trabalho do sonho de uma representação
para outra \[em \[1\]\]. Provavelmente, é essa alteração do processo
psíquico normal que torna possível a catexia do sistema *Pcpt*. na
direção inversa, partindo dos pensamentos, até se atingir o nível de
completa vividez sensorial.

Não nos devemos iludir, exagerando a importância dessas considerações.
Não fizemos mais do que dar nome a um fenômeno inexplicável. Falamos em
"regressão" quando, num sonho, uma representação é retransformada na
imagem sensorial de que originalmente derivou. Mas até mesmo esse passo
requer uma justificação. Qual é o sentido dessa nomenclatura, se não nos
ensina nada de novo? Creio que o nome "regressão" nos é útil na medida
em que liga um fato que já nos era conhecido a nosso quadro esquemático,
no qual se deu ao aparelho psíquico um sentido ou direção. E é nesse
ponto que esse quadro começa a recompensar-nos por havê-lo construído. É
que o exame dele, sem qualquer reflexão adicional, revela outra
característica da formação dos sonhos. Se encararmos o processo onírico
como uma regressão que ocorre em nosso hipotético aparelho anímico,
chegaremos sem demora à explicação do fato empiricamente comprovado de
que todas as relações lógicas pertencentes aos pensamentos oníricos
desaparecem durante a atividade onírica, ou só conseguem expressar-se
com dificuldade \[em \[1\]\]. Segundo nosso quadro esquemático, essas
relações não estão contidas nos *primeiros* sistemas *Mnem*., mas em
sistemas *posteriores*; e, havendo regressão, elas perderiam
necessariamente qualquer meio de expressar-se,exceto por imagens
perceptivas. *Na regressão, a trama dos pensamentos oníricos decompõe-se
em sua matéria-prima*.

Qual é a modificação que possibilita uma regressão que não pode ocorrer
durante o dia? Quanto a esse ponto, temos de contentar-nos com algumas
conjeturas. Sem dúvida, trata-se de alterações nas catexias de energia
ligadas aos diferentes sistemas, alterações estas que aumentam ou
diminuem a facilidade com que tais sistemas podem ser atravessados pelo
processo excitatório. Mas, num aparelho desse tipo, efeitos idênticos da
passagem das excitações poderiam ser produzidos por mais de um modo.
Nossos primeiros pensamentos voltam-se, naturalmente, para o estado de
sono e as mudanças de catexia por ele promovidas na extremidade
sensorial do aparelho. Durante o dia, há uma corrente contínua que flui
do sistema ψ das percepções em direção à atividade motora, mas essa
corrente cessa à noite e não pode mais constituir obstáculo a uma
corrente de excitação que flua em sentido oposto. Aqui parecemos ter a
"exclusão do mundo exterior" que algumas autoridades encaram como a
explicação teórica das características psicológicas dos sonhos. (Ver em
\[1\])

No entanto, ao explicar a regressão nos sonhos, devemos ter em mente as
regressões que também ocorrem nos estados patológicos de vigília, e,
nesse contexto, a explicação há pouco fornecida nos deixa em apuros. É
que, nesses casos, a regressão ocorre a despeito de uma corrente
sensorial que flui ininterruptamente em direção progressiva. Minha
explicação para as alucinações da histeria e da paranóia e para as
visões nos sujeitos mentalmente normais é que elas de fato constituem
regressões - isto é, pensamentos transformados em imagens -, mas os
únicos pensamentos a sofrerem essa transformação são os que se ligam
intimamente a lembranças que foram suprimidas ou permaneceram
inconscientes.

Por exemplo, um de meus pacientes histéricos mais jovens, um menino de
doze anos, era impedido de adormecer por "*rostos verdes com olhos
vermelhos*", que o aterrorizavam. A fonte desse fenômeno era a lembrança
suprimida, embora consciente em certa época, de um menino que ele via
com freqüência quatro anos antes. Esse menino havia-lhe apresentado um
quadro alarmante das conseqüências dos maus hábitos das crianças,
inclusive o da masturbação - hábito pelo qual meu paciente agora se
censurava *a posteriori* \[nachträglich\]. Sua mãe lhe assinalara, na
ocasião, que esse menino malcomportado tinha *o rosto esverdeado e olhos
vermelhos* (isto é, avermelhados). Era essa a origem de sua assombração,
cujo único propósito, aliás, era relembrar-lhe outra das predições de
sua mãe - a de que esses meninos tornam-se idiotas, não conseguem
aprender nada na escola e morrem cedo.Meu pequeno paciente já havia
cumprido parte dessa profecia, pois não estava fazendo progressos na
escola e, como mostrou seu relato dos pensamentos involuntários que lhe
ocorriam, estava aterrorizado com a outra parte. Posso acrescentar que,
ao cabo de pouco tempo, o tratamento resultou em ele poder dormir, no
desaparecimento de seu nervosismo e em seu recebimento de uma menção
honrosa ao término do ano letivo.

Nesse mesmo contexto, quero explicar uma visão que me foi descrita por
outro paciente histérico (uma mulher de quarenta anos) como havendo
acontecido antes de seu adoecimento. Certa manhã ela abriu os olhos e
viu seu irmão no quarto, embora, como sabia, ele estivesse de fato num
manicômio. Seu filhinho dormia na cama ao lado dela. Para impedir que o
menino levasse um *susto* e entrasse em *convulsões* ao ver o tio, ela
puxou o *lençol* sobre o rosto dele, ao que a aparição se dissipou. Essa
visão era uma versão modificada de uma lembrança da infância dessa
senhora e, embora fosse consciente, estava intimamente relacionada com
todo o seu material inconsciente. Sua babá lhe contara que sua mãe (que
morrera muito jovem, quando minha paciente tinha apenas dezoito meses de
idade) havia sofrido de *convulsões* epilépticas ou histéricas que
remontavam a um *susto* que lhe causara seu irmão (*o tio* de minha
paciente), ao aparecer-lhe fantasiado de fantasma, com um *lençol* sobre
a cabeça. Assim, a visão continha os mesmos elementos da lembrança: o
aparecimento do irmão, o lençol, o susto e seus resultados. Entretanto,
os elementos se haviam ordenado num contexto diferente e foram
transferidos para outras figuras. O motivo manifesto da visão, ou dos
pensamentos que ela substituía, era a preocupação de que seu filhinho
viesse a seguir os passos do tio, com quem tinha grande semelhança
física.

Nenhum dos dois exemplos que citei é inteiramente desvinculado do estado
do sono e, por essa razão, talvez não sejam muito apropriados para
comprovar o que pretendo. [Desse modo, remeto o leitor a minha análise
de uma mulher que sofria de paranóia alucinatória (Freud, 1896*d*
\[Parte III\]) e aos resultados de meus estudos ainda não publicados
sobre a psicologia das psiconeuroses]{.underline} para que se comprove
que, nesses casos de transformação regressiva dos pensamentos, não
devemos desprezar a influência de lembranças, principalmente infantis,
que tenham sido suprimidas ou permanecido inconscientes. Os pensamentos
vinculados a esse tipo de lembrança, e cuja expressão é proibida pela
censura, são, por assim dizer,atraídos pela lembrança para a regressão,
como a forma de representação em que a própria lembrança se inscreve.
Posso também lembrar que um dos resultados a que se chegou nos *Estudos
sobre a Histeria* \[Breuer e Freud, 1895 - p. ex., no primeiro caso
clínico de Breuer\] foi que, quando era possível trazer à consciência
cenas infantis (quer fossem lembranças ou fantasias), elas eram vistas
como alucinações e só perdiam essa característica no processo de serem
comunicadas. Além disso, é comumente sabido que, mesmo nas pessoas cuja
memória não é normalmente do tipo visual, as recordações mais primitivas
da infância conservam até idade avançada o caráter de vividez sensorial.

Se agora tivermos presente o enorme papel desempenhado nos pensamentos
oníricos pelas experiências infantis ou pelas fantasias nelas baseadas,
a freqüência com que os fragmentos delas ressurgem no conteúdo do sonho,
e quão amiúde os próprios desejos oníricos derivam delas, não poderemos
descartar a probabilidade de que, também nos sonhos, a transformação dos
pensamentos em imagens visuais seja, em parte, resultante da atração que
as lembranças expressas sob forma visual e ávidas de uma revivescência
exercem sobre os pensamentos desligados da consciência e que lutam por
encontrar expressão. Desse ponto de vista, o sonho poderia ser descrito
como *substituto de uma cena infantil, modificada por transferir-se para
uma experiência recente*. A cena infantil é incapaz de promover sua
própria revivescência e tem de se contentar em retornar como sonho.

Essa indicação do modo como as cenas infantis (ou suas reproduções como
fantasias) funcionam, em certo sentido, como modelos para o conteúdo dos
sonhos afasta a necessidade de uma das hipóteses formuladas por Scherner
e seus seguidores acerca das fontes internas de estimulação. Scherner
\[1861\] supõe que, quando os sonhos exibem elementos visuais
particularmente vívidos ou particularmente abundantes, acha-se presente
um estado de "estímulo visual", isto é, de excitação interna do órgão da
visão \[ver em \[1\]\]. Não precisamos contestar essa hipótese, e
podemos contentar-nos em presumir que esse estado de excitação se
aplique simplesmente ao sistema perceptivo *psíquico* do órgão visual:
entretanto, podemos ainda assinalar que o estado de excitação visual que
foi criado por uma *lembrança*, que ele é uma *revivescência* de uma
excitação visual que foi originalmente imediata. Não posso apresentar,
de minha própria experiência, nenhum bom exemplo de lembrança *infantil*
produtora desse tipo de resultado. Meus sonhos, em geral, são menos
ricos de elementos sensoriais do que sou levado a supor que ocorra com
outras pessoas. Todavia, no caso do mais vívido e belo sonho que tive
nos últimos anos, pude facilmente rastrear a clarezaalucinatória do
conteúdo do sonho até as qualidades sensoriais de impressões recentes ou
bastante recentes. Em \[1\], registrei um sonho em que o azul escuro da
água, o castanho da fumaça que saía das chaminés do navio e o marrom e
vermelho escuros dos prédios deixaram em mim profunda impressão. Esse
sonho, pelo menos, deveria ter sua origem atribuída a algum estímulo
visual. O que teria levado meu órgão visual a esse estado de
estimulação? Uma impressão recente, que estava ligada a diversas outras
mais antigas. As cores que vi eram, em primeiro lugar, as de um jogo de
tijolos de armar com que, no dia anterior ao sonho, meus filhos haviam
erguido um lindo prédio e o tinham exibido para minha admiração. Os
tijolos grandes eram do mesmo vermelho escuro e os pequenos, dos mesmos
tons azul e castanho. Isso estava associado com impressões cromáticas de
minhas últimas viagens pela Itália: o belo azul do Isonzo e das lagoas e
o castanho do [Carso]{.underline}. A beleza das cores do sonho era
apenas uma repetição de algo visto em minha lembrança.

Reunamos o que já descobrimos sobre a peculiar propensão dos sonhos a
refundir seu conteúdo de representações em imagens sensoriais. Não
explicamos esse aspecto do trabalho do sonho e não fomos buscar sua
origem em quaisquer leis psicológicas conhecidas, mas antes o destacamos
como algo que sugere implicações desconhecidas e o caracterizamos pela
palavra "regressivo". [Formulamos a concepção de que, com toda
probabilidade, essa regressão, onde quer que ocorra, é efeito da
resistência que se opõe ao avanço de um pensamento para a consciência
pela via normal, e de uma atração simultânea exercida sobre o pensamento
pela presença de lembranças dotadas de grande força
sensorial.]{.underline} No caso dos sonhos, a regressão talvez seja
ainda facilitada pela cessação da corrente progressiva que emana durante
o dia dos órgãos dos sentidos; noutras formas de regressão, a ausência
desse fator auxiliar precisa ser compensada por uma intensificação dos
outros motivos para ela. Tampouco devemos esquecer de observar que
nesses casos patológicos de regressão, bem como nos sonhos, o processo
de transferênciade energia deve diferir do que existe nas regressões que
ocorrem na vida anímica normal, uma vez que, nos primeiros, esse
processo possibilita uma completa catexia alucinatória dos sistemas
perceptivos. O que descrevemos em nossa análise do trabalho do sonho
como "consideração à representabilidade" poderia ser vinculado à
*atração seletiva* exercida pelas cenas visualmente relembradas em que
os pensamentos oníricos tocam.

Convém ainda observar [\[1\]]{.underline} que a regressão desempenha na
teoria da formação dos sintomas neuróticos um papel não menos importante
que na dos sonhos. Assim, cabe distinguir três tipos de regressão: (a)
regressão *tópica*, no sentido do quadro esquemático dos sistemas-ψ que
explicamos atrás; (b) regressão *temporal*, na medida em que se trata de
um retorno a estruturas psíquicas mais antigas; e (c) regressão
*formal*, onde os métodos primitivos de expressão e representação tomam
o lugar dos métodos habituais. No fundo, porém, todos esses três tipos
de regressão constituem um só e, em geral, ocorrem juntos, pois o que é
mais antigo no tempo é mais primitivo na forma e, na tópica psíquica,
fica mais perto da extremidade perceptiva. \[Cf. Freud, 1917d, onde essa
frase recebe uma ressalva.\]

Tampouco podemos abandonar o tema da regressão nos sonhos
[\[1\]]{.underline} sem formular em palavras uma noção que já nos
ocorreu repetidamente e que ressurgirá com intensidade renovada quando
tivermos penetrado mais a fundo no estudo das psiconeuroses, a saber;
que o sonhar é, em seu conjunto, um exemplo de regressão à condição mais
primitiva do sonhador, uma revivescência de sua infância, das moções
pulsionais que a dominaram e dos métodos de expressão de que ele
dispunha nessa época. Por trás dessa infância do indivíduo é-nos
prometida uma imagem da infância filogenética - uma imagem do
desenvolvimento da raça humana, do qual o desenvolvimento do indivíduo
é, de fato, uma recapitulação abreviada, influenciada pelas
circunstâncias fortuitas da vida. Podemos calcular quão apropriada é a
asserção de Nietzsche de que, nos sonhos, "acha-se em ação alguma
primitiva relíquia da humanidade que agora já mal podemos alcançar por
via direta"; e podemos esperar que a análise dos sonhos nos conduza a um
conhecimento da herança arcaica do homem, daquilo que lhe é
psiquicamente inato. Os sonhos e as neuroses parecem ter preservado mais
antigüidades anímicas do que imaginaríamos possível, de modo que a
psicanálisepode reclamar para si um lugar de destaque entre as ciências
que se interessam pela reconstrução dos mais antigos e obscuros períodos
dos primórdios da raça humana.

É bem possível que esta primeira parte de nosso estudo psicológico dos
sonhos nos deixe um sentimento de insatisfação. Mas podemos consolar-nos
com a idéia de que fomos obrigados a construir nosso caminho nas trevas.
Se não estamos inteiramente errados, outras linhas de abordagem hão de
levar-nos aproximadamente a essa mesma região, e então poderá vir um
tempo em que nos sintamos mais à vontade nela.

\(C\) REALIZAÇÃO DE DESEJOS

O sonho da criança em chamas, no início deste capítulo, dá-nos uma grata
oportunidade de apreciar as dificuldades com que se defronta a teoria da
realização de desejos. Sem dúvida nos terá surpreendido a todos saber
que os sonhos não passam de realizações de desejos, e não apenas em
virtude da contradição trazida pelos sonhos de angústia. Quando a
análise nos revelou pela primeira vez que por trás dos sonhos se
ocultavam um sentido e um valor psíquico, achávamo-nos, sem dúvida,
inteiramente despreparados para descobrir que esse sentido era de
caráter tão uniforme. Segundo a definição precisa mas insuficiente de
Aristóteles, o sonho é o pensamento que persiste (desde que estejamos
adormecidos) no estado de sono. \[Ver em \[1\].\] Uma vez, portanto, que
nosso pensamento diurno produz atos psíquicos de tipos tão variados -
juízos, inferências, negações, expectativas, intenções, etc. - por que
seria ele, durante a noite, obrigado a restringir-se apenas à produção
de desejos? Não haverá, ao contrário, numerosos sonhos que nos mostram
outra sorte de atos psíquicos - preocupações, por exemplo - transmudados
em forma de sonho? E acaso o sonho com que iniciamos este capítulo (um
sonho muito particularmente transparente) não foi precisamente desse
tipo? Quando o clarão de luz incidiu sobre os olhos do pai adormecido,
ele chegou à preocupada conclusão de que uma vela havia caído e poderia
ter incendiado o cadáver. Transformou essa conclusão num sonho,
revestindo-a do aspecto de uma situação sensorial e no tempo presente.
Que papel terá desempenhado nisso a realização de desejos? Acaso podemos
deixar de ver nisso a influência predominante de um pensamento que
persistiu da vida de vigília ou foi estimulado por uma nova impressão
sensorial? Tudo isso é fato e nos compele a examinar mais de perto o
papel desempenhado nos sonhos pela realização de desejo e a importância
dos pensamentos da vigília que persistem no sono.

Já fomos levados pela própria realização de desejo a dividir os sonhos
em dois grupos. Encontramos alguns sonhos que se apresentavam
abertamente como realizações de desejo e outros em que essa realização
era irreconhecível e freqüentemente disfarçada por todos os meios
possíveis. Nestes últimos percebemos a atuação da censura onírica. Foi
sobretudo nas crianças que encontramos sonhos de desejo não distorcidos;
embora *breves*,os sonhos francamente de desejo *pareceram* (e enfatizo
esta ressalva) ocorrer também nos adultos.

Podemos indagar em seguida de onde se originam os desejos que se
realizam nos sonhos. Que possibilidades contrastantes ou que
alternativas temos em mente ao levantar esta questão? Penso ser o
contraste entre a vida diurna conscientemente percebida e uma atividade
psíquica que permanece inconsciente e da qual só nos damos conta à
noite. Posso distinguir três origens possíveis para tal desejo: (1) É
possível que ele tenha sido despertado durante o dia e, por motivos
externos, não tenha sido satisfeito; nesse caso, um desejo reconhecido
do qual o sujeito não se ocupou fica pendente para a noite. (2) É
possível que tenha surgido durante o dia, mas tenha sido repudiado;
nesse caso, o que fica pendente é um desejo de que a pessoa não se
ocupou, mas que foi suprimido. (3) Ele pode não ter nenhuma ligação com
a vida diurna e ser um daqueles desejos que só à noite emergem da parte
suprimida da psique e se tornam ativos em nós. Se nos voltarmos de novo
para nosso quadro esquemático do aparelho psíquico, localizaremos os
desejos do primeiro tipo no sistema *Pcs*.; suporemos que os desejos do
segundo tipo terão sido forçados a recuar \[*zurückdrängen*\] do sistema
*Pcs*. para o *Ics*., único lugar onde continuam a existir, se é que o
fazem; e concluiremos que as moções de desejo \[*Wunchsregung*\] do
terceiro tipo são inteiramente incapazes de transpor o sistema *Ics*.
Surge então a questão de saber se os desejos oriundos dessas diferentes
fontes são de igual importância para os sonhos e se possuem igual poder
para instigá-los.

Se, para responder a essa questão, voltarmos os olhos para os sonhos de
que dispomos, logo nos lembraremos de que é preciso acrescentar uma
quarta fonte dos desejos oníricos, ou seja, as moções de desejo atuais
que surgem durante a noite (por exemplo, as estimuladas pela sede ou
pelas necessidades sexuais). Em seguida, formularemos a opinião de que o
lugar de origem de um desejo onírico provavelmente não tem nenhuma
influência em sua capacidade de provocar um sonho. Vêm-me à lembrança o
sonho da menininha que prolongou um passeio pelo lago, interrompido
durante o dia, e os outros sonhos infantis que registrei. \[Ver em
\[1\]\] Eles foram explicados como devidos a desejos não realizados, mas
também não suprimidos, do dia anterior. São extremamente numerosos os
exemplos em que um desejo suprimido durante o dia encontra vazão num
sonho. Acrescentarei um outro exemplo muito simples desta classe. A
sonhadora era uma senhora que gostava muito de troçar das pessoas e uma
de suas amigas, uma mulher mais moça que ela, acabara de ficar noiva.
Durante o dia inteiro, seus conhecidos lhe haviam perguntado se ela
conhecia o rapaz e o que pensava dele. Elarespondera apenas com elogios,
com os quais havia silenciado seu juízo real, pois de bom grado teria
dito a verdade - que ele era um "*Dutzendmensch*" \[literalmente, um
"homem *às dúzias*", um tipo muito comum de pessoa - gente como ele
aparecia às dúzias\]. Naquela noite, ela sonhou que lhe faziam a mesma
pergunta e que respondia com a fórmula: "*Em caso de repetição de
pedidos, basta mencionar o número*". Por fim, mediante numerosas
análises, ficamos sabendo que, sempre que um sonho sofre distorção, o
desejo brotou do inconsciente e foi um desejo que não pôde ser percebido
durante o dia. Assim, à primeira vista, todos os desejos parecem ter
igual importância e igual poder nos sonhos.

Não posso oferecer aqui nenhuma prova de que, não obstante, a verdade é
outra, mas posso dizer que me sinto muito inclinado a supor que os
desejos oníricos sejam mais estritamente determinados. É verdade que os
sonhos das crianças provam, fora de qualquer dúvida, que um desejo não
trabalhado durante o dia pode agir como instigador do sonho. Mas não se
deve esquecer que se trata do desejo de uma criança, de uma moção de
desejo com a intensidade própria das crianças. Considero altamente
duvidoso que, no caso de um adulto, um desejo não realizado durante o
dia pudesse ser intenso o bastante para produzir um sonho. Ao contrário,
parece-me que, com o controle progressivo exercido sobre nossa vida
pulsional pela atividade do pensamento, ficamos cada vez mais inclinados
a renunciar, por ser inútil, à formação ou retenção de desejos tão
intensos quanto os que as crianças conhecem. É possível que haja
diferenças individuais a esse respeito e que algumas pessoas conservem
por mais tempo que outras um tipo infantil de processo anímico, tal como
existem diferenças similares no tocante à diminuição do modo de
representação originário, que é por imagens muito vívidas. Em geral,
porém, penso que um desejo não realizado que tenha ficado pendente do
dia anterior não basta, no caso de um adulto, para produzir um sonho.
Admito prontamente que uma moção de desejo originária do consciente
possa contribuir para a instigação de um sonho, mas é provável que não
faça mais do que isso. O sonho não se materializaria se o desejo
pré-consciente não tivesse êxito em encontrar reforço de outro lugar.

[Do inconsciente, bem entendido. *É minha suposição que um desejo
consciente só consegue tornar-se instigador do sonho quando logra
despertar um desejo inconsciente do mesmo teor e dele obter reforço*.
Segundo indicações provenientes da psicanálise das neuroses, considero
que esses desejos inconscientes estão sempre em estado de alerta,
prontos a qualquer momento para buscar o meio de se expressarem quando
surge a oportunidade de se aliarem a uma moção do consciente e
transferirem sua grande intensidade para a intensidade menor desta
última.]{.underline} Assim, fica a *aparência* de que apenas o desejo
consciente se haveria realizado no sonho, e só alguma pequena
peculiaridade na configuração do sonho serve de indicador para nos
colocar na pista do poderoso aliado oriundo do inconsciente. Esses
desejos de nosso inconsciente, sempre em estado de alerta e, por assim
dizer, imortais, fazem lembrar os legendários Titãs, esmagados desde os
tempos primordiais pelo peso maciço das montanhas que um dia foram
arremessadas sobre eles pelos deuses vitoriosos e que ainda são abaladas
de tempos em tempos pela convulsão de seus membros. Mas esses desejos,
mantidos sob recalcamento, são eles próprios de origem infantil, como
nos ensina a pesquisa psicológica das neuroses. Assim, eu proporia pôr
de lado a afirmativa feita há pouco \[em \[1\]\], de que a procedência
dos desejos oníricos é indiferente, e substituí-la por outra com o
seguinte teor: *o desejo que é representado num sonho tem de ser um
desejo infantil*. No caso dos adultos, ele se origina do Ics.; no caso
das crianças, onde ainda não há divisão ou censura entre o Pcs. e o
Ics., ou onde essa divisão se está apenas instituindo gradualmente,
trata-se de um desejo não realizado e não recalcado da vida de vigília.
Estou ciente de que não se pode provar que esta asserção tenha validade
universal, mas é possível provar que ela se sustenta com freqüência, até
mesmo em casos onde não se suspeitaria disso, e não pode ser
*contestada* enquanto proposição geral.

A meu ver, portanto, as moções de desejo que restam da vida consciente
de vigília devem ser relegadas a uma posição secundária com respeito à
formação dos sonhos. Não posso conferir-lhes, enquanto contribuintes
para o conteúdo do sonhos, nenhum outro papel senão o que é
desempenhado, por exemplo, pelo material das sensações atuais que se
tornam ativas durante o sono. \[Ver em \[1\]-\[2\].\] Ater-me-ei a essa
mesma linha de raciocínio ao me voltar, agora, para o exame das
incitações psíquicas do sonho deixadas pelavida de vigília e que são
*diferentes* dos desejos. Quando resolvemos dormir, podemos ter êxito em
fazer com que cessem temporariamente as catexias de energia ligadas a
nossos pensamentos de vigília. Todo aquele que consegue fazer isso com
facilidade dorme bem, e o primeiro Napoleão parece ter sido um modelo
dessa classe. Mas nem sempre conseguimos fazê-lo e nem sempre obtemos
êxito completo. Problemas não resolvidos, preocupações martirizantes e o
acúmulo excessivo de impressões, tudo isso transporta a atividade do
pensamento para o sono e sustenta processos anímicos no sistema que
denominamos de pré-consciente. Se quisermos classificar as moções de
pensamento que persistem no sono, poderemos dividi-las nos seguintes
grupos: (1) o que não foi levado a uma conclusão durante o dia, devido a
algum obstáculo fortuito; (2) o que não foi tratado devido à
insuficiência de nossa capacidade intelectual, o não resolvido; (3) o
que foi rejeitado ou suprimido durante o dia. A estes devemos
acrescentar (4) um poderoso grupo que consiste naquilo que foi ativado
em nosso *Ics*. pela atividade do pré-consciente no decorrer do dia e,
por fim, (5) o grupo das impressões diurnas que foram indiferentes e
que, por essa razão, não foram tratadas.

Não há por que subestimar a importância das intensidades psíquicas
introduzidas no estado de sono por esses restos da vida diurna e,
particularmente, a importância das do grupo dos problemas não
solucionados. É certo que essas excitações continuam lutando por se
expressar durante a noite, e podemos presumir com igual certeza que o
estado de sono impossibilita ao processo excitatório avançar da maneira
habitual no pré-consciente e ser levado a termo pelo tornar-se
consciente. Na medida em que nossos processos de pensamento podem
tornar-se conscientes da maneira normal durante a noite, simplesmente
não estamos adormecidos. [Não sei dizer que modificação é provocada no
sistema *Pcs*. pelo estado de sono]{.underline}, mas não há dúvida de
que as características psicológicas do sono devem ser buscadas
essencialmente nas modificações da catexia desse sistema particular - um
sistema que também controla o acesso ao poder de movimento, que fica
paralisado durante o sono. Por outro lado, nada na psicologia dos sonhos
me dá razão para supor que o sono produza quaisquer modificações que não
sejam secundárias no estado de coisas que prevalece no sistema *Ics*.
Não há, portanto, nenhum outro caminho aberto às excitações que ocorrem
à noite no*Pcs*. senão o que é seguido pelas excitações de desejo que
provêm do Ics; as excitações pré-conscientes têm de buscar reforço no
Ics. e acompanhar as excitações inconscientes ao longo de seus caminhos
tortuosos. Mas qual é a relação dos restos pré-conscientes do dia
anterior com os *sonhos*? Não há dúvida de que eles penetram nos sonhos
em grande quantidade e se valem do conteúdo destes para ganhar acesso à
consciência mesmo durante a noite. De fato, ocasionalmente dominam o
conteúdo do sonho e forçam-no a dar prosseguimento à atividade diurna. É
também certo que os restos diurnos podem, com a mesma facilidade, ter
qualquer outro caráter além do de desejos, mas é altamente instrutivo
nesse contexto - e de importância positivamente decisiva para a teoria
da realização de desejo - observar a condição a que eles têm de
submeter-se para serem acolhidos num sonho.

Tomemos um dos sonhos que já registrei - por exemplo, o sonho em que meu
amigo Otto aparecia com os sinais da doença de Graves. \[Ver em \[1\]\]
Eu estivera preocupado, no dia anterior, com a aparência de Otto e, como
tudo o mais que se relaciona com ele, essa preocupação me afetou muito
de perto. Acompanhou-me, ao que posso presumir, enquanto eu dormia. É
provável que eu estivesse ansioso por descobrir o que poderia andar
errado com ele. Essa preocupação expressou-se durante a noite no sonho
que descrevi, cujo conteúdo, em primeiro lugar, era absurdo e, em
segundo, não correspondia em nenhum aspecto à realização de um desejo.
Comecei então a investigar a origem dessa expressão inapropriada da
preocupação que sentira durante o dia e, através da análise, encontrei
uma ligação no fato de haver identificado meu amigo com um certo Barão
L., e a mim mesmo, com o Professor R. Havia apenas uma explicação para
eu ter sido obrigado a escolher esse substituto específico para meu
pensamento diurno. Eu devia estar sempre disposto, em meu *Ics*., para
me identificar com o Professor R., uma vez que por meio dessa
identificação se realizava um dos desejos imortais da infância - o
desejo megalomaníaco. Pensamentos ofensivos e hostis a meu amigo, que
por certo seriam repudiados durante o dia, haviam aproveitado a
oportunidade para se imiscuírem com o desejo no sonho, mas minha
preocupação diurna também encontrara uma espécie de expressão no
conteúdo deste através de um substituto. \[Ver em \[1\].\] O pensamento
diurno, que em si não era um desejo, mas, ao contrário, uma preocupação,
foi obrigado a encontrar de algum modo uma ligação com um desejo
infantil já agora inconsciente e suprimido, e que lhe permitisse -
devidamente modificado, é verdade - "originar-se" na consciência. Quanto
mais dominante a preocupação, mais forçado seria o elo passível de
seestabelecer; não havia nenhuma necessidade de existir qualquer ligação
entre o conteúdo do desejo e o da preocupação e, de fato, não houve tal
ligação em nosso exemplo.

Talvez seja útil [\[1\]]{.underline} prosseguir em nosso exame dessa
mesma questão considerando o modo como se comporta o sonho quando os
pensamentos oníricos lhe oferecem um material que é o oposto completo de
uma realização de desejo - preocupações justificadas, reflexões
dolorosas, apercebimentos aflitivos. Os diversos resultados possíveis
podem ser classificados num destes dois grupos: (A) O trabalho do sonho
pode ter êxito em substituir todas as representações aflitivas por seus
contrários e em suprimir os afetos desprazerosos ligados a elas. O
resultado é um sonho puro de satisfação, uma "realização de desejo"
palpável sobre a qual não parece haver mais nada a dizer. (B) As
representações aflitivas, modificadas em maior ou menor grau, mas mesmo
assim bem reconhecíveis, podem ganhar acesso ao conteúdo manifesto do
sonho. É este o caso que levanta dúvidas sobre a validade da teoria do
desejo os sonhos e reclama novas investigações. Esses sonhos de conteúdo
aflitivo podem ser vivenciados com indiferença ou acompanhados pela
totalidade do afeto aflitivo que seu conteúdo de representações parece
justificar, ou podem até levar ao desenvolvimento de angústia e ao
despertar.

A análise demonstra que também esses sonhos desprazerosos são
realizações de desejo, tanto quanto os demais. Um desejo inconsciente e
recalcado, cuja realização o ego do sonhador não poderia deixar de
vivenciar como aflitivo, aproveitou a oportunidade que lhe foi oferecida
pela catexia persis-tente dos restos diurnos penosos da véspera;
emprestou-lhes seu apoio e assim lhes facultou penetrarem num sonho.
Mas, enquanto que, no Grupo A, o desejo inconsciente concidia com o
consciente, no Grupo B se revela o abismo entre o inconsciente e o
consciente (entre o recalcado e o ego) e se realiza a situação do conto
de fadas dos três desejos concedidos pela fada ao marido e à mulher.
\[Ver adiante, em [\[1\]]{.underline}.\] A satisfação pela realização do
desejo recalcado pode revelar-se tão grande a ponto de contrabalançar os
sentimentos dolorosos ligados aos restos diurnos \[ver em \[1\]-\[2\]\];
nesse caso, o tom afetivo do sonho é indiferente, apesar de ele ser, por
um lado, a realização de um desejo e, por outro, a realização de um
temor. Ou pode suceder que o ego adormecido tenha uma participação ainda
maior na formação do sonho, reaja à satisfação do desejo recalcado com
violentaindignação, e ainda ponha termo ao sonho com um surto de
angústia. Assim, não há dificuldade em perceber que os sonhos
desprazerosos e os sonhos de angústia são tão realização de desejos, no
sentido de nossa teoria, quanto o são os sonhos puros de satisfação.

Os sonhos desprazerosos podem ser também "sonhos de punição". \[Ver em
\[1\]\] Cabe admitir que reconhecê-los significa, em certo sentido, um
novo acréscimo à teoria dos sonhos. O que neles se realiza é também um
desejo inconsciente, a saber, o desejo do sonhador de ser punido por uma
moção de desejo recalcada e proibida. Nessa medida, tais sonhos se
enquadram no requisito aqui estabelecido de que a força propulsora para
a formação do sonho seja fornecida por um desejo pertencente ao
inconsciente. Uma análise psicológica mais minuciosa, no entanto, mostra
como eles diferem de outros sonhos de desejo. Nos casos que formam o
Grupo B, o desejo formador do sonho é inconsciente e pertence ao
recalcado, ao passo que, nos sonhos de punição, embora se trate também
de um desejo inconsciente, deve-se considerá-lo pertencente não ao
recalcado, mas ao "ego". Portanto, os sonhos de punição indicam a
possibilidade de que o ego tenha uma participação maior do que se supôs
na formação dos sonhos. O mecanismo da formação dos sonhos seria muito
esclarecido, em geral, se, em vez da oposição entre "consciente" e
"inconsciente", falássemos na oposição entre o "ego" e o "recalcado".
Não se pode fazer isso, porém, sem levar em conta os processos
subjacentes às psiconeuroses, e por essa razão tal não foi feito na
presente obra. Acrescentarei apenas que os sonhos de punição não estão
sujeitos, em geral, à condição de que os restos diurnos sejam de tipo
aflitivo. Ao contrário, ocorrem com mais facilidade quando se dá o
oposto - quando os restos diurnos são pensamentos de natureza
satisfatória, mas a satisfação que expressam é proibida. O único
vestígio desses pensamentos a aparecer no sonho manifesto é seu oposto
diametral, como no caso dos sonhos pertencentes ao Grupo A. [A
característica essencial dos sonhos de punição, portanto, seria que, em
seu caso, o desejo formador do sonho não é um desejo inconsciente
derivado do recalcado (do sistema Ics.), mas um desejo punitivo que
reage contra este e pertence ao ego, embora seja, ao mesmo tempo, um
desejo inconsciente (isto é, pré-consciente).]{.underline}

Relato agora um de meus próprios sonhos, [\[1\]]{.underline} para
ilustrar o que acabo de dizer e, em particular, a maneira como o
trabalho do sonho lida com resto diurno de expectativas penosas, do dia
anterior.

"Começo indistinto. *Disse à minha mulher que tinha uma notícia para
ela, algo muito especial. Ela ficou assustada e se recusou a escutar.
Garanti-lhe que, pelo contrário, era algo que ela ficaria muito contente
em ouvir, e comecei a contar-lhe que o corpo de oficiais de nosso filho
enviara uma soma em dinheiro (5.000 coroas?)... algo a respeito de uma
distinção... distribuição... Entrementes, eu fora com ela até um
quartinho, parecido com uma despensa, procurar alguma coisa. De repente,
vi meu filho aparecer. Não estava de uniforme, mas num traje esportivo
apertado (como uma foca?), com um bonezinho. Trepou num cesto que estava
ao lado de um armário, como se quisesse pôr algo em cima dele. Chamei-o;
nenhuma resposta. Pareceu-me que seu rosto ou sua testa estavam
enfaixados. Ele estava acomodando alguma coisa na boca, empurrando algo
para dentro dela. E seus cabelos estavam salpicados de grisalho. Pensei:
'Será que ele está tão exausto assim? E será que usa dentes postiços?*'
Antes que pudesse chamá-lo de novo, acordei, sem sentir angústia, mas
com o coração batendo depressa. Meu relógio de cabeceira marcava duas e
meia."

Mais uma vez, é-me impossível apresentar uma análise completa. Tenho de
restringir-me a ressaltar alguns pontos salientes. Foram as expectativas
penosas do dia anterior que deram origem ao sonho: ficáramos outra vez,
por mais de uma semana, sem notícias de nosso filho que estava na frente
de batalha. É fácil perceber que o conteúdo do sonho expressava a
convicção de que ele fora ferido ou morto. No início do sonho, fez-se
claramente um esforço enérgico para substituir os pensamentos aflitivos
por seu contrário. Eu tinha uma notícia agradabilíssima para comunicar -
qualquer coisa sobre dinheiro remetido... distinção... distribuição. (A
soma em dinheiro derivava de uma ocorrência agradável em minha clínica
médica; foi uma tentativa de afastamento completo do assunto.) Mas esse
esforço fracassou. Minha mulher desconfiou de algo terrível e se recusou
a me escutar. Os disfarces eram tênues demais e as referências ao que se
procurava recalcar ressaltavam neles por todos os lados. Se meu filho
houvesse tombado morto, seus colegas defarda devolveriam seus pertences
e eu teria de distribuir o que ele deixasse entre seus irmãos e outras
pessoas. Freqüentemente se confere uma "distinção" ao oficial que tomba
no campo de batalha. Assim, o sonho pôs-se a dar expressão direta ao que
primeiro procurara negar, embora a tendência para a realização de desejo
ainda se mostrasse em ação nas distorções. (Não há dúvida de que a
mudança de lugar, durante o sonho, deve ser entendida como o que
Silberer \[1912\] descreveu como "simbolismo do umbral". \[Ver em
\[1\]\].) Não sabemos dizer, é verdade, o que foi que deu ao sonho a
força impulsora para assim expressar seus pensamentos aflitivos. Meu
filho não apareceu como alguém que "caísse", mas como alguém que estava
"subindo". De fato, fora um entusiástico alpinista. Não estava de
uniforme, mas usando um traje esportivo; isto significava que o local do
acidente *agora* temido tinha sido tomado por um acidente *anterior*,
ocorrido ao praticar esportes; é que ele sofrera uma queda durante uma
excursão de esqui e quebrara o fêmur. A maneira como estava vestido, por
outro lado, e que o fazia parecer uma foca, lembrou de imediato alguém
mais jovem - nosso netinho engraçado; já o cabelo grisalho fez-me
lembrar o pai deste, nosso genro, que fora duramente atingido pela
guerra. Que significaria isso?... Mas já falei bastante a respeito. [A
localização numa despensa e o armário de onde ele queria tirar algo
("sobre o qual queria pôr alguma coisa", no sonho) - estas alusões
fizeram-me lembrar inequivocamente de um acidente que eu mesmo me causei
quando tinha mais de dois anos, mas ainda não chegara aos
três.]{.underline} Eu havia trepado num tamborete na despensa para pegar
alguma coisa boa que estava sobre um armário ou mesa. O tamborete virou
e sua quina me atingiu por trás da mandíbula inferior; refleti que
poderia muito bem ter perdido todos os dentes. Essa lembrança foi
acompanhada por um pensamento admonitório: "é bem feito para você"; e
isso parecia ser um impulso hostil dirigido ao valente soldado. Uma
análise mais profunda permitiu-me enfim descobrir que o impulso oculto
poderia haver encontrado satisfação no temido acidente com meu filho:
era a inveja que sentem dos jovens aqueles que envelheceram, e que estes
acreditam haver sufocado por completo. E não há dúvida de que foi
precisamente a *intensidade* da emoção penosa que teria surgido se tal
infortúnio houvesse realmente acontecido que levou essa emoção a buscar
uma realização de desejo recalcada para assim encontrar algum consolo.
[\[1\]]{.underline}

Encontro-me agora em condições de dar uma explicação precisa do papel
desempenhado nos sonhos pelo desejo inconsciente. Estou pronto a admitir
que há toda uma classe de sonhos cuja *instigação* provém
principalmente, ou até de maneira exclusiva, dos restos da vida diurna;
e penso que até meu desejo de enfim tornar-me Professor Extraodinário
poderia ter-me deixado dormir em paz aquela noite, se a preocupação com
a saúde de meu amigo não houvesse persistido desde o dia anterior \[em
\[1\]\]. Mas a preocupação, por si só, não teria formado um sonho. A
*força impulsora* requerida pelo sonho tinha de ser suprida por um
desejo; cabia à preocupação apoderar-se de um desejo que atuasse como
força propulsora do sonho.

A situação pode ser explicada por uma analogia. O pensamento diurno pode
perfeitamente desempenhar o papel de *empresário* do sonho; mas o
empresário, que, como se costuma dizer, tem a idéia e a iniciativa para
executá-la, não pode fazer nada sem o capital; ele precisa de um
*capitalista* que possa arcar com o gasto, e o capitalista que fornece o
desembolso psíquico para o sonho é, invariável e indiscutivelmente,
sejam quais forem os pensamentos do dia anterior, *um desejo oriundo do
inconsciente*. [\[1\]]{.underline}

Por vezes, o próprio capitalista é o empresário, e sem dúvida, no caso
dos sonhos, isso é o mais comum; um desejo inconsciente é estimulado
pela atividade diurna e passa a formar um sonho. Do mesmo modo, as
outras variações possíveis na situação econômica que tomei como analogia
também encontram paralelo nos processos oníricos. O próprio empresário
pode fazer uma pequena contribuição para o capital; diversos empresários
podem recorrer ao mesmo capitalista; vários capitalistas podem reunir-se
para fornecer ao empresário o que é preciso. Do mesmo modo, encontramos
sonhos que são sustentados por mais de um desejo onírico; e o mesmo se
dá com outras variações semelhantes que poderiam ser facilmente
enumeradas, mas que não teriam maior interesse para nós. Devemos
reservar para mais tarde o que resta a dizer sobre o desejo onírico.

O *tertium comparationis* \[terceiro elemento de comparação\] na
analogia que acabo de empregar - [a quantidade]{.underline} posta à
disposição do empresário em volume apropriado - admite aplicação ainda
mais detalhada com vistas à elucidação da estrutura dos sonhos. Na
maioria dos sonhos é possívelidentificar um ponto central marcado por
uma intensidade sensorial peculiar, como demonstrei em \[1\] \[e
\[1\]\]. Este ponto central é, geralmente, a representação direta da
realização do desejo, pois, se desfizermos os deslocamentos produzidos
pelo trabalho do sonho, veremos que a intensidade *psíquica* dos
elementos dos pensamentos oníricos foi substituída pela intensidade
*sensorial* dos elementos do conteúdo do sonho propriamente dito. Os
elementos situados nas *proximidades* da realização de desejo muitas
vezes nada têm a ver com seu sentido, mas revelam ser derivados de
pensamentos aflitivos que são contrários ao desejo. Entretanto, por se
encontrarem no que é com freqüência uma relação artificialmente
estabelecida com o elemento central, adquiriram intensidade suficiente
para se tornarem capazes de ser representados no sonho. Assim, o poder
que tem a realização de desejo de promover a representação difunde-se
por uma certa esfera a seu redor, dentro da qual todos os elementos -
incluindo até os que não possuem recursos próprios - adquirem força para
se fazerem representar. No caso dos sonhos ativados por *diversos*
desejos, é fácil delimitar as esferas das diferentes realizações de
desejo, e as lacunas do sonho podem freqüentemente ser compreendidas
como zonas fronteiriças entre essas esferas. [\[1\]]{.underline}

Embora as considerações precedentes tenham reduzido a importância do
papel desempenhado pelos restos diurnos nos sonhos, vale a pena
dedicar-lhes um pouco mais de atenção. Eles têm de ser um ingrediente
essencial na formação dos sonhos, uma vez que a experiência revelou o
fato surpreendente de que, no conteúdo de todo sonho, identifica-se
algum vínculo com uma impressão diurna recente - muitas vezes, do tipo
mais insignificante. Até aqui não pudemos explicar a necessidade desse
acréscimo à mistura que constitui o sonho. \[Ver em \[1\].\] E só é
possível fazê-lo se tivermos firmemente presente o papel desempenhado
pelo desejo inconsciente e então buscarmos informações na psicologia das
neuroses. Com esta aprendemos que uma representação inconsciente, como
tal, é inteiramente incapaz de penetrar no pré-consciente, e que só pode
exercer ali algum efeito estabelecendo um vínculo com uma representação
que já pertença ao pré-consciente, transferindo para ela sua intensidade
e fazendo-se "encobrir" por ela. Aí temos o fato da
["transferência'']{.underline}, que fornece uma explicação para
inúmerosfenômenos notáveis da vida anímica dos neuróticos. A
representação pré-consciente, que assim adquire imerecido grau de
intensidade, pode ser deixada inalterada pela transferência ou ver-se
forçada a uma modificação derivada do conteúdo da representação que
efetua a transferência. Espero que me seja perdoado extrair analogias da
vida cotidiana, mas fico tentado a dizer que a situação de uma
representação recalcada assemelha-se à de um dentista norte-americano em
nosso país: não lhe é permitido estabelecer sua clínica, a menos que
possa valer-se de um médico legalmente qualificado para servir-lhe de
pretexto e agir como "cobertura" aos olhos da lei. E, assim como não são
exatamente os médicos de maiores clientelas que fazem essa espécie de
aliança com os dentistas, tampouco se escolhem, para servir de cobertura
para uma representação recalcada, representações pré-conscientes ou
conscientes que já tenham atraído sobre si uma parcela suficiente da
atenção que atua no pré-consciente. [O inconsciente prefere tecer suas
ligações em torno de impressões e representações pré-conscientes que
sejam indiferentes e às quais, por isso mesmo, não se tenha dado atenção
ou que tenham sido rejeitadas e, portanto, perdido prontamente a atenção
que lhes era dedicada. Uma conhecida tese da doutrina da associação,
inteiramente confirmada pela experiência, é que uma representação ligada
por um elo muito íntimo em determinada direção tende, por assim dizer, a
repelir grupos inteiros de novas ligações. Tentei certa vez basear uma
teoria da paralisia histérica nessa proposição.]{.underline}

Se presumirmos que também nos sonhos atua essa mesma necessidade de
transferência por parte das representações recalcadas, que descobrimos
ao analisar as neuroses, dois dos enigmas do sonho serão resolvidos de
um só golpe, a saber, o fato de que toda análise de um sonho revela o
entrelaçamento de alguma impressão recente em sua trama, e que esse
elemento recente é freqüentemente do tipo mais banal \[em \[1\]\]. Posso
acrescentar que (como já descobrimos em outro lugar \[em \[1\]-\[2\]\])
a razão por que esses elementos recentes e indiferentes tantas vezes
ganham acesso aos sonhos, como substitutosdos mais antigos dentre todos
os pensamentos oníricos, é que eles são os que menos têm a temer da
censura imposta pela resistência. Todavia, enquanto o fato de os
elementos *triviais* serem preferidos é explicado por sua isenção da
censura, o fato de ocorrerem elementos *recentes* com tal regularidade
aponta para a existência de uma necessidade de transferência. Ambos os
grupos de impressões atendem à exigência do recalcado, que demanda um
material ainda livre de associações - as indiferentes, por não terem
dado margem à formação de muitos vínculos, e as recentes, por ainda não
terem tido tempo de estabelecê-los.

Assim, vemos que os restos diurnos, entre os quais podemos agora incluir
as impressões indiferentes, não apenas *tomam emprestado* algo do
*Ics*., quando conseguem participar da formação do sonho - ou seja, a
força pulsional que está à disposição do desejo recalcado -, mas também
*oferecem* ao inconsciente algo indispensável - ou seja, o ponto de
ligação necessário para uma transferência. Se quiséssemos penetrar aqui
mais profundamente nos processos anímicos, teríamos de elucidar melhor a
interação das excitações entre o pré-consciente e o inconsciente, tema
para o qual nos atrai o estudo das psiconeuroses, mas sobre o qual
acontece que os sonhos não têm nenhum auxílio a oferecer.

Tenho apenas mais uma coisa a acrescentar sobre os restos diurnos. Não
há dúvida de que são eles os verdadeiros perturbadores do sono, e não os
sonhos, os quais, pelo contrário, interessam-se em protegê-lo.
Retornarei a este ponto posteriormente. \[Ver em \[1\]\]

Vimos até agora estudando os desejos oníricos: derivamo-los de sua
origem na região do *Ics*. e analisamos suas relações com os restos
diurnos, que, por sua vez, podem ser desejos ou moções psíquicas de
alguma outra natureza ou simplesmente impressões recentes. Assim demos
margem a todas as reivindicações que possam ser levantadas por qualquer
das múltiplas atividades do pensamento de vigília em favor da
importância do papel por elas desempenhado no processo de formação dos
sonhos. [Não é sequer impossível que nossa exposição tenha fornecido uma
explicação para os casos extremos em que um sonho, dando prosseguimento
às atividades diurnas, chega a uma solução feliz para algum problema não
solucionado da vida de vigília.]{.underline} Falta-nos apenas um exemplo
desse tipo, para que possamosanalisá-lo e descobrir a fonte dos desejos
infantis ou recalcados cujo auxílio foi convocado e reforçou com tal
sucesso os esforços da atividade pré-consciente. Mas nada disso nos
aproximou um passo sequer da solução do enigma de por que o inconsciente
nada tem a oferecer durante o sono além da força propulsora para a
realização de um *desejo*. A resposta a esta pergunta deve lançar luz
sobre a natureza psíquica dos desejos, e proponho fornecê-la mediante
uma referência a nosso quadro esquemático do aparelho psíquico.

Não temos nenhuma dúvida de que esse aparelho só atingiu sua perfeição
atual após um longo período de desenvolvimento. Tentemos reconduzi-lo a
uma etapa anterior de sua capacidade de funcionamento. [Algumas
hipóteses cuja justificação deve ser buscada de outras maneiras
dizem-nos que, a princípio, os esforços do aparelho tinham o sentido de
mantê-lo tão livre de estímulos quanto possível]{.underline};
conseqüentemente, sua primeira estrutura seguia o projeto de um aparelho
reflexo, de modo que qualquer excitação sensorial que incidisse nele
podia ser prontamente descarregada por uma via motora. Mas as exigências
da vida interferem nessa função simples, e é também a elas que o
aparelho deve o ímpeto para seu desenvolvimento posterior. As exigências
da vida confrontam-no, primeiramente, sob a forma das grandes
necessidades somáticas. As excitações produzidas pelas necessidades
internas buscam descarga no movimento, que pode ser descrito como uma
"modificação interna" ou uma "expressão emocional''. O bebê faminto
grita ou dá pontapés, inerme. Mas a situação permanece inalterada, pois
a excitação proveniente de uma necessidade interna não se deve a uma
força que produza um impacto *momentâneo*, mas a uma força que está
continuamente em ação. Só pode haver mudança quando, de uma maneira ou
de outra (no caso do bebê, através do auxílio externo), chega-se a uma
"vivência de satisfação" que põe fim ao estímulo interno. Um componente
essencial dessa vivência de satisfação é uma percepção específica (a da
nutrição, em nosso exemplo) cuja imagem mnêmica fica associada, daí por
diante, ao traço mnêmico da excitação produzida pela necessidade. Em
decorrência do vínculo assim estabelecido, na próxima vez em que essa
necessidade fordespertada, surgirá de imediato uma moção psíquica que
procurará recatexizar a imagem mnênica da percepção e reevocar a própria
percepção, isto é, restabelecer a situação da satisfação original. Uma
moção dessa espécie é o que chamamos de desejo; o reaparecimento da
percepção é a realização do desejo, e o caminho mais curto para essa
realização é a via que conduz diretamente da excitação produzida pelo
desejo para uma completa catexia da percepção. Nada nos impede de
presumir que tenha havido um estado primitivo do aparelho psíquico em
que esse caminho era realmente percorrido, isto é, em que o desejo
terminava em alucinação. Logo, o objetivo dessa primeira atividade
psíquica era produzir uma ["identidade perceptiva"]{.underline} - uma
repetição da percepção vinculada à satisfação da necessidade.

A amarga experiência da vida deve ter transformado essa atividade
primitiva de pensamento numa atividade secundária mais conveniente. O
estabelecimento de uma identidade perceptiva pela curta via da regressão
no interior do aparelho não tem em outro lugar da psique o mesmo
resultado que a catexia dessa mesma percepção desde o exterior. A
satisfação não sobrevém e a necessidade perdura. A catexia interna só
poderia ter o mesmo valor da externa se fosse mantida incessantemente,
como de fato ocorre nas psicoses alucinatórias e nas fantasias de fome,
que esgotam toda sua atividade psíquica no apego ao objeto de seu
desejo. [Para chegar a um dispêndio mais eficaz da força psíquica, é
necessário deter a regressão antes que ela se torne completa, para que
não vá além da imagem mnêmica e seja capaz de buscar outros caminhos que
acabem levando ao estabelecimento da desejada identidade perceptiva
desde o mundo exterior.]{.underline} Essa inibição da regressão e o
subseqüente desvio da excitação passam a ser da alçada de um segundo
sistema, que controla o movimento voluntário - isto é, que pela primeira
vez se vale do movimento para fins lembrados de antemão. [Mas toda a
complexa atividade de pensamento que se desenrola desde a imagem mnêmica
até o momento em que a identidade perceptiva é estabelecida pelo mundo
exterior, toda essa atividade de pensamento constitui simplesmente um
caminho indireto para a realização de desejo, caminho esse que a
experiência tornou necessário.]{.underline} O pensamento, afinal, não
passa do substituto de um desejoalucinatório, e é evidente que os sonhos
têm de ser realizações de desejos, uma vez que nada senão o desejo pode
colocar nosso aparelho anímico em ação. Os sonhos, que realizam seus
desejos pela via curta da regressão, simplesmente preservaram para nós,
nesse aspecto, uma amostra do método primário de funcionamento do
aparelho psíquico, método este que foi abandonado por ser ineficaz. O
que um dia dominou a vida de vigília, quando a psique era ainda jovem e
incompetente, parece agora ter sido banido para a noite - tal como as
armas primitivas abandonadas pelos homens adultos, os arcos e flechas,
ressurgem no quarto de brinquedos. *O sonho é um ressurgimento da vida
anímica infantil já suplantada*. [Esses métodos de funcionamento do
aparelho psíquico, que são normalmente suprimidos nas horas de vigília,
voltam a tornar-se atuais na psicose e então revelam sua incapacidade de
satisfazer nossas necessidades em relação ao mundo
exterior.]{.underline}

É claro que as moções de desejo inconscientes tentam tornar-se eficazes
também durante o dia, e o fato da transferência, assim como as psicoses,
indicam-nos que elas lutam por irromper na consciência através do
sistema pré-consciente e por obter o controle do poder de movimento.
Assim, a censura entre o *Ics*. e o *Pcs*., cuja existência os sonhos
nos obrigaram a supor, merece ser reconhecida e respeitada como a
guardiã de nossa saúde mental. Contudo, acaso não devemos encarar como
um ato de descuido por parte dessa guardiã que ela relaxe suas
atividades durante a noite, permita que as moções suprimidas do *Ics*.
se expressem e possibilite à regressão alucinatória voltar a ocorrer?
Creio que não, pois muito embora esse guardião crítico repouse - e temos
provas de que seus cochilos não são profundos - ele também fecha a porta
à motilidade. Sejam quais forem as moções do *Ics*., normalmente
inibido, a entrarem saltitantes em cena, não há por que nos
preocuparmos; elas permanecem inofensivas, uma vez que são incapazes de
acionar o aparelho motor, o único pelo qual poderiam modificar o mundo
externo. O estado de sono garante a segurança da cidadela a ser
guardada. A situação é menos inofensiva quando o que acarreta o
deslocamento de forças não é o relaxamento noturno do dispêndio de força
da censura crítica, mas uma redução patológica dessa força ou uma
intensificação patológica dasexcitações inconscientes, enquanto o
pré-consciente está ainda catexizado e o portão de acesso à motilidade
permanece aberto. Quando isso acontece, o guardião é subjugado, as
excitações inconscientes dominam o Pcs. e, a partir daí, obtêm controle
sobre nossa fala e nossas ações, ou então forçam a regressão
alucinatória e dirigem o curso do aparelho (que não se destinava a seu
uso) em virtude da atração exercida pelas percepções sobre a
distribuição de nossa energia psíquica. A esse estado de coisas damos o
nome de psicose.

Estamos agora no bom caminho para prosseguir na construção da estrutura
psicológica, que interrompemos no ponto em que introduzimos os dois
sistemas *Ics*. e *Pcs*. Mas há razões para continuarmos um pouco em
nossa apreciação do desejo como a única força impulsora psíquica para a
formação dos sonhos. Aceitamos a idéia de que a razão por que os sonhos
são invariavelmente realizações de desejos é que eles são produtos do
sistema *Ics*., cuja atividade não conhece outro objetivo senão a
realização de desejos e não tem sob seu comando outras forças senão as
moções de desejo. Se insistirmos ainda por mais um momento em nosso
direito de fundamentar especulações psicológicas de tal alcance na
interpretação dos sonhos, teremos o dever de provar que essas
especulações nos habilitaram a inserir os sonhos numa concatenação capaz
de abarcar também outras estruturas psíquicas. Se existe um sistema
*Ics*. (ou, para fins de nossa discussão, algo análogo a ele), os sonhos
não podem ser sua única manifestação; todo sonho pode ser uma realização
de desejo, mas, além dos sonhos, tem de haver outras formas anormais de
realização de desejo. [E é fato que a teoria que rege todos os sintomas
psiconeuróticos culmina numa única proposição, que assevera que *também
eles devem ser encarados como realizações de desejos
inconscientes.*]{.underline} [Nossa explicação faz do sonho apenas o
primeiro membro de uma classe que é de extrema importância para os
psiquiatras e cuja compreensão implica a solução da faceta puramente
psicológica do problema da psiquiatria.]{.underline}

Os outros membros dessa classe de realizações de desejos - os sintomas
histéricos, por exemplo - possuem, contudo, uma característica
essencialque não consigo descobrir nos sonhos. Com as investigações que
tantas vezes mencionei ao longo desta obra, aprendi que, para promover a
formação de um sintoma histérico, é preciso que convirjam *ambas* as
correntes de nossa vida anímica. O sintoma não é simplesmente a
expressão de um desejo inconsciente realizado; é preciso que esteja
presente também um desejo do pré-consciente realizado pelo mesmo
sintoma, de modo que o sintoma tem *pelo menos* dois determinantes, cada
qual surgindo de um dos sistemas envolvidos no conflito. [Tal como
acontece nos sonhos, não há limite para os outros determinantes que
possam estar presentes - para a "sobredeterminação" dos
sintomas.]{.underline} O determinante que não brota do *Ics*., ao que eu
saiba, é invariavelmente uma cadeia de pensamentos que reage ao desejo
inconsciente - uma autopunição, por exemplo. Assim, posso fazer a
afirmação bastante genérica de que o *sistema histérico só se desenvolve
quando as realizações de dois desejos opostos, cada qual proveniente de
um sistema psíquico diferente, conseguem convergir numa única
expressão*. [(Vejam-se, a esse respeito, minhas mais recentes
formulações sobre a origem dos sintomas histéricos em meu artigo sobre
as fantasias histéricas e sua relação com a bissexualidade. \[Freud,
1908a\].)]{.underline} Os exemplos teriam aqui muito pouca serventia,
uma vez que nada senão uma elucidação exaustiva das complicações
envolvidas seria convincente. Assim, deixo que minha afirmação se
mantenha como tal e cito um exemplo apenas para deixar claro esse ponto,
e não para convencer. Numa de minhas pacientes, os vômitos histéricos
mostraram ser, por um lado, a realização de uma fantasia inconsciente
que datava de sua puberdade - isto é, do desejo de estar continuamente
grávida e ter inúmeros filhos, acrescido de outro desejo que surgiu
posteriormente: o de tê-los com tantos homens quanto possível. Um
poderoso impulso defensivo levantou-se contra esse desejo irrefreado. E
como a paciente podia perder suas formas e sua boa aparência em
decorrência dos vômitos, assim deixando de ser atraente para quem quer
que fosse, o sintoma era aceitável também para a cadeia de pensamentos
punitivos e, sendo permitido por ambos os lados, pôde tornar-se
realidade. Foi um método de tratar uma realização de desejo idêntico ao
adotado pela rainha dos partas com o triúnviro romano Crasso.
Acreditando que ele empreendera sua campanha por amor ao ouro, ordenou a
rainha que se despejasse ouro fundido em sua garganta depois que ele
morreu: "Agora", disse ela, "tendes o quequeríeis". Mas tudo o que
sabemos até agora sobre os sonhos é que eles expressam a realização de
um desejo do inconsciente, é como se o sistema dominante,
pré-consciente, aquiescesse nisso depois de insistir num certo número de
distorções. Tampouco é possível, em regra geral, encontrar uma seqüência
de pensamentos oposta ao desejo onírico e, como sua contrapartida,
realizada no sonho. Apenas aqui e ali, nas análises dos sonhos,
esbarramos em sinais de criações reativas, como, por exemplo, meus
sentimentos afetuosos por meu amigo R. no sonho com meu tio \[de barba
amarela\] (ver em \[1\]). Mas podemos encontrar em outro lugar o
ingrediente que falta do pré-consciente. [Enquanto o desejo do *Ics*.
consegue encontrar expressão no sonho, depois de sofrer toda sorte de
distorções, o sistema dominante se recolhe num *desejo de dormir*,
realiza esse desejo promovendo as modificações que consegue produzir nas
catexias no interior do aparelho psíquico, e persiste nesse desejo por
toda a duração do sono.]{.underline}

Esse firme desejo de dormir por parte do pré-consciente exerce um efeito
geralmente facilitador na formação dos sonhos. Permitam-me lembrar o
sonho do homem que foi levado a inferir, pelo clarão de luz que provinha
do quarto contíguo, que o corpo de seu filho talvez estivesse pegando
fogo \[em \[1\]\]. O pai fez essa inferência no sonho, em vez de se
deixar acordar pelo clarão; e sugerimos antes que uma das forças
psíquicas responsáveis por esse resultado foi o desejo que prolongou por
aquele momento a vida do filho, a quem ele retratou no sonho. É provável
que nos escapem outros desejos provenientes do recalcado, já que não
pudemos analisar o sonho. Mas podemos presumir que outra força impulsora
na produção do sonho foi a necessidade que tinha o pai de dormir; seu
sono, tal como a vida do filho, foi prolongado por um momento pelo
sonho. "Deixe o sonho prosseguir" - foi essa sua motivação - "ou terei
de acordar". Em todos os outros sonhos, tal como neste, o desejo de
dormir oferece apoio ao desejo inconsciente. Em \[1\] descrevi alguns
sonhos que aparentavam abertamente ser sonhos de conveniência. Na
realidade, porém, todos os sonhos podem reinvindicar seu direito a essa
mesma descrição. A ação do desejo de continuar dormindo pode ser
percebida com extrema facilidade nos sonhos de despertar, que modificam
os estímulos sensoriais externos de maneira a torná-los compatíveis com
a continuação do sono; eles os entretecem no sonho para privá-los de
qualquer possibilidade de agirem como lembretes do mundoexterno. Esse
mesmo desejo, contudo, deve desempenhar um papel idêntico para permitir
a ocorrência de todos os outros sonhos, embora seja apenas *de dentro*
que eles ameaçam arrancar o sujeito de seu sono. Em alguns casos, quando
o sonho leva as coisas longe demais, o *Pcs*. diz à consciência: "Não dê
importância! Continue a dormir! Afinal, é apenas um sonho!" \[Ver em
\[1\]\] Mas isso descreve, em geral, a atitude de nossa atividade
anímica dominante para com os sonhos, ainda que ela não se expresse
abertamente. Sou levado a concluir que, *por toda a duração de nosso
estado de sono, sabemos com tanta certeza que estamos sonhando quanto
sabemos estar dormindo*. Não devemos prestar demasiada atenção ao
argumento contrário de que nossa consciência nunca se volta para a
segunda dessas certezas, e só se volta para a primeira nas ocasiões
especiais em que a censura se sente, por assim dizer, apanhada de
surpresa.

Por outro lado, [\[1\]]{.underline} há pessoas que, durante a noite, têm
clara ciência de estarem dormindo e sonhando, e que assim parecem
possuir a faculdade de dirigir conscientemente seus sonhos. Quando, por
exemplo, um desses sonhadores fica insatisfeito com o rumo tomado por um
sonho, ele pode interrompê-lo sem acordar e reiniciá-lo em outra
direção - tal como um dramaturgo popular, quando pressionado, pode dar a
sua peça um final mais feliz. Ou, noutra ocasião, caso seu sonho o tenha
levado a uma situação sexualmente excitante, ele pode pensar consigo
mesmo: "Não vou continuar a sonhar com isso e me esgotar numa polução;
vou retê-la, em vez disso, para a situação real".

O Marquês d'Hervey de Saint-Denys \[1867, 268 e segs.\]
[\[1\]]{.underline}, citado por Vaschide \[1911, 139\], alegava ter
adquirido o poder de acelerar o curso de seus sonhos como lhe aprouvesse
e de dar-lhes o rumo que bem entendesse. É como se, em seu caso, o
desejo de dormir houvesse dado lugar a outro desejo pré-consciente, a
saber, o de observar seus sonhos e deleitar-se com eles. O sono é tão
compatível com esse tipo de desejo quanto com uma ressalva mental para
acordar, caso uma dada condição seja atendida (por exemplo, no caso de
uma mãe que esteja amamentando ou de uma ama-de-leite) \[em \[1\]\].
Além disso, é sabido que qualquer pessoa que se interesse pelos sonhos
recorda um número consideravelmente maior deles depois de acordar.

Ferenczi (1911), [\[1\]]{.underline} ao discutir algumas outras
observações sobre o direcionamento dos sonhos, comenta: "Os sonhos
elaboram por todos os ângulos os pensamentos que ocupam no momento a
vida anímica; abandonam uma imagem onírica quando ela ameaça o sucesso
de uma realização de desejo e experimentam uma nova solução, até
finalmente lograrem criar uma realização de desejo que satisfaça às duas
instâncias anímicas como uma solução de compromisso."

\(D\) O DESPERTAR PELOS SONHOS - A FUNÇÃO DOS SONHOS - SONHOS DE
ANGÚSTIA

Agora que sabemos que, durante toda a noite, o pré-consciente
concentra-se no desejo de dormir, estamos em condições de levar nossa
compreensão do processo onírico um passo adiante. Mas resumamos primeiro
o que aprendemos até agora.

A situação é a seguinte: ou ficaram pendentes da atividade de vigília
restos do dia anterior, e não foi possível retirar deles toda a catexia
de energia; ou a atividade de vigília no decorrer do dia levou à
excitação de um desejo inconsciente; ou ainda esses dois fatos
coincidiram. (Já examinamos as diversas possibilidades em relação a
isso.) O desejo inconsciente se liga aos restos diurnos e efetua uma
transferência para eles: isso pode acontecer no decurso do dia ou só
depois de se estabelecer o estado de sono. Desperta então um desejo
transferido para o material recente, ou um desejo recente, depois de
suprimido, ganha vida nova ao receber um reforço do inconsciente. Este
desejo procura ganhar acesso à consciência pela via normal tomada pelos
processos de pensamento, através do *Pcs*. (ao qual, na verdade,
pertence em parte). Entretanto, choca-se com a censura, que ainda está
operando e a cuja influência então se submete. Nesse ponto, ele adota a
distorção, cujo caminho já fora preparado pela transferência do desejo
para o material recente. Até aí, ele está em vias de se transformar numa
idéia obsessiva, num delírio ou algo parecido - isto é, num *pensamento*
intensificado pela transferência e distorcido em sua expressão pela
censura. Seu avanço subseqüente, porém, é detido pelo estado de sono em
que se acha o pré-consciente. (Há uma probabilidade de que esse sistema
se tenha protegido da invasão diminuindo suas próprias excitações.) O
processo onírico, conseqüentemente, entra num caminho regressivo, que
lhe é aberto precisamente pela natureza peculiar do estado de sono, e é
levado por esse caminho pela atração sobre ele exercida por grupos de
lembranças; algumas destas existem apenas sob a forma de catexias
visuais, e não como traduções para a terminologia dos sistemas
posteriores. \[Ver em \[1\].\] No curso de seu trajeto regressivo, o
processo onírico adquire o atributo da representabilidade. (Abordarei
mais adiante a questão da compressão \[em \[1\]\].) Completou agora a
segunda parte de sua trajetória em ziguezague. A primeira parte foi
progressiva, indo das cenas ou fantasias inconscientes para o
pré-consciente;a segunda retrocedeu da fronteira da censura até as
percepções. Mas, ao tornar-se perceptivo, o conteúdo do processo onírico
encontrou, por assim dizer, um meio de esquivar-se do obstáculo erguido
em seu caminho pela censura e pelo estado de sono do *Pcs*. \[Ver em
\[1\].\] Logra chamar a atenção para si próprio e ser notado pela
consciência.

Ocorre que a consciência, que encaramos como um órgão dos sentidos para
a apreensão de qualidades psíquicas, é passível, na vigília, de receber
excitações de duas fontes. Em primeiro lugar, pode receber excitações da
periferia de todo o aparelho, do sistema perceptivo; e além disso, pode
receber excitações de prazer e desprazer, que mostram ser quase a única
qualidade psíquica ligada às transposições de energia no interior do
aparelho. Todos os outros processos dos sistemas-ψ, inclusive o *Pcs*.,
carecem de qualquer qualidade psíquica e, desse modo, não podem ser
objetos da consciência, exceto na medida em que trazem prazer ou
desprazer à percepção. Somos assim levados a concluir que *essas
liberações de prazer e desprazer regulam automaticamente o curso dos
processos de catexização*. No entanto, para possibilitar desempenhos
mais delicadamente ajustados, fez-se depois necessário tornar o curso
das representações menos dependente da presença ou da ausência de
desprazer. Para esse fim, o sistema *Pcs*. precisava ter qualidades
próprias que pudessem atrair a consciência, e parece altamente provável
que as tenha obtido ligando os processos pré-conscientes com o sistema
mnêmico dos signos lingüísticos, sistema este não desprovido de
qualidade. \[Ver [\[1\]]{.underline}.\] Por intermédio das qualidades
desse sistema, a consciência, que fora até então um órgão sensorial
apenas para as percepções, tornou-se também um órgão sensorial para
parte de nossos processos de pensamento. Assim, existem agora, por assim
dizer, *duas* superfícies sensoriais, uma voltada para a percepção, e a
outra, para os processos de pensamento pré-conscientes.

Tenho de presumir que o estado de sono torna a superfície sensorial da
consciência voltada para o Pcs. muito mais insuscetível à excitação do
que a superfície voltada para os sistemas *Pcpt*. Além disso, esse
abandono do interesse pelos processos de pensamento durante a noite tem
uma finalidade: o pensamento tem de deter-se, porque o *Pcs*. exige
dormir. Uma vez, contudo, que um sonho se tenha tornado uma *percepção*,
ele fica em condições de excitar a consciência, por meio das qualidades
que agora adquiriu. Essa excitação sensorial passa a desempenhar aquilo
que constitui a sua função essencial: dirige parte da energia de
catexização disponível no *Pcs*. para a atenção a ser dada ao que está
causando a excitação. \[Ver em \[1\].\] Deve-se admitir, portanto, que
todo sonho tem um efeito *despertador*, que põe ematividade parte da
força quiescente do Pcs. O sonho é então submetido por essa força à
influência que descrevemos como elaboração secundária, com vistas à
concatenação e à ininteligibilidade. Em outras palavras, o sonho é
tratado por ela tal como qualquer outro conteúdo perceptivo; é recebido
pelas mesmas representações antecipatórias, na medida em que sua
temática o permita \[em \[1\]\]. Quanto a haver uma direção nessa
terceira parte do processo onírico, trata-se novamente de uma direção
progressiva.

Para evitar mal-entendidos, dizer uma palavra sobre as relações
cronológicas desses processos oníricos não deixa de ser oportuno. Uma
conjetura muito atraente foi formulada por Goblot \[1896, 289 e segs.\],
sem dúvida sugerida pelo enigma do sonho de Maury com a guilhotina \[em
\[1\]\]. Ele procura mostrar que o sonho não ocupa mais que o período de
transição entre o dormir e o despertar. O processo de despertar leva
certo tempo, e durante esse tempo ocorre o sonho. Imaginamos que a
imagem onírica final foi tão poderosa que nos compeliu a acordar,
quando, a rigor, ela só foi poderosa assim porque, naquele momento, já
estávamos a ponto de acordar. ["Un rêve c'est un réveil qui
commence."]{.underline}

Já Dugas \[1897b\] havia assinalado que Goblot teria de desprezar muitos
fatos para poder generalizar sua tese. Ocorrem sonhos dos quais não
despertamos - por exemplo, alguns em que sonhamos estar sonhando. Com
nosso conhecimento do trabalho do sonho, não nos é possível concordar em
que ele abranja apenas o período do despertar. Parece provável, ao
contrário, que a primeira parte do trabalho do sonho já começa durante o
dia, sob o controle do pré-consciente. Sua segunda parte - a modificação
imposta pela censura, a atração exercida pelas cenas inconscientes e sua
irrupção forçosa na percepção - decerto transcorre ao longo de toda a
noite e, nesse sentido, talvez estejamos sempre certos ao expressar a
sensação de havermos sonhado a noite inteira, embora não saibamos dizer
com quê. \[Ver em \[1\].\]

Mas parece-me desnecessário supor que os processos oníricos realmente
sigam, até o momento de se tornarem conscientes, a ordem cronológica em
que os descrevi: que a primeira coisa a aparecer seja o desejo onírico
transferido, seguindo-se então a distorção causada pela censura, depois
a mudança regressiva de direção, etc. Fui obrigado a adotar essa ordem
em minha descrição, mas o que acontece na realidade é, indubitavelmente,
uma exploração simultânea deste e daquele caminho, uma oscilação da
excitação ora para cá, ora para lá, até que, por fim, ela se acumula na
direção maisoportuna e um determinado agrupamento se torna permanente.
Algumas de minhas experiências pessoais levam-me a suspeitar que o
trabalho do sonho freqüentemente requer mais do que um dia e uma noite
para atingir seu resultado; se assim for, já não teremos porque sentir
nenhum espanto ante a extraordinária engenhosidade exibida na formação
do sonho. Em minha opinião, até a exigência de que o sonho se torne
inteligível como evento perceptivo pode efetivar-se antes que o sonho
atraia para si a consciência. Daí por diante, contudo, o ritmo é
acelerado, pois nesse ponto o sonho é tratado da mesma maneira que
qualquer outra coisa percebida. É como um fogo de artifício, que leva
horas para ser preparado, mas se consome num momento.

O processo onírico adquiriu agora, através do trabalho do sonho,
intensidade suficiente para atrair para si a consciência e despertar o
pré-consciente, quaisquer que sejam a duração e a profundidade do sono;
ou então, sua intensidade é insuficiente para conseguir isso e ele tem
de permanecer em estado de alerta, até que, pouco antes do despertar, a
atenção se torna mais móvel e vem a seu encontro. A maioria dos sonhos
parece operar com intensidades psíquicas comparativamente baixas, pois
quase todos esperam até o momento de despertar. Mas isso também explica
o fato de que, quando somos repentinamente despertados de um sono
profundo, geralmente percebemos alguma coisa sonhada. Em tais casos, tal
quando acordamos espontaneamente, a primeira coisa que vemos é o
conteúdo perceptivo construído pelo trabalho do sonho e, logo a seguir,
o conteúdo perceptivo que nos é oferecido de fora.

Mas o maior interesse teórico prende-se aos sonhos que têm o poder de
nos despertar em meio ao sono. Tendo em mente a conveniência que em tudo
o mais é a regra geral, podemos perguntar por que um sonho, isto é, um
desejo inconsciente, recebe o poder de interferir no sono, isto é, na
realização do desejo pré-consciente. A explicação reside, sem dúvida, em
relações de energia de que não temos conhecimento. Se dispuséssemos
desse conhecimento, provavelmente descobriríamos que deixar o sonho
seguir seu curso e despender nele certa quantidade de atenção mais ou
menos desinteressada é uma economia de energia, comparada a manter o
inconsciente tão rigidamente controlado à noite quanto de dia. \[Ver em
\[1\].\] A experiência nos mostra que sonhar é compatível com dormir,
mesmo que o sonho interrompa o sono diversas vezes durante a noite.
Acorda-se por um instante e logo se volta a adormecer. É como espantar
uma mosca durante o sono: um caso de despertar *ad hoc*. Quando se
adormece novamente, elimina-se a interrupção. Como mostram exemplos tão
familiares quanto o sono das mãesque estão amamentando ou das
amas-de-leite \[em \[1\]\], a realização do desejo de dormir é
inteiramente compatível com a manutenção de certo dispêndio de atenção
em algum sentido específico.

Surge neste ponto uma objeção baseada num melhor conhecimento dos
processos inconscientes. Eu próprio afirmei que os desejos inconscientes
são sempre ativos. Entretanto, a despeito disso, eles não parecem ser
suficientemente fortes para se tornarem perceptíveis durante o dia. Se,
no entanto, enquanto prevalece o estado de sono, o desejo inconsciente
mostra-se intenso o bastante para formar um sonho e com ele despertar o
pré-consciente, por que faltaria essa intensidade depois de se ter
tomado conhecimento do sonho? Não deveria ele continuar a repetir-se
perpetuamente, tal como a incômoda mosca continua a retornar depois de
ter sido espantada? Que direito temos nós de asseverar que os sonhos se
livram da perturbação do sono?

É perfeitamente verídico que os desejos inconscientes permanecem sempre
ativos. Representam caminhos que sempre podem ser percorridos, toda vez
que uma quantidade de excitação se serve deles. \[Ver em
[\[1\]]{.underline}.\] Na verdade, um aspecto destacado dos processos
inconscientes é o fato de eles serem indestrutíveis. No inconsciente,
nada pode ser encerrado, nada é passado ou está esquecido. Isso é o que
nos impressiona mais vivamente ao estudarmos as neuroses, em especial a
histeria. A via inconsciente de pensamentos que conduz à descarga no
ataque histérico volta imediatamente a tornar-se transitável quando se
acumula excitação suficiente. Uma humilhação experimentada trinta anos
antes atua exatamente como uma nova humilhação ao longo desses trinta
anos, assim que obtém acesso às fontes inconscientes de afeto. Tão logo
se roça em sua lembrança, ela ressurge para a vida e se mostra mais uma
vez catexizada com uma excitação que encontra descarga motora num
ataque. É precisamente nesse ponto que a psicoterapia tem de intervir.
Sua tarefa consiste em possibilitar aos processos inconscientes serem
finalmente abordados e esquecidos. É que o esmaecimento das lembranças e
o debilitamento afetivo de impressões que já não são recentes, que nos
inclinamos a encarar como óbvios e a explicar como um efeito primário do
tempo sobre os traços mnêmicos da psique, são na realidade modificações
secundárias, promovidas somente através de um trabalho árduo. É o
pré-consciente que realiza esse trabalho, [*e a psicoterapia não pode
seguir outro caminho senão o de colocar o Ics. sob o domínio do
Pcs*.]{.underline}

Há, portanto, dois resultados possíveis para cada processo excitatório
inconsciente. Ou bem ele fica por sua própria conta, caso em que acaba
irrompendo em algum ponto e, nessa ocasião isolada, encontra descarga
para sua excitação na motilidade, ou cai sob a influência do
pré-consciente e sua excitação, em vez de ser *descarregada*, fica
*ligada* pelo pré-consciente. *Essa segunda alternativa* *é a que ocorre
no processo do sonho*. \[Ver em. [\[1\]]{.underline}.\] A catexia do
Pcs., que encontra o sonho a meio caminho depois de ele se tornar
perceptivo, tendo sido guiada para ele pela excitação da consciência,
liga a excitação inconsciente do sonho e a torna impotente para agir
como perturbação. Se é verdade que o sonhador desperta por um instante,
mesmo assim ele *de fato* espantou a mosca que ameaçava perturbar seu
sono. Começa a ficar claro para nós que realmente *é* mais conveniente e
econômico deixar que o desejo inconsciente siga seu curso, manter-lhe
aberto o caminho da regressão, para que ele possa formar um sonho,
depois ligar o sonho e desembaraçar-se dele com um pequeno dispêndio de
trabalho do pré-consciente, do que continuar a manter o inconsciente na
rédea curta durante todo o período de sono. \[Ver em \[1\].\] De fato,
era de se esperar que o sonho, embora possa ter sido originalmente um
processo sem finalidade útil, granjeasse alguma função para si na
interação das forças anímicas. E agora podemos ver qual é essa função. O
sonhar tomou a si a tarefa de recolocar sob o controle do pré-consciente
a excitação do *Ics*. que ficou livre; ao fazê-lo, ele descarrega a
excitação do *Ics*., serve-lhe de válvula de escape e, ao mesmo tempo,
preserva o sono do pré-consciente, em troca de um pequeno dispêndio de
atividade de vigília. Assim, como todas as outras formações psíquicas da
série da qual é membro, ele constitui uma formação de compromisso: serve
a ambos os sistemas, uma vez que realiza os dois desejos enquanto forem
compatíveis entre si. Se retornarmos à "teoria da excreção" dos sonhos
formulada por Robert \[1886\], que expliquei em \[1\], veremos num
relance que, em essência, devemos aceitar sua descrição da *função* dos
sonhos, embora divergindo dele nas premissas e em sua visão do próprio
processo onírico. \[Ver em \[1\]\] [\[2\]]{.underline}

A ressalva "enquanto os dois desejos forem compatíveis entre si" implica
uma alusão aos casos possíveis em que a função de sonhar termina em
fracasso. O processo onírico tem permissão para começar como a
realização de um desejo inconsciente, mas, quando essa tentativa de
realização de desejo fere o pré-consciente com tanta violência que ele
não consegue continuar dormindo, o sonho rompe o compromisso e deixa de
cumprir a segunda parte de sua tarefa. Nesse caso, ele é imediatamente
interrompido e substituído por um estado de completa vigília. Mas também
aqui não é realmente culpa do sonho que ele apareça agora no papel de
*perturbador* do sono, e não em seu papel normal de *guardião* do sono;
e não é necessário que isso nos predisponha contra o fato de ele ter uma
finalidade útil. Não é este o único exemplo de um dispositivo
normalmente útil no organismo tornar-se inútil e perturbador tão logo as
condições que lhe dão origem são ligeiramente modificadas; e a
perturbação serve ao menos ao novo propósito de chamar atenção para a
modificação e de acionar o mecanismo regulador do organismo contra ela.
O que tenho em mente, é claro, são os sonhos de angústia, e para que não
se pense que estou fugindo dessa prova contrária à teoria da realização
de desejo sempre que deparo com ela, darei ao menos alguns indícios de
sua explicação.

[Já não há nada de contraditório para nós na idéia de que um processo
psíquico gerador de angústia possa, ainda assim, constituir a realização
de um desejo. Sabemos que isso pode ser explicado pelo fato de o desejo
pertencer a um sistema, *Ics*., ao passo que foi repudiado e suprimido
pelo outro sistema, o *Pcs*.]{.underline} Mesmo quando a saúde psíquica
é perfeita, a subjugação do *Ics*. pelo *Pcs*. não é completa: a medida
da supressão indica o grau de nossa normalidade psíquica. Os sintomas
neuróticos mostram que os dois sistemas se encontram em conflito entre
si; são o produto de um compromisso que põe termo ao conflito por algum
tempo. De um lado, dão ao *Ics*. um escoadouro para a descarga de sua
excitação e lhe fornecem uma espécie de porta de escape, enquanto, de
outro, possibilitam ao *Pcs*. controlar o *Ics*. até certo ponto. É
instrutivo considerar, por exemplo, a importância de uma fobia histérica
ou de uma agorafobia. Suponhamos que um paciente neurótico seja incapaz
de atravessar a rua sozinho, condição que de pleno direito encaramos
como um "sintoma". Se eliminarmos esse sintoma, obrigando-o a praticar a
ação de que se acredita incapaz, a conseqüência será um ataque de
angústia; e a rigor, a ocorrência de um ataque de angústia na rua é,
muitas vezes, a causa precipitante do desencadeamento de uma agorafobia.
Vemos, portanto, que o sintoma foi formado para evitar uma irrupção da
angústia; a fobia se ergue como uma fortificação de fronteira contra a
angústia.

[Nossa discussão não pode ser levada adiante sem examinarmos o papel
desempenhado pelos afetos nesses processos; neste contexto, porém, só
podemos fazê-lo de modo imperfeito. Assim, presumamos que a supressão do
*Ics*. seja necessária, acima de tudo, porque, se o curso das
representações no *Ics*. ficasse por sua própria conta, geraria um afeto
que foi originalmente de natureza prazerosa, mas tornou-se desprazeroso
depois de ocorrido o processo de "recalcamento". O propósito, bem como o
resultado da supressão, é impedir essa liberação de desprazer. A
supressão se estende ao conteúdo de representações do *Ics*., já que a
liberação de desprazer pode começar a partir desse conteúdo. Isso
pressupõe uma suposição bastante específica quanto à natureza da geração
do afeto.]{.underline} Ela é encarada como uma função motora ou
secretória, a chave de cuja inervação reside nas representações do
*Ics*. Graças à dominação exercida pelo *Pcs*., essas representações
são, por assim dizer, sufocadas e inibidas de enviar impulsos que
gerariam afeto. Desse modo, quando cessa a catexia do *Pcs*., o perigo é
que as excitações inconscientes liberem um tipo de afeto que (em
decorrência do recalcamento já ocorrido) só pode ser vivenciado como
desprazer, como angústia.

Esse perigo se concretiza quando se permite que o processo onírico siga
seu curso. As condições que determinam sua realização são: que tenham
ocorrido recalcamentos e que as moções de desejo suprimidas possam
adquirir força suficiente. Esses determinantes, portanto, estão
inteiramente fora da estrutura psicológica da formação dos sonhos. Não
fosse o fato de nosso tema estar ligado à questão da geração de angústia
pelo fator isolado da liberação do Ics. durante o sono, eu poderia
omitir qualquer discussão dos sonhos de angústia e evitar a necessidade
de entrar, nestas páginas, em todos os aspectos obscuros que o cercam.

[A teoria dos sonhos de angústia, como já declarei repetidamente, faz
parte da psicologia das neuroses.]{.underline} Nada mais temos a ver com
ela, uma vez indicado o seu ponto de contato com o tema do processo
onírico. Há apenas mais uma coisa que posso fazer. [Uma vez que afirmei
que a angústia neurótica provém de fontes sexuais, posso submeter à
análise alguns sonhos de angústia, a fim de revelar o material sexual
contido em seus pensamentos oníricos.]{.underline}

Tenho boas razões para deixar de lado, nesta discussão, os copiosos
exemplos fornecidos por meus pacientes neuróticos, e para preferir citar
alguns sonhos de angústia de pessoas jovens.

Já se vão décadas desde que eu próprio tive um verdadeiro sonho de
angústia, mas recordo-me de um que tive aos sete ou oito anos e submeti
à interpretação cerca de trinta anos depois. Foi um sonho muito vívido,
e nele vi *minha querida mãe, com uma expressão peculiarmente serena e
adormecida no rosto, sendo carregada para dentro do quarto por duas (ou
três) pessoas com bicos de pássaros e depositada sobre o leito*. Acordei
aos prantos, gritando, e interrompi o sono de meus pais. As figuras
estranhamente vestidas e insolitamente altas, com bicos de pássaro,
provinham das ilustrações da [Bíblia de Philippson]{.underline}. Imagino
que fossem deuses com cabeça de falcão de um antigo relevo de uma tumba
egípcia. Além disso, a análise trouxe-me à lembrança um menino
mal-educado, filho de uma *concierge*, que costumava brincar conosco no
gramado em frente da casa quando éramos crianças e que me inclino a
pensar que se chamava Philipp. [Parece-me que foi desse menino que ouvi
pela primeira vez o termo vulgar que designa a relação sexual, em cujo
lugar as pessoas cultas utilizam sempre uma palavra latina, "copular", e
que foi indicado de maneira bastante clara pela escolha das cabeças de
falsão.]{.underline} Devo ter adivinhado o significado sexual da palavra
pelo rosto de meu jovem instrutor, que estava bem familiarizado com os
fatos da vida. A expressão do rosto de minha mãe no sonho foi copiada da
visão que eu tivera de meu avô poucos dias antes de sua morte, quando
ressonava em estado de coma. A interpretação feita no sonho pela
"elaboração secundária" \[em \[1\]\], portanto, deve ter sido que minha
mãe estava morrendo; o relevo da tumba combinava com isso. Despertei com
uma angústia que não cessou enquanto não acordei meus pais. Lembro-me de
ter-me acalmado de repente, ao ver o rosto de minha mãe, como se
precisasse ser assegurado de que ela não estava morta. Mas essa
interpretação "secundária"do sonho já se produziu sob a influência da
angústia desenvolvida. Não é que eu estivesse angustiado por ter sonhado
que minha mãe estava morrendo, mas interpretei o sonho nesse sentido em
minha revisão pré-consciente porque já estava sob a influência da
angústia. Levando em conta o recalcamento, pode-se rastrear a origem da
angústia até um anseio obscuro e evidentemente sexual que encontrou
expressão apropriada no conteúdo visual do sonho.

Um homem de vinte e sete anos, que estivera gravemente enfermo por um
ano, relatou que entre seus onze e treze anos sonhara repetidamente (com
uma grande angústia concomitante) que *um homem com uma machadinha o
estava perseguindo; ele tentava correr, mas parecia estar paralisado e
não conseguia sair do lugar*. Este é um bom exemplo de um tipo muito
comum de sonho de angústia, que nunca se suspeitaria ter um cunho
sexual. Na análise, o sonhador esbarrou primeiro numa história (de época
posterior à do sonho) que lhe fora contada pelo tio, de como certa noite
ele fora atacado na rua por um indivíduo de aparência suspeita; o
próprio sonhador concluiu dessa associação que poderia ter ouvido falar
de algum episódio semelhante na época do sonho. Com respeito à
machadinha, lembrou-se que, por volta dessa época, machucara certa vez a
mão com uma machadinha quando cortava lenha. Passou então imediatamente
a suas relações com o irmão mais novo. Costumava maltratar e derrubar
esse irmão, e se lembrou particularmente de uma ocasião em que lhe dera
um pontapé na cabeça com a bota, arrancando sangue, e de como sua mãe
dissera: "Tenho medo que um dia ele o mate!" Enquanto parecia ainda
ocupado com o tema da violência, ocorreu-lhe subitamente uma recordação
de seus nove anos. Seus pais haviam chegado a casa tarde e tinham ido
para a cama enquanto ele fingia estar dormindo; pouco depois, ele ouvira
sons ofegantes e outros ruídos que lhe pareceram estranhos, e pudera
também vislumbrar a posição dos pais na cama. Outros pensamentos
mostraram que ele havia traçado uma analogia entre essa relação de seus
pais e sua própria relação com o irmão mais novo. Classificara o que
havia acontecido entre seus pais sob o conceito de violência e luta e
encontrara provas em favor dessa concepção no fato de ter freqüentemente
observado sangue na cama da mãe.

A experiência cotidiana confirma, diria eu, que a relação sexual entre
adultos se afigura a qualquer criança que a observe como algo estranho e
que lhe desperta angústia. Expliquei essa angústia argumentando que o
que está em pauta é uma excitação sexual com que a compreensão das
crianças é incapaz de lidar, e a qual elas sem dúvida também repudiam
por seus pais estarem envolvidos; assim, ela se transforma em angústia.
Num período aindamais primitivo da vida, as excitações sexuais dirigidas
ao membro de sexo oposto no casal parental ainda não depararam com o
recalcamento e, como vimos, expressam-se livremente. \[Ver em \[1\]\]

Não hesitaria em dar a mesma explicação para as crises de terror noturno
acompanhadas de alucinações (*pavor nocturnus*), que são tão freqüentes
nas crianças. Também nesse caso, só pode tratar-se de impulsos sexuais
não compreendidos e que foram repudiados. A investigação provavelmente
mostraria uma periodicidade na ocorrência dos ataques, uma vez que o
aumento da libido sexual pode ser ocasionado não apenas por impressões
excitantes acidentais, mas também por ondas sucessivas de processos
espontâneos de desenvolvimento.

[Falta-me material suficiente baseado na observação para me permitir
confirmar esta explicação.]{.underline}

Aos pediatras, por outro lado, parece faltar a única linha de abordagem
capaz de tornar inteligível toda essa classe de fenômenos, seja no
aspecto somático, seja no aspecto psíquico. Não resisto a citar um
divertido exemplo de como os antolhos da mitologia médica podem fazer
com que um observador deixe, por pouco, de chegar à compreensão desses
casos. Meu exemplo é extraído de uma tese sobre o *pavor nocturnus*, de
autoria de Debacker (1881,66):

Um menino de treze anos, de saúde delicada, começou a mostrar-se
apreensivo e sonhador. Seu sono tornou-se perturbado e era interrompido
quase que semanalmente por graves ataques de angústia, acompanhados por
alucinações. Ele guardava sempre uma recordação muito clara desses
sonhos. Dizia que o diabo lhe gritava: "Agora te pegamos, agora te
pegamos!" Havia então um cheiro de piche e enxofre e sua pele era
queimada por chamas. Ele despertava do sonho aterrorizado e, a
princípio, não conseguia gritar. Quando recuperava a voz, podia-se
ouvi-lo dizer claramente: "Não, não, eu não; eu não fiz nada!", ou "Por
favor, não! Não vou fazer de novo!", ou, às vezes: "Albert nunca fez
isso!" Depois, recusava-se a tirar a roupa, "porque as chamas só o
pegavam quando estava despido". Enquanto ainda estava tendo esses sonhos
com o diabo, que eram uma ameaça a sua saúde, foi enviado para o campo.
Lá, recuperou-se no prazo de dezoito meses, e certa vez, quando já tinha
quinze anos, confessou: ["Je n'osais pas l'avouer, mais j'éprouvais
continuellement des picotements et des surexcitations aus
*parties*]{.underline}; [à la fin, cela m'énervaittant que plusieurs
fois j'ai pensé me jeter par la fenêtre du dortoir."]{.underline}

Há realmente muito pouca dificuldade em inferir: (1) que o menino se
havia masturbado quando era mais novo, que provavelmente o negara e que
fora ameaçado com severos castigos por seu mau hábito (cf. sua admissão:
"*Je ne le ferais plus*", e sua negativa: "*Albert n'a jamais fait
ça*"); (2) que, com a chegada da puberdade, a tentação de se masturbar
havia ressurgido, com as cócegas em seus órgãos genitais, mas (3) que
irrompera nele uma luta pelo recalcamento, a qual suprimira sua libido e
a transformara em angústia e que esta havia tomado o lugar dos castigos
com que outrora o haviam ameaçado.

E agora, vejamos as inferências de nosso autor (*ibid*. 69): "As
seguintes conclusões podem ser extraídas desta observação:

"(1) A influência da puberdade num menino de saúde delicada pode levar a
um estado de grande fraqueza e resultar num grau considerável de
*[anemia cerebral]{.underline}*.

"(2) Essa anemia cerebral produz alterações do caráter, alucinações
demonomaníacas e estados muito violentos de angústia noturna (e talvez
também diurna).

"(3) A demonomania e as auto-recriminações do menino remontam às
influências de sua educação religiosa, que o afetaram quando criança.

"(4) Todos os sintomas desaparecem no decurso de uma visita
relativamente prolongada ao campo, em decorrência do exercício físico e
da recuperação das forças com a passagem da puberdade.

"(5) Talvez se possa atribuir uma influência predisponente sobre a
gênese do estado cerebral do menino à hereditariedade e a uma antiga
infecção sifilítica do seu pai."

E aqui temos a conclusão final: ["Nous avons fait entrer cette
observation dans le cadre des délires apyrétiques d'inanition, car c'est
à l'ischémie cérébrale que nous ratiachons cet état
particulier."]{.underline}

\(E\) OS PROCESSOS PRIMÁRIO E SECUNDÁRIO - RECALCAMENTO

Ao me arriscar na tentativa de penetrar mais a fundo na psicologia dos
processos oníricos, propus a mim mesmo uma árdua tarefa, da qual meus
poderes expositivos mal chegam a ficar à altura. Os elementos que são de
fato simultâneos nesse todo complexo só podem ser representados
sucessivamente em minha descrição deles, ao mesmo tempo que, ao expor
cada argumento, tenho de evitar precipitar as razões em que ele se
fundamenta: dominar essas dificuldades está além de minhas forças. Em
tudo isso, estou pagando o tributo por não ter podido, em minha
descrição da psicologia do sonho, seguir o desenvolvimento histórico de
minhas concepções. Embora minha linha de abordagem do tema dos sonhos
tenha sido determinada por meu trabalho anterior sobre a psicologia das
neuroses, eu não tencionava servir-me desta como base de referência na
presente obra. Não obstante, sou constantemente levado a fazê-lo, em vez
de prosseguir, como desejaria, na direção contrária, utilizando os
sonhos como meio de abordagem da psicologia das neuroses. Estou ciente
de todos os problemas em que meus leitores ficam assim envolvidos, mas
não vejo meio de evitá-los. \[Ver em [\[1\]]{.underline}.\]

Em minha insatisfação com esse estado de coisas, alegra-me fazer uma
pequena pausa em outra consideração que parece valorizar mais meus
esforços. Descobri-me frente a um tema sobre o qual, como ficou
demonstrado em meu primeiro capítulo, as opiniões das autoridades se
caracterizavam pelas mais agudas contradições. Minha abordagem do
problema dos sonhos encontrou espaço para a maioria dessas opiniões
contraditórias. Só achei necessário negar categoricamente duas delas - a
visão de que o sonho é um processo sem sentido \[em \[1\]\] e a visão de
que é um processo somático \[em \[1\]\]. Salvo por isso, pude encontrar
justificativa para todas essas opiniões mutuamente contraditórias num ou
noutro ponto de minha complexa tese e mostrar que elas haviam deparado
com alguma parcela de verdade.

A tese de que os sonhos dão prosseguimento às ocupações e interesses da
vida de vigília \[em \[1\]\] foi inteiramente confirmada pela descoberta
dos *pensamentos oníricos* ocultos. Estes só dizem respeito ao que nos
parece importante e tem grande interesse para nós. Os sonhos nunca
seocupam de pormenores insignificantes. Mas também encontramos motivo
para aceitar a visão oposta de que os sonhos apanham os desejos
irrelevantes que restam do dia anterior \[em \[1\]\] e de que só
conseguem apoderar-se de um grande interesse diurno depois de ele se ter
subtraído, até certo ponto, da atividade de vigília \[em \[1\]\].
Verificamos que isso se aplica ao *conteúdo* do sonho, que expressa os
pensamentos oníricos numa forma alterada pela distorção. Por motivos
ligados ao mecanismo de associação, como vimos, o processo onírico acha
mais fácil obter controle do material de representações recente ou
indiferente, que ainda não foi requisitado pela atividade de pensamento
da vigília; e, por motivos de censura, ele transfere a intensidade
psíquica daquilo que é importante, mas objetável, para aquilo que é
indiferente.

O fato de os sonhos serem hipermnésicos \[em \[1\]\] e terem acesso ao
material proveniente da infância \[em \[1\]\] tornou-se um dos pilares
de nossa doutrina. Nossa teoria dos sonhos encara os desejos originários
do infantil como a força propulsora indispensável para a formação dos
sonhos.

Naturalmente, não nos ocorreu lançar nenhuma dúvida sobre a importância
experimentalmente demonstrada dos estímulos sensoriais externos durante
o sono \[em \[1\]\], mas mostramos que esse material tem com o desejo
onírico a mesma relação que os restos de pensamento deixados pela
atividade diurna. Tampouco vimos qualquer razão para contestar a tese de
que os sonhos interpretam os estímulos sensoriais objetivos tal como o
fazem as ilusões \[em \[1\]\], mas descobrimos a razão que motiva essa
interpretação, razão que não fora especificada por outros autores. A
interpretação é feita de maneira a que o objeto percebido não interrompa
o sono e seja utilizável para fins de realização de desejo. Quanto aos
estados subjetivos de excitação nos órgãos sensoriais durante o sono,
cuja ocorrência parece ter sido provada por Trumbull Ladd \[1892; ver em
\[1\]\], é verdade que não os aceitamos como uma fonte específica dos
sonhos, mas pudemos explicá-los como resultantes da revivificação
regressiva das lembranças que atuam por trás do sonho.

As sensações orgânicas *internas*, que foram comumente tomadas como um
ponto cardeal na explicação do sonho \[em \[1\]\] preservaram um lugar,
embora mais modesto, em nossa teoria. Tais sensações - as sensações de
cair, por exemplo, ou de flutuar ou estar inibido - fornecem um material
acessível a qualquer momento e do qual o trabalho do sonho se vale,
sempre que necessário, para expressar os pensamentos oníricos.

A visão de que o processo onírico é rápido ou instantâneo \[em \[1\]\]
é, em nossa opinião, correta no que se refere à percepção, pela
consciência, do conteúdo onírico pré-formado; parece provável que as
partes precedentes do processo onírico sigam um curso lento e oscilante.
Pudemos contribuir para a solução do enigma dos sonhos que contêm uma
grande quantidade de material comprimida num lapso curtíssimo de tempo;
sugerimos que, em tais casos, trata-se de uma apoderação de estruturas
prontas já existentes na psique.

O fato de os sonhos serem distorcidos e mutilados pela memória \[em
\[1\]\] é aceito por nós, mas, em nossa opinião, não constitui
obstáculo, pois não passa da parte final e manifesta de uma atividade
distorcedora que atua desde o próprio início da formação do sonho.

No que tange ao debate acirrado e aparentemente irreconciliável sobre se
a vida anímica dorme à noite \[em \[1\]\] ou tem tanto domínio de todas
as suas faculdades quanto durante o dia \[em \[1\]\], descobrimos que
ambos os lados têm razão, mas nenhum está completamente certo.
Encontramos nos pensamentos oníricos provas de uma função intelectual
altamente complexa, que opera com quase todos os recursos do aparelho
anímico. Não obstante, não se pode contestar que esses pensamentos
oníricos surgiram durante o dia, e é imperativo presumir que existe na
vida anímica um estado de sono. Portanto, mesmo a teoria do sono parcial
\[em \[1\]\] mostrou seu valor, embora tenhamos descoberto que o que
caracteriza o estado de sono não é a desintegração dos vínculos
anímicos, mas o fato de que o sistema psíquico que detém o comando
durante o dia se concentra no desejo de dormir. O fator do retraimento
do mundo externo \[em \[1\]\] preserva sua importância em nosso esquema;
ele ajuda, embora não como determinante exclusivo, a possibilitar o
caráter regressivo da representação nos sonhos. A renúncia ao
direcionamento voluntário do fluxo de representações \[em \[1\]\] é
indiscutível, mas isso não priva a vida anímica de todo e qualquer
objetivo, pois vimos como, depois de se terem abandonado as
representações-meta voluntárias, as involuntárias assumem o comando. Não
fizemos simplesmente aceitar o caráter frouxo das ligações associativas
dos sonhos \[em \[1\]\], mas mostramos que ele se estende muito além do
que se havia suspeitado. Descobrimos, contudo, que essas ligações
frouxas são meros substitutos obrigatórios de outras que são válidas e
significativas. É bem verdade que descrevemos os sonhos como absurdos,
mas os exemplos nos ensinam quão sensato pode ser o sonho, mesmo quando
parece absurdo.

Não temos divergências de opinião quanto às funções a serem atribuídas
aos sonhos. A tese de que os sonhos agem como uma válvula de segurança
da vida anímica \[em \[1\]\] e de que, nas palavras de Robert \[1886, 10
e segs.\], toda sorte de coisas prejudiciais se tornam inofensivas por
serem representadas no sonho, não apenas coincide exatamente com nossa
teoria da dupla realização de desejos promovida pelo sonho, como também
a maneira como é enunciada é mais inteligível para nós que para o
próprio Robert. A visão de que a alma tem plena liberdade de ação em seu
funcionamento nos sonhos \[em \[1\]\] é representada, em nossa teoria,
pelo fato de a atividade pré-consciente permitir que os sonhos sigam seu
curso. Expressões como "retorno da vida anímica, nos sonhos, a um ponto
de vista embrionário", ou as palavras empregadas por Havelock Ellis
\[1899, 721\] para descrever os sonhos - "um mundo arcaico de vastas
emoções e pensamentos imperfeitos" \[em \[1\]\] -, parecem-nos
antecipações oportunas de nossas próprias assertivas de que participam
da formação dos sonhos modos primitivos de atividade que são suprimidos
durante o dia. Pudemos aceitar inteiramente, como se fosse nosso, o que
escreveu Sully \[1893, 362\]: "Nossos sonhos são um meio de conservar
essas personalidades sucessivas \[anteriores\]. Quando adormecidos,
retornamos às antigas maneiras de ver e sentir as coisas, aos impulsos e
atividades que nos dominaram num passado distante" \[ver em \[1\]\].
[\[1\]]{.underline} Para nós, não menos que para Delage \[1891\], aquilo
que foi "suprimido" \[em \[1\]\] tornou-se "a força propulsora dos
sonhos".

Reconhecemos plenamente a importância do papel atribuído por Scherner
\[1861\] à "fantasia onírica", bem como as interpretações desse autor
\[em \[1\]\], mas fomos obrigados a situá-las, por assim dizer, numa
posição diferente dentro do problema. Não é que os sonhos criem a
fantasia, mas, antes, a atividade inconsciente da fantasia tem grande
participação na formação dos pensamentos oníricos. Devemos a Scherner a
indicação da fonte dos pensamentos oníricos, mas quase tudo o que ele
atribui ao trabalho do sonho é realmente atribuível à atividade do
inconsciente durante o dia, que é tanto a instigadora dos sonhos quanto
dos sintomas neuróticos. Fomos obrigados a distinguir o "trabalho do
sonho" como algo inteiramente diverso e com uma conotação muito mais
estreita.

Por fim, de modo algum abandonamos a relação existente entre os sonhos e
os distúrbios psíquicos \[em \[1\]\], mas estabelecemo-la mais
firmemente em novas bases.

Desse modo, pudemos encontrar em nossa estrutura lugar para as mais
variadas e contraditórias descobertas de autores anteriores, graças ao
ineditismo de nossa teoria dos sonhos, que as combina, por assim dizer,
numa unidade superior. Demos outro emprego a algumas dessas descobertas,
mas poucas foram as que rejeitamos por completo. Não obstante, nosso
edifício ainda não está terminado. À parte as muitas questões
desconcertantes em que nos envolvemos ao abrir caminho pelas áreas
obscuras da psicologia, parecemos atormentados por uma nova contradição.
Por um lado, supusemos que os pensamentos oníricos surgem através de uma
atividade mental inteiramente normal, mas, por outro, descobrimos
diversos processos de pensamento bastante anormais entre os pensamentos
oníricos, que se estendem ao conteúdo do sonho e que depois repetimos no
curso de nossa interpretação do sonho. Tudo o que descrevemos como
"trabalho do sonho" parece afastar-se imensamente daquilo que
reconhecemos como processos racionais de pensamento, a tal ponto que as
mais severas críticas emitidas pelos autores anteriores sobre o nível
ínfimo de funcionamento psíquico nos sonhos devem parecer inteiramente
justificadas.

Talvez só encontremos esclarecimento e assistência nesta dificuldade
conduzindo nossas investigações ainda mais à frente. E começarei a
escolher, para um exame mais aprofundado, uma das conjunturas que podem
levar à formação do sonho.

O sonho, como descobrimos, toma o lugar de diversos pensamentos que
derivam de nossa vida cotidiana e formam uma seqüência completamente
lógica. Não podemos duvidar, portanto, de que esses pensamentos se
originem de nossa vida mental normal. Todos os atributos que tanto
valorizamos em nossas cadeias de pensamento e que as caracterizam como
realizações complexas de ordem superior são reencontradas nos
pensamentos oníricos. Não há, porém, necessidade de presumir que essa
atividade de pensamento seja executada durante o sono, possibilidade
esta que confundiria gravemente o que até aqui constituiu nosso quadro
aceito do estado psíquico de sono. Ao contrário, é bem possível que
esses pensamentos tenham-se originado no dia anterior, passado
despercebidos por nossa consciência desde o início, e talvez já se
tenham completado ao iniciar-se o sono. O máximo que podemos concluir
daí é que isso prova que *as mais complexas realizações do pensamento
são possíveis sem a assistência da consciência* - um fato de que não
poderíamos deixar de nos inteirar, de qualquer modo, através de toda
psicanálise de um paciente que sofra de histeria ou de idéias
obsessivas. Esses pensamentos oníricos certamente não são, em si,
inadmissíveis à consciência; é possível quetenha havido diversas razões
para que não se tornassem conscientes para nós durante o dia. O
tornar-se consciente está ligado à aplicação de uma certa função
psíquica \[em \[1\]\], a da atenção, função esta que, segundo parece, só
se acha disponível numa quantidade específica, a qual pode ter sido
desviada da cadeia de pensamentos em [questão para alguma outra
finalidade.]{.underline} Há também outra maneira pela qual essas cadeias
de pensamento podem ser apartadas da consciência. O curso de nossas
reflexões conscientes nos mostra que seguimos um determinado caminho em
nosso emprego da atenção. Quando, ao seguirmos esse caminho, esbarramos
numa representação que não resiste à crítica, nós o interrompemos:
abandonamos a catexia da atenção. Ora, parece que a cadeia de
pensamentos assim iniciada e abandonada pode continuar a se desenrolar
sem que a atenção torne a voltar-se para ela, a menos que, num ou noutro
ponto, ela atinja um grau de intensidade particularmente elevado, que
exija atenção. Assim, quando uma cadeia de pensamento é inicialmente
rejeitada (conscientemente, talvez) pelo julgamento de que é errada ou
inútil para o fim intelectual imediato em vista, o resultado pode ser
que essa cadeia de pensamentos prossiga, inobservada pela consciência,
até o início do sono.

Resumindo: chamamos uma cadeia de pensamentos como essa de
"pré-consciente"; encaramo-la como completamente racional e acreditamos
que possa ter sido simplesmente negligenciada ou interrompida e
suprimida. Acrescentemos uma exposição clara de como visualizamos a
ocorrência de uma cadeia de representações. Cremos que, partindo de uma
representação-meta, uma determinada quantidade de excitação, que
denominamos "energia catexial", desloca-se pelas vias associativas
selecionadas por aquela representação-meta. A cadeia de pensamentos
"desprezada" é aquela que *não recebeu* essa catexia; a cadeia de
pensamentos "suprimida" ou "repudiada" é aquela da qual essa catexia foi
*retirada*. Em ambos os casos, elas ficam entregues a suas próprias
excitações. Em certas condições, a cadeia de pensamentos catexizada com
uma meta \[*zielbesetzt*\] é capaz de atrair para si a atenção da
consciência e, nesse caso, por intermédio da consciência, recebe uma
"hipercatexia". Seremos obrigados, dentro em pouco, a explicar nossa
visão da natureza e função da consciência. \[Ver em \[1\]\]

Uma cadeia de pensamentos assim deslanchada no pré-consciente pode
cessar espontaneamente ou persistir. Visualizamos o primeiro desses
resultados como implicando que a energia ligada à cadeia de pensamentos
se difunde por todas as vias associativas que partem dela; essa energia
coloca toda a rede de pensamentos num estado de excitação que dura algum
tempo e depois decai, à medida que a excitação em busca de descarga se
vai transformando numa catexia aquiescente. Quando sobrevém esse
primeiro resultado, o processo não tem maior importância no que concerne
à formação do sonho. Dentro de nosso pré-consciente, porém, espreitam
outras representações-meta derivadas de fontes situadas em nosso
inconsciente e de desejos que estão sempre em estado de alerta. Eles
podem assumir o controle da excitação ligada ao grupo de pensamentos
deixado à sua própria sorte, estabelecer uma ligação entre ele e um
desejo inconsciente e "transferir-lhe" a energia que pertence a este
último. Daí por diante, a cadeia de pensamentos desprezada ou suprimida
fica em condições de persistir, embora o reforço que recebeu não lhe
confira nenhum direito de acesso à consciência. Podemos exprimir isso
dizendo que a cadeia de pensamentos até então pré-consciente foi agora
"arrastada para o inconsciente".

Outras conjunturas podem conduzir à formação do sonho. É possível que a
cadeia de pensamentos pré-consciente tenha estado ligada ao desejo
inconsciente desde o início e, por essa razão, tenha sido repudiada pela
catexia-meta dominante; ou então um desejo inconsciente pode ser ativado
por outras razões (por causas somáticas, talvez) e procurar
transferir-se para os restos psíquicos não catexizados pelo *Pcs*. sem
que estes façam qualquer movimento para ir a seu encontro. Mas todos os
três casos têm o mesmo resultado final: passa a existir no
pré-consciente uma cadeia de pensamentos desprovida de catexia
pré-consciente, mas que recebeu uma catexia do desejo inconsciente.

A partir daí, a cadeia de pensamentos passa por uma série de
transformações que já não podemos reconhecer como processos psíquicos
normais e que levam a um resultado que nos desnorteia - uma formação
psicopatológica. Vamos enumerar e classificar esses processos:

\(1\) As intensidades das representações individuais tornam-se passíveis
de descarga *en bloc* e passam de uma representação para outra, de modo
que se formam certas representações dotadas de grande intensidade. \[Cf.
pág. 540.\] E, uma vez que esse processo se repete várias vezes, a
intensidade de toda uma cadeia de pensamentos pode acabar por
concentrar-se num único elemento de representação. Temos aí o fato da
"compressão" ou "condensação", que se tornou conhecida no trabalho do
sonho. É ela a principalresponsável pela impressão desconcertante que os
sonhos causam em nós, pois não conhecemos nada que lhes seja análogo na
vida anímica normal e acessível à consciência. Também na vida anímica
normal encontramos representações que, como pontos nodais ou resultados
finais de cadeias inteiras de pensamento, possuem um alto grau de
significação psíquica; mas essa significação não se expressa em nenhum
aspecto *sensorialmente* óbvio para a percepção interna; sua
representação perceptiva não é mais intensa, em nenhum aspecto, por
causa de sua significação psíquica. No processo de condensação, por
outro lado, toda interligação psíquica se transforma numa
*intensificação* de seu conteúdo de representações. É o mesmo que
acontece quando, ao preparar um livro para publicação, faço com que
alguma palavra de importância especial para a compreensão do texto seja
impressa em tipo espacejado ou em negrito, ou quando, ao falar,
pronuncio essa mesma palavra em voz mais alta, lentamente e com ênfase
especial. A primeira dessas duas analogias nos faz lembrar de imediato
um exemplo fornecido pelo próprio trabalho do sonho: a palavra
"*trimetilamina*" no sonho da injeção de Irma \[em \[1\]\]. Os
historiadores da arte chamaram-nos a atenção para o fato de que as
esculturas históricas mais antigas obedecem a um princípio semelhante:
expressam a classe das pessoas representadas através do tamanho. O rei é
representado em tamanho duas ou três vezes maior que seus súditos ou
seus inimigos derrotados. As esculturas da época romana utilizavam meios
mais sutis para produzir o mesmo resultado. A figura do Imperador era
colocada no centro, de pé, e modelada com cuidado especial, enquanto
seus inimigos jaziam prostrados a seus pés; mas ela já não era um
gigante entre anões. As reverências com que os subalternos ainda hoje
saúdam seus superiores são um eco desse mesmo antigo princípio de
representação.

A direção em que avançam as condensações no sonho é determinada, de um
lado, pelas relações pré-conscientes racionais entre os pensamentos
oníricos e, de outro, pela atração exercida pelas lembranças visuais do
inconsciente. O efeito do trabalho de condensação é a obtenção das
intensidades necessárias para forçar a irrupção nos sistemas
perceptivos.

\(2\) Graças, também, à liberdade com que as intensidades são
transferíveis, formam-se "representações intermediárias" semelhantes a
compromissos, sob a influência da condensação. (Cf. os numerosos
exemplos que forneci \[em \[1\], por exemplo\].) Isso é, novamente, algo
inaudito nas cadeias normais de representações, onde a ênfase principal
recai sobre a seleção e a retenção do elemento de representação
"correto". Por outro lado, com notável freqüência ocorrem formações
mistas e compromissos quandotentamos expressar os pensamentos
pré-conscientes na fala. Eles são então encarados como exemplos de
"lapsos de linguagem".

\(3\) As representações que transferem umas às outras suas intensidades
mantêm entre si as mais frouxas relações. São vinculadas por um tipo de
associação que é desdenhado por nosso pensamento normal e relegado ao
uso nos chistes. Em particular, encontramos associações baseadas em
homônimos e parônimos, que são tratadas como tendo o mesmo valor que as
demais.

\(4\) Os pensamentos mutuamente contraditórios não fazem qualquer
tentativa de anular uns aos outros, mas subsistem lado a lado.
Combinam-se freqüentemente para formar condensações, como se não
houvesse nenhuma contradição entre eles, ou chegam a formações de
compromisso que nossos pensamentos conscientes nunca tolerariam, mas que
são amiúde admitidos em nossas ações.

Estes são alguns dos mais notáveis dentre os processos anormais a que os
pensamentos oníricos, antes formados em bases racionais, são submetidos
no decurso do trabalho do sonho. Veremos que a principal característica
desses processos é que toda a ênfase recai em tornar móvel e passível de
descarga a energia catexizante; o conteúdo e o significado intrínseco
dos elementos psíquicos a que se ligam as catexias são tratados como
coisas de importância secundária. Poder-se-ia supor que a condensação e
a formação de compromisso só se dão para facilitar a regressão, isto é,
quando se trata de transformar pensamentos em imagens. Todavia, a
análise - e, mais ainda, a síntese - dos sonhos que não envolvem essa
regressão a imagens, como, por exemplo, o sonho do "Autodidasker -
conversa com o Professor N." \[em \[1\]\], exibe os mesmos processos de
deslocamento e condensação que os outros.

Portanto, somos levados a concluir que dois tipos fundamentalmente
diferentes de processos psíquicos participam da formação dos sonhos. Um
deles produz pensamentos oníricos perfeitamente racionais, com a mesma
validade que o pensamento normal; já o outro trata esses pensamentos de
um modo que é excepcionalmente desconcertante e irracional. Já no
Capítulo VI distinguimos esse segundo processo psíquico como sendo o
trabalho do sonho propriamente dito. Que esclarecimentos podemos agora
oferecer sobre sua origem?

Não nos seria possível responder a essa pergunta se não houvéssemos
feito algum progresso no estudo da psicologia das neuroses,
especialmente da histeria. Dela depreendemos que os mesmos processos
psíquicos irracionais, e outros que não especificamos, regem a produção
dos sintomas histéricos. Na histeria, além disso, deparamos com uma
série de pensamentos perfeitamente racionais, com o mesmo valor de
nossos pensamentos conscientes; a princípio, no entanto, nada sabemos
sobre sua existência nessa forma e só podemos reconstruí-los
posteriormente. Quando eles se impõem à nossa atenção em determinado
ponto, descobrimos, pela análise do sintoma produzido, que esses
pensamentos normais foram submetidos a um tratamento anormal: *foram
transformados no sintoma por meio da condensação e da formação de
compromisso, através de associações superficiais e do descaso pelas
contradições, e também, possivelmente, pela via da regressão*. Em vista
da completa identidade entre os aspectos característicos do trabalho do
sonho e os da atividade psíquica que desemboca nos sintomas
psiconeuróticos, sentimo-nos autorizados a transpor para os sonhos as
conclusões a que fomos levados pela histeria.

Por conseguinte, tomamos da teoria da histeria a seguinte tese: *uma
cadeia de pensamento normal só é submetida a esse tratamento psíquico
anormal que vimos descrevendo quando um desejo inconsciente, derivado da
infância e em estado de recalcamento, se transfere para ela*. Segundo
essa tese, construímos nossa teoria dos sonhos sobre o pressuposto de
que o desejo onírico que fornece a força impulsora provém
invariavelmente do inconsciente; esse pressuposto, como eu mesmo estou
pronto a admitir, não pode ser genericamente comprovado, embora tampouco
se possa refutá-lo. Entretanto, para explicar o que se pretende dizer
com "recalcamento", termo com que já jogamos tantas vezes, é necessário
avançar mais uma etapa na construção de nosso arcabouço psicológico.

Já exploramos a ficção de um aparelho psíquico primitivo \[em \[1\]\]
cujas atividades são reguladas pelo esforço de evitar um acúmulo de
excitação e de se manter, tanto quanto possível, sem excitação. Por isso
ele foi construído segundo o esquema de um aparelho reflexo. A
motilidade, que é em primeiro lugar um meio de promover alterações
internas no corpo, está à sua disposição como via de descarga.
Discutimos depois as conseqüências psíquicas de uma "vivência de
satisfação", e a isso já pudemos acrescentar uma segunda hipótese, no
sentido de que o acúmulo de excitação (acarretado de diversas maneiras
de que não precisamos ocupar-nos) é vivido como desprazer, e coloca o
aparelho em ação com vistas a repetir a vivência de satisfação, que
envolveu um decréscimo da excitação e foi sentida como prazer. A esse
tipo de corrente no interior do aparelho, partindo do desprazer e
apontando para o prazer, demos o nome de "desejo"; afirmamos que só
odesejo é capaz de pôr o aparelho em movimento e que o curso da
excitação dentro dele é automaticamente regulado pelas sensações de
prazer e desprazer. O primeiro desejar parece ter consistido numa
catexização alucinatória da lembrança da satisfação. Essas alucinações,
contudo, não podendo ser mantidas até o esgotamento, mostraram-se
insuficientes para promover a cessação da necessidade, ou, por
conseguinte, o prazer ligado à satisfação.

Tornou-se necessária uma segunda atividade - ou, em nossa terminologia,
a atividade de um segundo sistema - que não permitisse à catexia mnêmica
avançar até a percepção e desde aí ligar as forças psíquicas, mas que
desviasse a excitação surgida da necessidade por uma via indireta que,
em última análise, através do movimento voluntário, alterasse o mundo
externo de tal maneira que se tornasse possível chegar a uma percepção
real do objeto de satisfação. Já esboçamos nosso quadro esquemático do
aparelho psíquico até esse ponto; os dois sistemas são o germe daquilo
que, no aparelho plenamente desenvolvido, descrevemos como o *Ics*. e o
*Pcs*.

Para que se possa empregar a motilidade para efetuar no mundo externo
alterações que sejam efetivas, é necessário acumular um grande número de
experiências nos sistemas mnêmicos e uma multiplicidade de registros
permanentes das associações evocadas nesse material mnêmico por
diferentes representações-meta. \[Ver em \[1\].\] Podemos agora levar
nossas hipóteses um passo à frente. A atividade desse segundo sistema,
que explora constantemente o terreno e alterna o envio de catexias com a
*retirada* delas, precisa, por um lado, dispor livremente da totalidade
do material mnêmico, mas, por outro, seria um gasto desnecessário de
energia se ela enviasse grandes quantidades de catexia pelas diversas
vias de pensamento e assim as fizesse escoar-se sem nenhuma finalidade
útil e diminuísse a quantidade disponível para alterar o mundo externo.
Dessa maneira, postulo que, em prol da eficiência, o segundo sistema
logra conservar a maior parte de suas catexias de energia em estado de
quiescência e empregar apenas uma pequena parte do deslocamento. A
mecânica desses processos é-me inteiramente desconhecida; quem desejasse
levar estas idéias a sério teria de procurar analogias físicas para elas
e descobrir um meio de visualizar os movimentos que acompanham a
excitação neuronal. Insisto tão-somente na idéia de que a atividade do
*primeiro* sistema-ψ está orientada para garantir a *[livre
descarga]{.underline}* as quantidades de excitação, enquanto o *segundo*
sistema, por meio das catexias que dele emanam, consegue *inibir* essa
descarga e transformar a catexia numa catexia quiescente, sem dúvida com
uma elevação simultânea de seu [nível]{.underline}. Presumo, portanto,
que sob o domínio do segundo sistema a descarga de excitação seja regida
por condições mecânicas muito diferentes das que vigoram sob o domínio
do primeiro sistema. Depois que o segundo sistema conclui sua atividade
exploratória de pensamento, ele suspende a inibição e o represamento das
excitações e lhes permite serem descarregadas no movimento.

[Algumas reflexões interessantes decorrem disso, se considerarmos as
relações existentes entre a inibição da descarga exercida pelo segundo
sistema e a regulação efetuada pelo princípio do desprazer.]{.underline}
Examinemos a antítese da vivência primária de satisfação, ou seja, a
vivência de pavor frente a algo externo. Suponhamos que incida no
aparelho primitivo um estímulo perceptivo que seja fonte de uma
excitação dolorosa. Sobrevêm então manifestações motoras descoordenadas,
até que uma delas faz com que o aparelho se retraia da percepção e, ao
mesmo tempo, da dor. Quando a percepção reaparece, o movimento é
imediatamente repetido (um movimento de fuga, talvez), até que a
percepção torne a desaparecer. Nesse caso, não resta nenhuma inclinação
a recatexizar a percepção da fonte de dor, alucinatoriamente ou de
qualquer outra maneira. Pelo contrário, haverá no aparelho primitivo uma
inclinação a abandonar imediatamente a imagem mnêmica aflitiva, caso
algo venha a revivê-la, pela razão mesma de que, se sua excitação
transbordasse até a percepção, provocaria desprazer (ou, mais
precisamente, *começaria* a provocá-lo). A evitação da lembrança que não
passa de uma repetição da fuga anterior frente à percepção, é também
facilitada pelo fato de que a lembrança, diversamente da percepção, não
possui qualidade suficiente para excitar a consciência e assim atrair
para si uma nova catexia. Essa evitação de lembrança de qualquer coisa
que um dia foi aflitiva, feita sem esforço e com regularidade pelo
processo psíquico, fornece-nos o protótipo e o primeiro exemplo do
*recalcamento psíquico*. É comumente sabido que boa parcela dessa
evitação do aflitivo - dessa política do avestruz - ainda é visível na
vida anímica normal dos adultos.

Em conseqüência do princípio do desprazer, portanto, o primeiro
sistema-ψ é totalmente incapaz de introduzir qualquer coisa desagradável
no contexto de seus pensamentos. Ele não pode fazer nada senão desejar.
Se as coisas permanecessem nesse ponto, a atividade de pensamento do
segundo sistema seria obstruída, já que ela requer livre acesso a todas
as lembranças depositadas pela experiência. Apresentam-se então duas
possibilidades: ou a atividade do segundo sistema consegue libertar-se
inteiramente do princípio do desprazer e segue seu caminho sem se
importar com o desprazer das lembranças, ou encontra um método de
catexizar as lembranças desprazerosas que lhe permita evitar a liberação
do desprazer. Podemos descartar a primeira destas possibilidades, pois o
princípio do desprazer regula claramente o curso da excitação tanto no
segundo sistema quanto no primeiro. Conseqüentemente, resta-nos a
possibilidade de que o segundo sistema catexize as lembranças de tal
maneira que haja uma inibição da descarga a partir delas, incluindo,
portanto, uma inibição da descarga (comparável à de uma inervação
motora) em direção ao desenvolvimento do desprazer. Assim, fomos
levados, partindo de duas direções, à hipótese de que a catexia pelo
segundo sistema implica uma inibição simultânea da descarga de
excitação: fomos levados a ela por considerar o princípio do desprazer e
também \[como assinalado no penúltimo parágrafo\] pelo princípio do
dispêndio mínimo de inervação. Retenhamos isto firmemente, pois é chave
de toda a teoria do recalque: *o segundo sistema só pode catexizar uma
representação se estiver em condições de inibir o desenvolvimento do
desprazer que provenha dela*. Qualquer coisa que pudesse fugir a essa
inibição seria inacessível tanto ao segundo sistema quanto ao primeiro,
pois seria prontamente abandonada em obediência ao princípio do
desprazer. A inibição do desprazer, contudo, não precisa ser completa: o
início dele tem de ser permitido, já que é isso que informa ao segundo
sistema a natureza da lembrança em questão e sua possível inadequação ao
fim visado pelo processo de pensamento.

[Proponho descrever o processo psíquico admitido exclusivamente pelo
primeiro sistema como "processo primário", e o processo que resulta da
inibição imposta pelo segundo sistema, como "processo
secundário".]{.underline}

Há mais uma razão pela qual, como posso demonstrar, o segundo sistema é
obrigado a corrigir o processo primário. O processo primário esforça-se
por promover uma descarga da excitação, a fim de que, com a ajuda da
quantidade de excitação assim acumulada, possa estabelecer uma
"identidade perceptiva" \[com a vivência de satisfação (ver em
\[1\]-\[2\]\]. O processo secundário, contudo, abandonou essa intenção e
adotou outra em seu lugar - o estabelecimento de uma "identidade de
*pensamento*" \[com aquela vivência\]. O pensar, como um todo, não passa
de uma via indireta que vai da lembrança de uma satisfação (lembrança
esta adotada como uma representação-meta) até uma catexia idêntica da
mesma lembrança, que se espera atingir mais uma vez por intermédio das
experiências motoras. O pensar tem que se interessar pelas vias de
ligação entre as representações sem se deixar extraviar pelas
*intensidades* dessas representações. Mas é óbvio que as condensações de
representações e as formações intermediárias e de compromisso devem
obstruir a consecução da identidade buscada. Uma vez que substituem uma
representação por outra, elas provocam um desvio do caminho que partiria
da primeira representação. Tais processos, portanto, são
escrupulosamente evitados no pensamento secundário. É fácil perceber
também que o princípio do desprazer, que em outros aspectos fornece ao
processo de pensamento seus mais importantes indicadores, suscita-lhe
dificuldades no estabelecimento de uma "identidade de pensamento". [Por
conseguinte, o pensar tem de visar a se libertar cada vez mais da
regulação exclusiva pelo princípio do desprazer e a restringir o
desenvolvimento do afeto na atividade do pensamento ao mínimo exigido
para que ele atue como sinal.]{.underline} O alcance desse maior apuro
no funcionamento é visado por meio de uma nova hipercatexia promovida
pela consciência. \[Ver adiante, em \[1\]\]Como bem sabemos, contudo,
esse objetivo raramente é atingido por completo, mesmo na vida anímica
normal, e nosso pensar está sempre exposto a um falseamento por
interferência do princípio do desprazer.

Não é esse, porém, o hiato na eficácia funcional de nosso aparelho
anímico que possibilita aos pensamentos, que se apresentam como produtos
da atividade de pensamento secundária, ficarem sujeitos ao processo
psíquico primário - pois essa é a fórmula com que agora podemos
descrever a atividade que conduz aos sonhos e aos sintomas histéricos. A
ineficiência provém da convergência de dois fatores derivados de nossa
história evolutiva. Um desses fatores é inteiramente imputável ao
aparelho anímico e tem influência decisiva na relação entre os dois
sistemas, enquanto o outro se faz sentir em grau variável e introduz na
vida anímica forças pulsionais de origem orgânica. Ambos se originam na
infância e constituem um precipitado das modificações sofridas por nosso
organismo anímico e somático desde a infância.

Quando descrevi como "primário" um dos processos psíquicos que ocorrem
no aparelho anímico, o que tinha em mente não eram apenas considerações
sobre a importância relativa e a eficiência; pretendi também escolher um
nome que desse uma indicação de sua prioridade cronológica. É verdade
que, até onde sabemos, não existe nenhum aparelho psíquico que possua
apenas um processo primário e, nessa medida, tal aparelho é uma ficção
teórica. Mas pelo menos isto é um fato: os processos primários acham-se
presentes no aparelho anímico desde o princípio, ao passo que somente no
decorrer da vida é que os processos secundários se desdobram e vêm
inibir e sobrepor-se aos primários; é possível até que sua completa
supremacia só seja atingida no apogeu da vida. Em conseqüência do
aparecimento tardio dos processos secundários, o âmago de nosso ser, que
consiste em moções de desejo inconscientes, permanece inacessível à
compreensão e à inibição pelo pré-consciente; o papel desempenhado por
este restringe-se para sempre a direcionar pelas vias mais convenientes
as moções de desejo vindas do inconsciente. Esses desejos inconscientes
exercem uma força compulsiva sobre todas as tendências anímicas
posteriores, uma força com que essas tendências são obrigadas a
aquiescer, ou que talvez possam esforçar-se por desviar e dirigir para
objetivos mais elevados. Outro resultado do aparecimento tardio do
processo secundário é que uma ampla esfera do material mnêmico fica
inacessível à catexia pré-consciente.

Entre essas moções de desejo provenientes da infância, que não podem ser
destruídas nem inibidas, há algumas cuja realização seria uma
contradiçãodas representações-meta do pensamento secundário. [A
realização desses desejos não mais geraria um afeto de prazer, mas sim
de desprazer; e *é precisamente essa transformação do afeto que
constitui a essência daquilo a que chamamos "recalcamento"*. O problema
do recalcamento está na questão de como e devido a que forças impulsoras
ocorre essa transformação; mas esse é um problema em que nos basta tocar
de passagem aqui.]{.underline} É suficiente estabelecermos com clareza
que tal transformação realmente ocorre no curso do desenvolvimento -
basta lembrarmos como o nojo surge na infância, depois de ter estado
ausente a princípio - e que está relacionada com a atividade do sistema
secundário. As lembranças com base nas quais o desejo inconsciente
provoca a liberação do afeto nunca foram acessíveis ao *Pcs*. e, por
conseguinte, a liberação do afeto vinculado a essas lembranças também
não pode ser inibida. E justamente por causa dessa geração de afeto que
tais representações são agora inacessíveis até por intermédio dos
pensamentos pré-conscientes para os quais transferiram sua força de
desejo. Pelo contrário, o princípio do desprazer assume o controle e faz
com que o *Pcs*. se afaste dos pensamentos de transferência. Eles ficam
entregues a si próprios - "recalcados" - e é assim que a presença de um
reservatório de lembranças infantis subtraídas desde o princípio ao
*Pcs*. torna-se o *sine qua non* do recalcamento.

Nos casos mais favoráveis, a geração do desprazer cessa com a retirada
da catexia dos pensamentos de transferência situados no *Pcs*., e esse
desenlace significa que a intervenção do princípio do desprazer serviu a
um fim útil. Mas a questão é outra quando o desejo inconsciente
recalcado recebe um reforço orgânico, que ele passa para seus
pensamentos de transferência; dessa maneira, pode colocá-los em
condições de fazer uma tentativa de irromper com sua excitação, mesmo
que tenham perdido sua catexia do *Pcs*. Segue-se então uma luta
defensiva - porque o *Pcs*., por sua vez, reforça sua oposição aos
pensamentos recalcados [(isto é, produz uma
"contracatexia")]{.underline} - e, a partir daí, os pensamentos de
transferência, que são veículos do desejo inconsciente, irrompem em
algum tipo de compromisso obtido pela formação de um sintoma.
Entretanto, a partir do momento em que os pensamentos recalcados são
intensamente catexizados pela moção de desejo inconscientee, por outro
lado, abandonados pela catexia pré-consciente, eles ficam sujeitos ao
processo psíquico primário e seu único objetivo é a descarga motora, ou,
se o caminho estiver aberto, a revivificação alucinatória da identidade
perceptiva desejada. Já constatamos empiricamente que os processos
irracionais que descrevemos só se dão com os pensamentos que se
encontram sob recalcamento. Agora podemos ver um pouco mais longe em
toda essa situação. Os processos irracionais que ocorrem no aparelho
psíquico são os processos *primários*. Eles aparecem sempre que as
representações são abandonadas pela catexia pré-consciente, deixadas por
sua própria conta, e podem ser carregadas com a energia não inibida do
inconsciente, que luta por encontrar um escoadouro. Algumas outras
observações apóiam a concepção de que esses processos, que são descritos
como irracionais, não são, na realidade, falseamentos de processos
normais - erros intelectuais - mas sim modos de atividade do aparelho
psíquico que foram libertados de uma inibição. Assim, vemos que a
transição da excitação pré-consciente para a motilidade é regida pelos
mesmos processos, e que a vinculação das representações pré-conscientes
com as palavras pode facilmente exibir os mesmos deslocamentos e
confusões, que são então atribuídos à desatenção. [Finalmente, a
comprovação do aumento de atividade que se torna necessário quando esses
modos primários de funcionamento são inibidos pode ser encontrada no
fato de produzirmos um efeito *cômico*, isto é, um excesso de energia
que tem de ser descarregado no riso, *se permitirmos que esses modos de
pensamento irrompam na consciência*.]{.underline}

[A teoria das psiconeuroses afirma como fato indiscutível e invariável
que somente as moções de desejo sexuais procedentes da infância, que
sofreram recalcamento (isto é, uma transformação do afeto) durante o
período de desenvolvimento infantil, são passíveis de ser revividas em
períodos *posteriores* do desenvolvimento (seja como resultado da
constituição sexual do sujeito, que deriva de uma bissexualidade
inicial, seja como resultado de influências desfavoráveis que atuem no
curso de sua vida sexual) e, desse modo, estão aptas a suprir a força
impulsora para a formação de toda sorte de sintomas
psiconeuróticos.]{.underline} Apenas mediante a referência a essas
forçassexuais é que podemos cobrir as brechas que ainda se evidenciam na
teoria do recalcamento. [Deixarei em aberto a questão de esses fatores
sexuais e infantis serem igualmente exigidos na teoria dos sonhos;
deixarei tal teoria incompleta neste ponto, uma vez que já foi um passo
além do que se pode demonstrar ao presumir que os desejos oníricos
provêm invariavelmente do inconsciente.]{.underline} Tampouco proponho
investigar mais a fundo a natureza da distinção entre a interação das
forças psíquicas na formação dos sonhos e na dos sintomas histéricos;
ainda não dispomos de um conhecimento suficientemente preciso de um dos
dois termos da comparação.

Mas há outro ponto a que dou importância, e devo confessar que foi
exclusivamente por causa dele que me embrenhei aqui em todas essas
discussões dos dois sistemas psíquicos e de seus modos de atividade e de
recalcamento. Não se trata agora de saber se formei uma opinião
aproximadamente correta dos fatores psicológicos em que estamos
interessados, ou se, como é bem possível em assuntos tão difíceis, o
quadro que forneço deles é distorcido e incompleto. Por mais que se
possam fazer alterações em nossainterpretação da censura psíquica e das
elaborações racionais e anormais do conteúdo do sonho, continua a ser
verdade que tais processos atuam na formação dos sonhos e mostram a mais
estreita analogia, em seus elementos essenciais, com os processos
observáveis na formação dos sintomas histéricos. O sonho, porém, não é
um fenômeno patológico; não pressupõe nenhuma perturbação do equilíbrio
psíquico e não deixa como seqüela nenhuma perda de eficiência. Talvez se
faça a sugestão de que nenhuma conclusão sobre os sonhos das pessoas
normais pode ser extraída de meus sonhos ou dos de meus pacientes, mas
essa, penso eu, é uma objeção que se pode desprezar em segurança.
Portanto, se podemos inferir dos fenômenos suas forças impulsoras, temos
de reconhecer que o mecanismo psíquico empregado pelas neuroses não é
criado pelo impacto de uma perturbação patológica sobre a vida anímica,
mas já está presente na estrutura normal do aparelho anímico. Os dois
sistemas psíquicos, a censura na passagem entre um e outro, a inibição e
a superposição de uma atividade pela outra, as relações de ambas com a
consciência - ou quaisquer que sejam as interpretações mais corretas dos
fatos observados a tomar seu lugar - tudo isso faz parte da estrutura
normal de nosso instrumento anímico, e os sonhos nos mostram um dos
caminhos que levam à compreensão de sua estrutura. Se nos restringirmos
ao mínimo de novos conhecimentos já estabelecido com certeza, ainda
assim poderemos dizer sobre os sonhos: eles provaram que *o suprimido
continua a existir tanto nas pessoas normais quanto nas anormais e
permanece capaz de funcionamento psíquico*. Os próprios sonhos figuram
entre as manifestações desse material suprimido; segundo a teoria, isso
acontece em todos os casos, e pode ser empiricamente observado pelo
menos num grande número deles, precisamente nos casos que exibem com
mais clareza as notáveis peculiaridades da vida onírica. Na vida de
vigília, o material suprimido da psique é impedido de se expressar e é
isolado da percepção interna, graças ao fato de se eliminarem as
contradições nele presentes - um dos lados é abandonado em favor do
outro -; durante a noite, porém, sob a influência de um impulso à
formação de compromissos, esse material suprimido encontra meios e modos
de irromper na consciência.

[*Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo*.]{.underline}

A interpretação dos sonhos é a via real para o conhecimento das
atividades da vida anímica.

Pela análise dos sonhos podemos dar um passo à frente em nosso
entendimento da composição desse que é o mais maravilhoso e mais
misterioso de todos os instrumentos. Apenas um pequeno passo, sem
dúvida, mas já é um começo. E esse começo nos permitirá levar sua
análise mais adiante, com base em outras estruturas que devem ser
chamadas de patológicas. É que as enfermidades - ao menos as que são
corretamente denominadas de "funcionais" - não pressupõem a
desintegração do aparelho ou a produção de novas divisões em seu
interior. Elas devem ser explicadas em termos *dinâmicos*, pelo
fortalecimento e enfraquecimento dos diversos componentes da interação
de forças, da qual tantos efeitos ficam ocultos enquanto as funções
permanecem normais. [Espero poder mostrar em outro texto como a
composição do aparelho a partir de duas instâncias faz com que também a
função normal possa se dar com maior refinamento do que seria possível
com apenas uma delas.]{.underline}

\(F\) O INCONSCIENTE E A CONSCIÊNCIA - REALIDADE

Numa consideração mais detida, percebe-se que aquilo que o debate
psicológico das seções precedentes nos leva a presumir não é a
existência de dois *sistemas* próximos da extremidade motora do
aparelho, mas a existência de dois tipos de *processos de excitação ou
modos de sua descarga*. Para nós, dá no mesmo, pois temos de estar
sempre preparados para abandonar nosso arcabouço conceptual se nos
sentirmos em condição de substituí-lo por algo que se aproxime mais de
perto da realidade desconhecida. Portanto, tentemos corrigir algumas
concepções que poderiam levar a mal-entendidos enquanto víamos os dois
sistemas, no sentido mais literal e grosseiro, como duas localizações no
aparelho anímico - concepções que deixaram vestígios nas expressões
"recalcar" e "irromper" \[ou "penetrar", "*durchdringen*"\]. Desse modo,
podemos falar num pensamento inconsciente que procura transmitir-se para
o pré-consciente, de maneira a poder então penetrar na consciência. O
que temos em mente aqui não é a formação de um segundo pensamento
situado num novo lugar, como uma transcrição que continuasse a existir
junto com o original; e a noção de irromper na consciência deve
manter-se cuidadosamente livre de qualquer idéia de uma mudança de
localização. Do mesmo modo, podemos falar num pensamento pré-consciente
que é recalcado ou desalojado e então acomodado pelo inconsciente. Essas
imagens, derivadas de um conjunto de representações relacionadas com a
disputa por um pedaço de terra, podem tentar-nos a supor como
literalmente verdadeiro que um agrupamento psíquico situado numa dada
localização é encerrado e substituído por um novo agrupamento em outro
lugar. Substituamos essas metáforas por algo que parece corresponder
melhor ao verdadeiro estado de coisas, e digamos, em vez disso, que uma
catexia de energia é ligada a um determinado agrupamento psíquico ou
retirada dele, de modo que a estrutura em questão cai sob a influência
de uma dada instância ou é subtraída dela. O que fazemos aqui, mais uma
vez, é substituir um modo tópico de representar as coisas por um modo
dinâmico. [O que consideramos móvel não é a própria estrutura psíquica,
mas sua inervação.]{.underline}

Não obstante, considero conveniente e justificável continuar a fazer uso
da imagem figurada dos dois sistemas. Podemos evitar qualquer possível
abuso desse método de figuração lembrando que as representações, os
pensamentos e as estruturas psíquicas em geral nunca devem ser encarados
como localizados em elementos orgânicos do sistema nervoso, mas antes,
por assim dizer, *entre* eles, onde as resistências e facilitações
\[*Bahnungen*\] fornecem os correlatos correspondentes. Tudo o que pode
ser objeto de nossa percepção interna é *virtual*, tal como a imagem
produzida num telescópio pela passagem dos raios luminosos. Mas temos
justificativas para presumir a existência dos sistemas (que de modo
algum são entidades psíquicas e nunca podem ser acessíveis a nossa
percepção psíquica), semelhante à das lentes do telescópio, que projetam
a imagem. E, a continuarmos com esta analogia, podemos comparar a
censura entre dois sistemas com a refração que ocorre quando o raio de
luz passa para um novo meio.

Até agora, vimos fazendo psicologia por nossa própria conta. Já é tempo
de considerarmos os pontos de vista teóricos que dominam a psicologia
atual e examinarmos sua relação com nossas hipóteses. O problema do
inconsciente na psicologia é, nas vigorosas palavras de Lipps (1897),
menos *um* problema psicológico do que o problema da psicologia.
Enquanto a psicologia lidou com esse problema através de uma explicação
verbal no sentido de que "psíquico" *significava* "consciente", e de que
falar em "processos psíquicos inconscientes" era de um contra-senso
palpável, qualquer avaliação psicológica das observações feitas pelos
médicos sobre os estados psíquicos anormais estava fora de cogitação.
Médico e filósofo só podem unir-se quando ambos reconhecerem que a
expressão "processos psíquicos inconscientes" é "a expressão apropriada
e justificada de um fato solidamente estabelecido". Só resta ao médico
encolher os ombros quando lhe asseguram que "a consciência é uma
característica indispensável do psíquico", e talvez, se ainda sentir
respeito suficiente pelos enunciados dos filósofos, ele possa presumir
que eles não estavam tratando da mesma coisa ou trabalhando na mesma
ciência. [É que até mesmo uma única observação criteriosa da vida
anímica de um neurótico, ou uma única análise de um sonho, terá de
deixá-lo com a inabalável convicção de que os processos de pensamento
mais complexos e mais racionais, aos quais decerto não se pode negar o
nome de processos psíquicos, podem ocorrer sem excitar a consciência do
sujeito.]{.underline} É verdade que o médico não pode saber desses
processos inconscientes até eles produzirem na consciência algum efeito
que possa ser comunicado ou observado. Mas esse efeito consciente pode
exibir um caráter psíquico inteiramente diverso do caráter do processo
inconsciente, de modo que não há como a percepção interna encarar um
deles como substituto do outro. O médico deve sentir-se livre para
avançar, por *inferência*, desde o efeito consciente até o processo
psíquico inconsciente. Assim, ele se inteira de que o efeito consciente
é apenas um resultado psíquico remoto do processo inconsciente, e de que
este não se tornou consciente como tal; além disso, constata que este já
estava presente e atuante, mesmo sem trair de nenhum modo sua existência
para a consciência.

É essencial abandonar a supervalorização da propriedade do estar
consciente para que se torne possível formar uma opinião correta da
origem do psíquico. Nas palavras de Lipps \[1897, 146 e segs.\], deve-se
pressupor que o inconsciente é a base geral da vida psíquica. O
inconsciente é a esfera mais ampla, que inclui em si a esfera menor do
consciente. Tudo o que é consciente tem um estágio preliminar
inconsciente, ao passo que aquilo que é inconsciente pode permanecer
nesse estágio e, não obstante, reclamar que lhe seja atribuído o valor
pleno de um processo psíquico. O inconsciente é a verdadeira realidade
psíquica; *em sua natureza mais íntima, ele nos é tão desconhecido
quanto a realidade do mundo externo, e é tão incompletamente apresentado
pelos dados da consciência quanto o é o mundo externo pelas comunicações
de nossos órgãos sensoriais*.

Agora que a velha antítese entre vida consciente e vida onírica foi
reduzida a suas exatas proporções pelo estabelecimento da realidade
psíquica inconsciente, uma série de problemas oníricos com que os
autores anteriores se preocuparam profundamente perdeu sua importância.
Assim, algumas dasatividades cuja boa execução nos sonhos despertava
assombro já não devem hoje ser atribuídas aos sonhos, mas sim ao
pensamento inconsciente, que é tão ativo durante o dia quanto à noite.
Se, como disse Scherner \[1861, 134 e seg.\], os sonhos parecem
empenhar-se em fazer representações simbólicas do corpo \[em \[1\]\],
sabemos agora que essas representações são o produto de certas fantasias
inconscientes (derivadas, provavelmente, de moções sexuais), que
encontram expressão não apenas nos sonhos mas também nas fobias
histéricas e outros sintomas. Se o sonho dá prosseguimento às atividades
diurnas e as conclui, chegando até a trazer à luz idéias novas e
valiosas, tudo o que precisamos fazer é despi-lo do disfarce onírico,
que é o produto do trabalho do sonho e a marca do auxílio prestado por
obscuras forças procedentes das profundezas da alma [(cf. o diabo no
sonho de Tartini com a sonata)]{.underline}; essa realização intelectual
se deve às mesmas forças anímicas que produzem todos os resultados
semelhantes durante o dia. É provável que também nos inclinemos muito a
superestimar o caráter consciente da produção intelectual e artística.
As comunicações que nos foram fornecidas por alguns dos homens mais
altamente produtivos, como Goethe e Helmholtz, mostram, antes, que o que
há de essencial e novo em suas criações lhes veio sem premeditação e
como um todo quase pronto. Não há nada de estranho que, em outros casos
em que se fez necessária uma concentração de todas as faculdades
intelectuais, a atividade consciente também tenha contribuído com sua
parcela. Mas é privilégio muito abusado a atividade consciente, sempre
que tem alguma participação, ocultar de nós todas as demais atividades.

Mal valeria a pena tratarmos a importância histórica dos sonhos como um
tópico separado. [Talvez um sonho tenha impelido algum líder a se
aventurar numa empreitada audaciosa cujo êxito modificou o curso da
História. Mas isso só levanta um novo problema se o sonho for encarado
como uma força estranha, em contraste com as outras forças mais
familiares da alma; tal problema não persiste quando o sonho é
reconhecido como uma *forma de expressão* de moções que se encontram sob
a pressão da resistência durante o dia, mas que puderam, durante a
noite, achar reforço em fontes de excitação situadas nas camadas
profundas.]{.underline}O respeito conferido aos sonhos na Antigüidade,
entretanto, baseia-se num discernimento psicológico correto e é a
homenagem prestada às forças incontroladas e indestrutíveis do espírito
humano, ao poder "demoníaco" que produz o desejo onírico e que
encontramos em ação em nosso inconsciente.

Não é sem intenção que falo em "nosso" inconsciente, pois o que assim
descrevo não é a mesma coisa que o inconsciente dos filósofos ou mesmo o
inconsciente de Lipps. Neles, esse termo é usado simplesmente para
indicar um contraste com o consciente: a tese que eles contestam com
tanto ardor e defendem com tanta energia é a tese de que, à parte os
processos conscientes, há também processos psíquicos inconscientes.
Lipps leva as coisas mais adiante, ao afirmar que a totalidade do
psíquico existe inconscientemente e que parte dele existe também
conscientemente. Mas não foi para estabelecer *esta* tese que invocamos
os fenômenos dos sonhos e da formação dos sintomas histéricos; a simples
observação da vida normal de vigília bastaria para provar isso fora de
qualquer dúvida. A nova descoberta que nos foi ensinada pela análise das
formações psicopatológicas e do primeiro membro dessa classe - o sonho -
reside no fato de que o inconsciente (isto é, o psíquico) é encontrado
como uma função de dois sistemas separados, e de que isso acontece tanto
na vida normal quanto na patológica. Portanto, há dois tipos de
inconsciente, que ainda não foram distinguidos pelos psicólogos. Ambos
são inconscientes no sentido empregado pela psicologia, mas, em nosso
sentido, um deles, que denominamos de Ics., é também *inadimissível* *à
consciência*, enquanto ao outro chamamos Pcs., porque suas excitações -
depois de observarem certas regras, é verdade, e talvez apenas depois de
passarem por uma nova censura, embora mesmo assim, sem consideração pelo
*Ics*. - conseguem alcançar a consciência. O fato de, para chegarem à
consciência, as excitações terem de atravessar uma seqüência fixa ou uma
hierarquia de instâncias (o que nos é revelado pelas modificações nelas
efetuadas pela censura) permitiu-nos construir uma analogia espacial.
[Descrevemos as relações dos dois sistemas entre si e com a consciência
dizendo que o sistema *Pcs*. situa-se como uma tela entre o sistema
*Ics*. e a consciência. O sistema *Pcs*. não apenas barra o acesso à
consciência, mas também controla o acesso ao poder da motilidade
voluntária e tem a seu dispor, para distribuição, uma energia de catexia
móvel, parte da qual nos é familiar sob a forma de atenção.]{.underline}
\[Ver em \[1\].\]

Devemos também evitar a distinção entre "supraconsciente" e
"subconsciente", que se tornou tão popular na literatura mais recente
sobre as psiconeuroses, pois tal distinção parece servir precisamente
para enfatizar a equivalência entre o psíquico e o consciente.

Mas que papel resta em nosso esquema para a consciência, outrora tão
onipotente e que ocultava tudo o mais? [*Apenas o de um órgão sensorial
para a percepção de qualidades psíquicas*.]{.underline} De acordo com as
idéias subjacentes a nosso ensaio de um quadro esquemático, só podemos
encarar a percepção consciente como a função própria de um determinado
sistema e, para este, a abreviação *Cs*. parece apropriada. Em suas
propriedades mecânicas, encaramos esse sistema como semelhante ao
sistema perceptivo *Pcpt*., ou seja, como suscetível à excitação por
qualidades, mas incapaz de reter traços das alterações, isto é, sem
memória. O aparelho psíquico, que se volta para o mundo exterior com seu
órgão sensorial dos sistemas *Pcpt*., é, ele próprio, o mundo externo em
relação ao órgão sensorial da *Cs*., cuja justificação teleológica
reside nesta circunstância. Aqui encontramos mais uma vez o princípio da
hierarquia das instâncias, que parece reger a estrutura do aparelho. O
material excitatório aflui para o órgão sensorial da *Cs*. vindo de duas
direções: do sistema *Pcpt*., cuja excitação, determinada por
qualidades, é provavelmente submetida a uma nova revisão antes de se
converter numa sensação consciente, e do interior do próprio aparelho,
cujos processos quantitativos são sentidos como uma série de qualidades
de prazer-desprazer quando, sujeitos a certas modificações, penetram na
consciência.

Os filósofos que se deram conta de que é possível haver formações de
pensamento racionais e altamente complexas, sem que a consciência tenha
qualquer participação nelas, tiveram dificuldade em atribuir qualquer
função à consciência; pareceu-lhes que ela não podia ser mais do que uma
imagem reflexasupérflua do processo psíquico consumado. Nós, por outro
lado, somos resgatados desse embaraço pela analogia existente entre
nosso sistema *Cs*. e os sistemas perceptivos. Sabemos que a percepção
por nossos órgãos sensoriais tem como resultado dirigir um investimento
de atenção para as vias pelas quais se propaga a excitação sensorial
adveniente: a excitação qualitativa do sistema *Pcpt*. atua como um
regulador da descarga da quantidade móvel no aparelho psíquico. Podemos
atribuir a mesma função ao órgão sensorial sobreposto do sistema *Cs*.
Ao perceber novas qualidades, ele presta uma nova contribuição ao
direcionamento das quantidades móveis de investimento e a sua
distribuição de maneira conveniente. Com a ajuda de sua percepção de
prazer e desprazer, ele influencia a circulação dos investimentos dentro
do que, em outros aspectos, é um aparelho inconsciente que atua por meio
dos deslocamentos de quantidades. Parece provável que, no começo, o
princípio do desprazer regule automaticamente o deslocamento dos
investimentos, mas é muito possível que a consciência dessas qualidades
introduza, além disso, uma segunda regulação, mais discriminadora, que
pode até opor-se à primeira e que aperfeiçoa a eficiência do aparelho,
capacitando-o, em contradição com seu plano original, a investir e
elaborar até mesmo aquilo que está associado à liberação de desprazer. A
psicologia das neuroses nos ensina que esses processos de regulação
efetuados pela excitação qualitativa dos órgãos sensoriais têm uma
importante participação na atividade funcional do aparelho. O domínio
automático do princípio primário do desprazer e a conseqüente restrição
imposta à eficiência são interrompidos pelos processos de regulação
sensorial, que, por sua vez, são também automatismos. Constatamos que o
recalque (que, embora de início sirva a um propósito útil, acaba
conduzindo a uma renúncia prejudicial à inibição e ao controle anímico)
afeta muito mais facilmente as lembranças do que as percepções porque as
primeiras não podem receber nenhum investimento extra advindo da
excitação dos órgãos sensoriais psíquicos. É verdade, por um lado, que
um pensamento que tem de ser rechaçado não se pode tornar consciente,
por ter sofrido recalcamento, mas, por outro, às vezes um desses
pensamentos só é recalcado por ter sido subtraído da percepção
consciente em virtude de outras razões. Estas são indicações das quais
tiramos proveito, em nosso procedimento terapêutico, para desfazer
recalcamentos já consumados.

Em seu aspecto teleológico, não há melhor ilustração do valor da
hipercatexia posta nas quantidades móveis pela influência reguladora do
órgão sensorial da *Cs*. do que sua criação de uma nova série de
qualidades e, conseqüentemente, de um novo processo de regulação que
constitui asuperioridade do homem sobre os animais. Os processos de
pensamento, em si próprios, carecem de qualidade, exceto pelas
excitações prazerosas e desprazerosas que os acompanham e que, em vista
de seu possível efeito perturbador sobre o pensamento, têm de ser
mantidas dentro de limites. Para que os processos de pensamento possam
adquirir qualidades, eles se associam, nos seres humanos, com lembranças
verbais, cujos resíduos de qualidade são suficientes para atrair para si
a atenção da consciência e para dotar o processo de pensar de um novo
investimento móvel oriundo da consciência. \[Ver em \[1\] e
[\[2\]]{.underline}.\]

[Toda a multiplicidade dos problemas da consciência só pode ser
apreendida por uma análise dos processos de pensamento na histeria.
Estes causam a impressão de que a transição de um investimento
pré-consciente para um investimento consciente é marcada por uma censura
semelhante à existente entre o *Ics*. e o *Pcs*.]{.underline} Também
essa censura só entra em vigor acima de certo limite quantitativo, de
modo que as estruturas de pensamento de baixa intensidade lhe escapam.
Toda sorte possível de exemplos de como um pensamento pode ser apartado
da consciência ou irromper nela, dentro de certas limitações,
encontram-se reunidos no arcabouço dos fenômenos psiconeuróticos, e
todos apontam para as relações íntimas e recíprocas entre a censura e a
consciência. Encerrarei estas reflexões psicológicas com um relato de
dois desses exemplos.

Fui chamado em consulta, no ano passado, para examinar uma jovem
inteligente e de aparência desembaraçada. Estava vestida de maneira
surpreendente. É que, embora as roupas de uma mulher costumem ser
criteriosamente cuidadas até o último detalhe, ela trazia uma das meias
dependurada, e dois dos botões de sua blusa estavam desabotoados.
Queixou-se de sentir dores na perna e, sem ser solicitada, expôs a
panturrilha. Mas aquilo de que se queixava principalmente era,
empregando suas próprias palavras, uma sensação no corpo, como se
houvesse algo "enfiado nele", que se "mexia para frente e para trás" e
que a "sacudia" de cima a baixo; às vezes, fazia todo o seu corpo ficar
"teso". Meu colega médico, ali presente ao exame, olhou para mim; não
teve dificuldade em compreender o significado da queixa da jovem. Mas o
que a ambos nos pareceu extraordinário foi o fato de isso não significar
nada para a mãe da paciente; ela própria deveria ter-se encontrado
muitas vezes na situação que sua filha estava descrevendo. Aprópria moça
não tinha noção do alcance de seus comentários, porque, se o tivesse,
nunca os teria pronunciado. Nesse caso, fora possível lograr a censura
levando-a a permitir que uma fantasia que normalmente seria mantida no
pré-consciente emergisse na consciência sob o inocente disfarce da
formulação de uma queixa.

Aqui temos outro exemplo: um rapaz de quatorze anos procurou-me para
tratamento psicanalítico, sofrendo de um *tic convulsif*, vômitos
histéricos, dores de cabeça, etc. Comecei o tratamento assegurando-lhe
que, se fechasse os olhos, ele veria imagens ou teria idéias que então
me deveria comunicar. Respondeu por imagens. Sua última impressão antes
de me procurar foi revivida visualmente em sua memória. Estivera jogando
damas com o tio e via o tabuleiro em sua frente. Pensou em várias
posições favoráveis ou desfavoráveis, e em jogadas que não deveriam ser
feitas. Viu então um punhal sobre o tabuleiro - um objeto pertencente a
seu pai, mas que sua imaginação colocara sobre o tabuleiro. Logo havia
uma foice sobre o tabuleiro e, em seguida, uma alfange. Apareceu então a
imagem de um velho camponês cortando a grama em frente à longínqua casa
do paciente com uma alfange. Passados alguns dias, descobri o sentido
dessa sucessão de imagens. O rapaz se afligira com uma situação familiar
infeliz. Tinha um pai que era um homem duro, sujeito a acessos de
cólera, infeliz no casamento com a mãe do rapaz e cujos métodos
educacionais consistiam em ameaças. O pai se divorciara da mãe, mulher
meiga e afetuosa, casara-se outra vez e um dia trouxera para casa uma
moça que deveria ser a nova mãe do rapazinho. Foi nos primeiros dias
depois disso que eclodiu a doença do rapaz de quatorze anos. Sua fúria
sufocada contra o pai é que havia construído aquela seqüência de
imagens, com suas alusões compreensíveis. O material para elas fora
fornecido por uma recordação da mitologia. A foice era aquela com que
Zeus castrara o pai; a alfange e a imagem do velho camponês
representavam Cronos, o velho violento que devorara seus filhos e de
quem Zeus se vingara de maneira tão pouco filial. \[Ver em \[1\].\] O
casamento do pai dera ao rapaz a oportunidade de retribuir as censuras e
ameaças que ouvira dele muito tempo antes, por brincar com seus órgãos
genitais. (Cf. jogar \[brincar com as\] damas; as jogadas proibidas; o
punhal que podia ser usado para matar.) Nesse caso, as lembranças
recalcadas por muito tempo e seus derivados que haviam permanecido
inconscientes é que se infiltraram na consciência por um caminho
indireto, sob a forma de imagens aparentemente sem sentido.

Assim sendo, eu buscaria o valor teórico do estudo dos sonhos nas
contribuições que ele faz ao conhecimento psicológico e no
esclarecimentopreliminar que traz aos problemas das psiconeuroses. Quem
poderá imaginar a importância dos resultados passíveis de se obter
através de uma compreensão completa da estrutura e das funções do
aparelho anímico, se até o estado atual de nossos conhecimentos nos
permite exercer uma influência terapêutica favorável sobre as formas
curáveis de psiconeurose? Mas, e quanto ao valor *prático desse
estudo* - já posso ouvir a pergunta - como meio de se chegar a uma
compreensão da alma, a uma revelação das características ocultas de cada
um? Acaso as moções inconscientes expressas pelos sonhos não têm o peso
de forças reais na vida anímica? Será que se deve fazer pouco da
significação ética dos desejos suprimidos - desejos que, assim como
levam aos sonhos, podem um dia levar a outras coisas?

Não me sinto autorizado a responder a essas perguntas. Não dediquei
maior consideração a esse aspecto do problema dos sonhos. Penso,
contudo, que o imperador romano estava errado ao mandar executar um de
seus súditos por ter sonhado que estava assassinando o imperador. \[Ver
em \[1\].\] Ele deveria ter começado por tentar descobrir o que
significava o sonho; é muito provável que seu sentido não fosse o que
parecia ser. E, mesmo que um sonho com outro conteúdo tivesse por
sentido esse ato de lesa-majestade, acaso não seria acertado ter em
mente o dito de Platão, de que o homem virtuoso se contenta em *sonhar*
com o que o homem perverso realmente *faz* \[em \[1\]\]? Penso,
portanto, que o melhor é absolver os sonhos. Se devemos atribuir
*realidade* aos desejos inconscientes, não sei dizer. Ela deve ser
negada, naturalmente, a todos os pensamentos transicionais ou
intermediários. [Se olharmos para os desejos inconscientes, reduzidos a
sua expressão mais fundamental e verdadeira, teremos de concluir, sem
dúvida, que a realidade *psíquica* é uma forma especial de existência
que não deve ser confundida com a realidade *material*.]{.underline}
Portanto, não parece haver justificativa para a relutância das pessoas
em aceitarem a responsabilidade pela imoralidade de seus sonhos. Quando
o modo de funcionamento do aparelho anímico é corretamente avaliado e se
compreende a relação que há entre consciente e inconsciente, descobre-se
que desaparece a maior parte daquilo que é eticamente objetável em nossa
vida onírica e de fantasia. Nas palavras de Hanns Sachs \[1912, 569\]:
"Se olharmos em nossa consciência para algo que nos foi dito por um
sonho sobre uma situação contemporânea (real), não deveremos ficar
surpresos ao descobrir que o monstro que vimos sob a lente de aumento da
análise revela-se um minúsculo infusório".

[As ações e opiniões conscientemente expressas são, em geral,
suficientes para a finalidade prática de julgar o caráter dos homens. As
ações merecem ser consideradas antes e acima de tudo, pois muitos
impulsos que irrompem na consciência são ainda reduzidos a nada pelas
forças reais da vida anímica, antes de amadurecerem sob a forma de atos.
Com efeito, tais impulsos muitas vezes não encontram nenhum obstáculo
psíquico a seu progresso, exatamente porque o inconsciente tem certeza
de que serão detidos em alguma outra etapa. De qualquer modo, é
instrutivo tomar conhecimento do terreno tão revolvido de onde brotam
orgulhosamente nossas virtudes. É muito raro a complexidade de um
caráter humano, impelida de um lado para outro por forças dinâmicas,
submeter-se a uma escolha entre alternativas simples, como levaria a
crer nossa doutrina moral antiquada.]{.underline}

[E quanto ao valor dos sonhos para nos dar conhecimento do futuro?
Naturalmente, isso está fora de cogitação.]{.underline} \[Ver em
[\[1\]]{.underline}.\] Mais certo seria dizer, em vez disso, que eles
nos dão conhecimento do passado, pois os sonhos se originam do passado
em todos os sentidos. Não obstante, a antiga crença de que os sonhos
prevêem o futuro não é inteiramente desprovida de verdade. Afinal, ao
retratarem nossos desejos como realizados, os sonhos decerto nos
transportam para o futuro. Mas esse futuro, que o sonhador representa
como presente, foi moldado por seu desejo indestrutível à imagem e
semelhança do passado.

**APÊNDICE A: UMA PREMONIÇÃO ONÍRICA REALIZADA**

A Sra. B., uma mulher respeitável que, além disso, possui senso crítico,
contou-me, a propósito de outra coisa e sem nenhuma segunda intenção,
que um dia, alguns anos atrás, havia sonhado encontrar o Dr. K., um
amigo e antigo médico da família, na [Kärntnerstrasse]{.underline}, em
frente à loja de Hiess. Na manhã seguinte, ao caminhar pela mesma rua,
encontrara de fato a pessoa em questão, exatamente no lugar com que
havia sonhado. Basta isso para meu tema. Acrescento apenas que nenhum
acontecimento subseqüente comprovou a importância dessa miraculosa
coincidência, que, portanto, não pode ser explicada pelo que estaria
reservado no futuro.

A análise do sonho foi auxiliada por algumas perguntas, que confirmaram
o fato de não haver nenhuma prova de que ela tivesse lembrado do sonho
na manhã seguinte a sua ocorrência antes de seu passeio - uma prova como
haver anotado o sonho ou tê-lo contado a alguém antes que ele se
realizasse. Ao contrário, ela foi obrigada a aceitar a seguinte
explicação do que teria acontecido, que me parece mais plausível, sem
levantar qualquer objeção. Uma manhã, ela ia andando pela
Kärntnerstrasse e encontrou seu antigo médico de família em frente à
loja de Hiess. Ao vê-lo, sentiu-se convencida de ter sonhado na noite
anterior justamente com aquele encontro naquele mesmo lugar. De acordo
com as regras que se aplicam à interpretação dos sintomas neuróticos,
sua convicção deve ter sido justificada; seu conteúdo, porém, requer uma
reinterpretação.

Eis um episódio do passado da Sra. B. com o qual o Dr. K. está
relacionado. Quando ela era moça, casaram-na sem seu pleno consentimento
com um homem idoso, mas abastado. Alguns anos depois, ele perdeu
suafortuna, adoeceu com tuberculose e morreu. Durante muitos anos, a
jovem senhora sustentou a si e ao marido enfermo dando aulas de música.
Entre seus amigos no infortúnio encontrava-se o médico da família, o Dr.
K., que se dedicou a cuidar do marido dela e a ajudou a encontrar seus
primeiros alunos. Outro amigo era um advogado, também um Dr. K., que pôs
em ordem os negócios caóticos do comerciante arruinado, ao mesmo tempo
em que cortejava a jovem e - pela primeira e última vez - inflamava-lhe
a paixão. Esse caso amoroso não lhe trouxe nenhuma felicidade real,
porque os escrúpulos criados por sua educação e sua mentalidade
interferiram em sua entrega completa enquanto era casada e, depois,
quando ficou viúva. No mesmo contexto em que me contou o sonho, ela
também me narrou uma ocorrência real daquele período infeliz de sua
vida, ocorrência esta que, em sua opinião, fora uma coincidência
notável. Ela estava em seu quarto, ajoelhada no chão, com a cabeça
enterrada numa poltrona e soluçando com uma saudade apaixonada de seu
amigo e benfeitor, o advogado, quando, naquele exato momento, a porta se
abriu e ele entrou para visitá-la. Não vemos absolutamente nada de
notável nessa coincidência, considerando a freqüência com que ela
pensava nele e a assiduidade com que ele provavelmente a visitava. Além
disso, esses incidentes que parecem previamente combinados são
encontrados em toda história de amor. Não obstante, é provável que essa
coincidência tenha sido o verdadeiro conteúdo de seu sonho e a única
base de sua convicção de que ele se havia realizado.

Entre a cena em que seu desejo fora realizado e a época do sonho, mais
de vinte e cinco anos haviam decorrido. Nesse meio tempo, a Sra. B.
enviuvara de um segundo marido, que a deixara com um filho e uma
fortuna. O afeto da velha senhora estava ainda centralizado no Dr. K.,
que era agora seu conselheiro e o administrador de seus bens e a quem
ela via com freqüência. Suponhamos que, nos dias que antecederam o
sonho, ela tivesse esperado por uma visita dele, mas que esta não se
houvesse realizado - ele já não era tão insistente quanto costumava ser.
É bem possível então que, uma noite, ela tenha tido um sonho nostálgico
que a levou de volta aos velhos tempos. Provavelmente, sonhou com um
encontro da época de seu caso amoroso, e a cadeia de seus pensamentos
oníricos a reconduziu à ocasião em que, sem qualquer arranjo prévio, ele
chegara no exato momento em que ela ansiava por sua vinda. É possível
que tais sonhos lhe ocorressem agora com muita freqüência; seriam parte
do castigo tardio com que a mulher paga por sua crueldade juvenil. Mas
esses sonhos - derivados de uma corrente de pensamentos suprimida,
repleta de lembranças de encontros nos quais, desde seu segundo
casamento, ela já não gostava de pensar - esses sonhos erampostos de
lado ao despertar. E foi isso o que aconteceu com nosso sonho
aparentemente profético. Em seguida, ela saiu e, na Kärntnerstrasse, num
lugar que em si era indiferente, encontrou seu velho médico de família,
o Dr. K. Fazia muito tempo que não o via, a ele que estava intimamente
associado com as excitações daquele tempo feliz-infeliz. Também ele fora
um benfeitor, e podemos conjecturar que fosse utilizado nos pensamentos
dela - e talvez também em seus sonhos - como uma figura encobridora por
trás da qual se ocultava a figura mais amada do outro Dr. K. Esse
encontro reviveu então sua lembrança do sonho. Ela deve ter pensado:
"Sim, sonhei na noite passada com meu encontro com o Dr. K". Mas essa
lembrança teve de sofrer a distorção da qual o sonho só escapara por ter
sido completamente esquecido. Ela inseriu o K. indiferente (que a fizera
recordar o sonho) no lugar do K. amado. O conteúdo do sonho - o
encontro - transferiu-se para a crença de que ela havia sonhado
precisamente com aquele lugar, porque um encontro consiste em duas
pessoas chegarem ao mesmo lugar ao mesmo tempo. E, se ela teve então a
impressão de que o sonho se havia realizado, estava apenas dando livre
curso, dessa maneira, a sua lembrança da cena em que, em sua
infelicidade, ansiara pela vinda dele e seu anseio fora prontamente
realizado.

Assim, a criação do sonho *a posteriori*, única coisa que torna
possíveis os sonhos proféticos, nada mais é do que uma forma de censura,
graças à qual o sonho pode irromper na consciência.

10\. nov. 99

**APÊNDICE B: RELAÇÃO DOS TRABALHOS DE FREUD QUE VERSAM EXTENSA OU
PREDOMINANTEMENTE SOBRE OS SONHOS**

\[*Dificilmente seria exagero dizer que há alusões aos sonhos na maioria
dos trabalhos de Freud. A seguinte relação de obras (de importância
muito variável), entretanto, pode ter alguma utilidade prática. A data
no início de cada item é a do ano em que a obra em questão foi escrita.
A data ao final é a da publicação; ao lado desta data, outros pormenores
da obra serão encontrados na Bibliografia Geral. Os itens entre
colchetes foram publicados postumamente*.\]

> \[1895 "Projeto para uma Psicologia Científica" (Seções 19, 20 e 21 da
> Parte I). (1950*a*.)\]
>
> 1899 A Interpretação dos Sonhos. (1900*a*.)
>
> \[1899 "Uma Premonição Onírica Realizada". (1941*c*.)\]
>
> 1901 Sobre os Sonhos. (1901*a*.)
>
> 1901 "Fragmentos da Análise de um Caso de Histeria". \[Título
> original: " Sonhos e Histeria"\] (1905*e*.)
>
> 1905 O Chiste e sua Relação com o Inconsciente (Capítulo VI).
> (1905*c*.)
>
> 1907 Delírios e Sonhos em "Gradiva", de Jensen. (1907*a*.)
>
> 1910 "Exemplo Típico de um Sonho Edipiano Disfarçado". (1910l.)
>
> 1911 "Acréscimos à Interpretação dos Sonhos". (1911*a*.)
>
> 1911 "O Manejo da Interpretação dos Sonhos em Psicanálise". (1911*e*.)
>
> 1911 "Os Sonhos no Folclore" (com Ernest Oppenheim). (1957*a*.)
>
> 1913 "Um Sonho Comprobatório". (1913*a*.)
>
> 1913 "Material de Contos de Fadas nos Sonhos". (1913*d*.)
>
> 1913 "Observações e Exemplos da Prática Analítica". (1913*h*.)
>
> 1914 "Representação de uma 'Grande Realização' num Sonho. (1914*e*.)
>
> 1914 "Da História de uma Neurose Infantil" (Seção IV). (1918*b*.)
>
> 1916 Conferências Introdutórias sobre Psicanálise (Parte II).
> (1916-1917.)
>
> 1917 "Suplemento Metapsicológico à Teoria dos Sonhos". (1917*d*.)
>
> 1920 "Suplementos à Teoria dos Sonhos". (1920*f*.)
>
> 1922 "Sonhos e Telepatia". (1922*a*.)
>
> 1923 "Observações sobre a Teoria e a Prática da Interpretação do
> Sonho". (1923*c*.)
>
> 1923 "Josef Popper-Lynkeus e a Teoria dos Sonhos". (1923*f*.)
>
> 1925 "Algumas Notas Adicionais sobre a Interpretação dos Sonhos como
> um Todo". (1925*i*.)
>
> 1929 "Carta a Maxime Leroy sobre um sonho de Descartes". (1929*b*.)
>
> 1932 "Meu Contato com Josef Popper-Lynkeus". (1932*c*.)
>
> 1932 Novas Conferências Introdutórias sobre Psicanálise (Conferências
> XXIX e XXX). (1933*a*.)
>
> \[1938 Um Esboço de Psicanálise (Capítulo V). (1940*a*.)\]

N.B. - Uma mistura não autorizada da parte de *A Interpretação dos
Sonhos* e Sobre os Sonhos foi publicada em duas edições nos Estados
Unidos com o título de *Dream Psychology: Psychoanalysis for Beginners*
(com uma introdução de André Tridon), Nova Iorque, McCann, 1920 e 1921,
XI + 237 págs.

**NOTA DO EDITOR INGLÊS**

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1901 *Über den Traum*. Publicada pela primeira vez como parte (págs.
307-344) de uma publicação seriada, *Grenzfragen des Nerven-und
Seelenlebens*, org. por L. Löwenfeld e H. Kurella, Wiesbaden, Bergmann.

1911 2ª edição. (Publicada como brochura separada e ampliada.) Mesmos
organizadores, 44 págs.

1921 3ª edição. Munique e Wiesbaden, Bergmann, 44 págs.

1925 Nos *Gesammelte Schriften* de Freud, 3, 189-256, Leipzig, Viena e
Zurique: Internationaler Psychoanalytischer Verlag.

1931 No volume coletivo de Freud, *Sexualtheorie und Traumlehre*,
246-307, mesmos organizadores.

1942 Nas *Gesammelte Werke* de Freud, 2 e 3, 643-700, Londres, Imago
Publishing Co.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

1914 De M. D. Eder (com introdução de W. L. Mackenzie). Londres,
Heinemann; Nova Iorque, Rebman. XXXII + 110 págs.

1952 De James Strachey, Londres, Hogarth Press e Institute of
Psycho-Analysis, VII + 80 págs. Nova Iorque, Norton, 120 págs.

Esta tradução é uma reimpressão revista da tradução publicada em 1952.

Apenas dois ou três meses após a publicação de *A Interpretação dos
Sonhos*, já a idéia de escrever uma versão abreviada de seu livro estava
no espírito de Freud. Fliess evidentemente escrevera para sugerir algo
desse tipo, pois, numa carta de 4 de abril de 1900 (Freud, 1950a, Carta
132), Freud rejeitou a proposta, argumentando, entre outras coisas, que
"já prometera dar a Löwenfeld um ensaio da mesma natureza". Comentou
também sobre seu desagrado em embarcar em semelhante tarefa tão pouco
tempo depois de haver terminado seu extenso livro. Evidentemente, essa
relutância persistiu, pois, em 20 de maio (*ibid*., Carta 136), ele
menciona que não havia sequer *iniciado* a "brochura" e, em 10 de julho
(*ibid*., Carta 138), anuncia que a adiou para outubro. Sua última
referência a ela na correspondência com Fliess dá-se em 14 de outubro de
1900 (ibid., Carta 139), onde ele comenta que está escrevendo o ensaio
"sem nenhum prazer real", uma vez que sua mente está repleta de material
para *Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana* (que seria sua produção
seguinte). Nesta, aliás, há uma referência (perto do final do Capítulo
VII) ao ensaio *Sobre os Sonhos* e à questão de a publicação de um
resumo poder ou não interferir nas vendas do livro maior.

Como se verá, o único acréscimo de importância feito por Freud nas
edições posteriores do ensaio foi a seção sobre o simbolismo,
introduzida na segunda edição.

**SOBRE OS SONHOS**

I

Durante a época que se pode descrever como pré-científica, os homens não
tinham nenhuma dificuldade em descobrir uma explicação para os sonhos.
Quando se lembravam de um sonho depois de acordar, encaravam-no como uma
manifestação favorável ou hostil de poderes superiores, demoníacos e
divinos. Quando começaram a florescer as maneiras de pensar próprias da
ciência natural, toda essa engenhosa mitologia se transformou em
psicologia, e hoje apenas uma pequena minoria de pessoas cultas duvida
de que os sonhos sejam um produto do próprio psiquismo do sonhador.

Desde a rejeição da hipótese mitológica, porém, os sonhos passaram a
carecer de uma explicação. As condições de sua origem, sua relação com a
vida anímica de vigília, sua dependência de estímulos que se impõem à
percepção durante o estado de sono, as muitas peculiaridades de seu
conteúdo que repugnam ao pensamento desperto, a incoerência entre suas
imagens de representação e os afetos a elas ligados e, por fim, seu
caráter transitório, a maneira como o pensamento de vigília os põe de
lado como algo que lhe é estranho, e os mutila ou extingue na memória -
todos esses problemas, e outros ainda, vêm aguardando esclarecimento há
muitas centenas de anos e, até agora, nenhuma solução satisfatória foi
proposta para eles. Mas o que se coloca em primeiro plano em nosso
interesse é a questão da significação dos sonhos, questão esta que
encerra um duplo sentido. Em primeiro lugar, ela indaga sobre a
significação psíquica do sonhar, sobre a relação dos sonhos com outros
processos anímicos e sobre sua eventual função biológica; em segundo,
busca descobrir se os sonhos podem ser interpretados, se o conteúdo de
cada sonho tem um "sentido" tal como estamos acostumados a encontrar em
outras estruturas psíquicas.

Na avaliação da significação dos sonhos, três linhas de pensamento podem
ser distinguidas. Uma delas, que ecoa, por assim dizer, a antiga
supervalorização dos sonhos, se expressa nos trabalhos de certos
filósofos. Eles consideram que a base da vida onírica é um estado
peculiar de atividade anímica e chegam até a aclamar esse estado como
uma elevação a um nível superior. Por exemplo, Schubert \[1814\] declara
que os sonhos são a emancipação do espírito do jugo da natureza externa
e a liberação da alma das amarras dos sentidos. Outros pensadores, sem
irem tão longe assim, insistem, não obstante, em que os sonhos brotam
essencialmente de impulsos da alma e representam manifestações de forças
anímicas impedidas de se expandirem livremente durante o dia. (Cf. a
"fantasia onírica" de Scherner \[1861, 97 e segs.\] e Volkelt \[1875, 28
e segs.\].) Um grande número de observadores concorda em atribuir à vida
onírica a capacidade de um funcionamento superior, pelo menos em certos
âmbitos (na memória, por exemplo).

Em nítido contraste com isso, a maioria dos autores médicos adota uma
visão segundo a qual os sonhos mal chegam a atingir o nível de fenômenos
psíquicos. Segundo sua teoria, os únicos instigadores dos sonhos são os
estímulos sensoriais e somáticos que incidem sobre a pessoa adormecida
desde o exterior, ou que se tornam acidentalmente ativos em seus órgãos
internos. O sonhado, argumentam eles, não pode reclamar para si mais
sentido e significado do que, por exemplo, os sons que seriam produzidos
se "os dez dedos de um homem que nada conhece de música vagassem pelas
teclas de um piano". \[Strümpell, 1877, 44.\] Os sonhos são descritos
por Binz \[1878, 35\] como não passando de "processos somáticos inúteis
em todos os casos e, em muitos deles, positivamente patológicos". Todas
as características da vida onírica, portanto, seriam explicadas como
devidas à atividade desconexa de órgãos ou grupos de células isoladas
num cérebro no mais adormecido, atividade essa que lhes é imposta por
estímulos fisiológicos.

A opinião popular é pouco afetada por esse juízo científico e não se
interessa pelas origens dos sonhos; parece persistir na crença de que,
apesar de tudo, os sonhos possuem um sentido, que se relaciona com a
predição do futuro e pode ser descoberto por algum processo de
interpretação de um conteúdo freqüentemente confuso e enigmático. Os
métodos de interpretação empregados consistem em transformar o conteúdo
do sonho tal como é lembrado, seja substituindo-o aos pedacinhos, de
acordo com uma chave fixa, seja substituindo a totalidade do sonho por
um outro todo com o qual ela mantém uma relação simbólica. As pessoas
sérias se riem desses esforços: "*Träume sind Schäume*" - "os sonhos são
espuma".

II

Um dia descobri, para meu grande assombro, que a visão dos sonhos que
mais se aproximava da verdade não era a médica, mas a popular, por mais
que ainda estivesse semi-envolta na superstição. É que eu fora levado a
novas conclusões sobre o tema dos sonhos ao aplicar-lhes um novo método
de investigação psicológica que prestara excelentes serviços na solução
das fobias, obsessões e delírios, etc. Desde então, sob o nome de
"psicanálise",ele encontrou aceitação por toda uma escola de
pesquisadores. De fato, as numerosas analogias existentes entre a vida
onírica e uma grande variedade de estados de enfermidade psíquica na
vida de vigília foram corretamente observadas por muitos investigadores
médicos. Portanto, parecia haver boas razões para esperar que um método
de investigação que dera resultados satisfatórios no caso das estruturas
[psicopáticas]{.underline} fosse também útil para esclarecer os sonhos.
As fobias e obsessões são tão estranhas à consciência normal quanto os
sonhos à consciência de vigília; sua origem é tão desconhecida da
consciência quanto a dos sonhos. No caso dessas estruturas psicopáticas,
considerações de ordem prática levaram a uma investigação de sua origem
e modo de desenvolvimento; ocorre que a experiência havia demonstrado
que a descoberta das seqüências de pensamento que, ocultas da
consciência, ligam as idéias patológicas aos demais conteúdos psíquicos
equivale a uma solução dos sintomas, e tem como conseqüência o domínio
de idéias que até então não podiam ser inibidas. Assim, a psicoterapia
foi o ponto de partida do procedimento de que me vali para a explicação
dos sonhos.

Esse procedimento é fácil de descrever, embora sejam necessários
ensinamentos e exercícios para que ele possa ser posto em prática.

Quando o utilizamos com outra pessoa, digamos, um paciente com uma
fobia, pedimo-lhe que dirija sua atenção para a idéia em causa, mas não
para refletir sobre ela como tantas vezes já fez, e sim para observar *o
que quer que lhe venha à mente, sem exceção*, e comunicá-lo ao médico.
Se ele então afirmar que sua atenção é incapaz de apreender coisa
alguma, descartamos isso assegurando energicamente que uma ausência
completa de qualquer conteúdo de representações é inteiramente
impossível. E, de fato, logo lhe ocorrem numerosas idéias que conduzirão
a outras, mas que são invariavelmente prefaciadas por um juízo do
auto-observador no sentido de que são absurdas ou sem importância, de
que são irrelevantes e lhe ocorreram por acaso, sem qualquer ligação com
o assunto em exame. Percebemos de imediato que era essa atitude crítica
que impedia o sujeito de comunicar qualquer dessas idéias, e que antes
disso, na verdade, era ela que as impedia de se tornarem conscientes.
Quando conseguimos induzi-lo a abandonar sua crítica das idéias que lhe
ocorrem e a continuar acompanhando as seqüências de pensamentos que
emergem enquanto ele mantém sua atenção voltada para elas, vemo-nos de
posse de uma quantidade de material psíquico que logo constatamos estar
claramente ligado à idéia patológica que foi nosso ponto de partida;
esse material não tarda a revelar ligações entre a idéia patológica e
outras, e acaba por permitir-nos substituir a idéia patológica por uma
idéia nova, que se enquadra de maneira inteligível na trama anímica.

Este não é o lugar para se fornecer um relato pormenorizado das
premissas em que se baseou essa experiência, nem das conseqüências que
decorrem de seu invariável sucesso. Assim, basta-nos dizer que obtemos o
material que nos permite resolver qualquer idéia patológica ao voltarmos
nossa atenção precisamente para as associações "involuntárias", que
"interferem em nossa reflexão" e que são normalmente descartadas por
nossa faculdade crítica como dejetos sem valor.

Ao usarmos esse procedimento com *nós mesmos*, a melhor maneira de
ajudarmos a investigação consiste em anotar de imediato aquilo que, a
princípio, são associações ininteligíveis.

Mostrarei agora quais são os resultados a que chego ao aplicar esse
método de investigação aos sonhos. Qualquer exemplo de sonho, de fato,
seria igualmente apropriado para esse fim, mas, por motivos específicos,
escolherei um de meus próprios sonhos, que me pareça obscuro e sem
sentido tal como o recordo e que tenha a vantagem da brevidade. Talvez o
sonho que tive justamente na noite passada atenda a esses requisitos.
Seu conteúdo, tal como o anotei imediatamente após despertar, foi o
seguinte:

"*Um grupo de pessoas à mesa ou 'table d'hôte' ... comia-se espinafre
... A Sra. E. L. estava sentada a meu lado; voltava toda a sua atenção
para mim e pôs a mão em meu joelho de maneira íntima. Retirei-lhe a mão,
impassível. Então ela disse: 'Mas o senhor sempre teve olhos tão
bonitos.' ... Vi então a imagem indistinta de dois olhos, como se fosse
um desenho ou o contorno de um par de óculos...*"

Foi essa a totalidade do sonho ou, pelo menos, tudo o que pude recordar
dele. Pareceu-me obscuro e sem sentido, mas, acima de tudo,
surpreendente. A Sra. E. L. é uma pessoa com que mal cheguei a ter
relações amistosas em qualquer época, nem tampouco, ao que eu sabia,
jamais desejei ter relações mais estreitas com ela. Não a vejo há muito
tempo e seu nome, creio eu, não foi mencionado nos últimos dias. O
processo onírico não foi acompanhado por nenhum tipo de afeto.

A reflexão sobre esse sonho não fez com que eu me acercasse mais de sua
compreensão. Entretanto, resolvi anotar, sem qualquer premeditação ou
crítica, as associações que se ofereceram à minha auto-observação. Como
constatei, é aconselhável, para esse fim, dividir o sonho em seus
elementos e descobrir separadamente as associações ligadas a cada um
desses fragmentos.

Um grupo de pessoas à mesa ou "table d'hôte". Isso me fez lembrar de
imediato um episódio ocorrido no fim da noite de ontem. Eu voltava de
uma pequena reunião em companhia de um amigo que se ofereceu para tomar
um táxi e levar-me a casa. "Prefiro tomar táxis com taxímetro", disse
ele; "isso ocupa a mente de maneira muito agradável; sempre se tem
alguma coisa para olhar". Quando ocupamos nossos lugares no carro e o
motorista baixou a bandeira, de modo que se pôde ver a primeira marcação
de sessenta *[hellers]{.underline}*, continuei com a brincadeira. "Mal
entramos", comentei, "e já lhe devemos sessenta hellers. O carro com
taxímetro sempre me faz lembrar a [table *d'hôte*]{.underline}. Torna-me
avarento e egoísta, porque está sempre me lembrando o que devo. Minha
dívida parece crescer depressa demais e fico com medo de levar a pior,
da mesma maneira que, na table d'hôte, não consigo evitar um sentimento
cômico de que estou recebendo muito pouco e tenho de ficar de olho em
meus próprios interesses." E prossegui, citando, como que numa
digressão:

[Ihr führt ins Leben uns hinein,]{.underline}

[Ihr lasst den Armen schuldig werden.]{.underline}

[E agora, uma segunda associação sobre a *table d'hôte*. Algumas semanas
atrás, quando estávamos à mesa num hotel de montanha no Tirol, fiquei
muito aborrecido por achar que minha mulher não estava sendo
suficientemente reservada com algumas pessoas sentadas perto de nós, com
quem eu não tinha nenhum desejo de travar conhecimento.]{.underline}
Pedi-lhe que se ocupasse mais de mim do que daqueles estranhos. Isso
também foi *como se eu estivesse levando a pior na* "*table d'hôte*".
Chamou-me também a atenção o contraste entre o comportamento de minha
mulher à mesa e o da Sra. E. L. no sonho, que, "voltava toda a sua
atenção para mim".

Continuando. Vi então que os acontecimentos do sonho eram uma reprodução
de um pequeno episódio de natureza exatamente semelhante, que ocorrera
entre minha mulher e eu na época em que a cortejava secretamente. A
carícia que ela me fez por baixo da toalha de mesa foi sua resposta a
uma premente carta de amor. No sonho, contudo, minha mulher foi
substituída por alguém que era, comparativamente, uma estranha - E.L.

A Sra. E. L. é filha de um homem com quem estive certa vez *endividado*.
Não pude deixar de notar que isso revelava uma ligação insuspeitada
entre partes do conteúdo do sonho e minhas associações. Quando se segue
a cadeia de associações que parte de um elemento do conteúdo do sonho,
logo se é reconduzido a outro de seus elementos. Minhas associações ao
sonho estavam trazendo à luz ligações que não eram visíveis no próprio
sonho.

Quando uma pessoa espera que alguém fique atento a seus interesses sem
tirar para si nenhuma vantagem, sua ingenuidade tende a provocar uma
pergunta irônica: "Você acha que vou fazer isto ou aquilo por seus belos
olhos?" Assim sendo, a fala da Sra. E. L. no sonho, "O senhor sempre
teve olhos tão bonitos", só poderia ter significado: "As pessoas sempre
fizeram tudo por você por amor; você sempre teve tudo *sem pagar por
isso*". A verdade, por certo, é justamente o contrário: sempre paguei
caro por qualquer vantagem a mim concedida por outras pessoas. O fato de
meu amigo ter-me levado em casa ontem de táxi, *sem que eu pagasse*,
deve, afinal, ter-me impressionado.

Aliás, o amigo de quem fomos convidados ontem muitas vezes me fez seu
devedor. Não faz muito tempo, deixei passar uma oportunidade de
reembolsá-lo. Ele recebeu de mim apenas um presente - uma terrina antiga
com *olhos* pintados ao redor: o que se conhece como um "*occhiale*",
para afastar o *mau-olhado*. Além disso, ele é *cirurgião oculista*.
Nessa mesma noite, perguntei-lhe por uma paciente que eu lhe havia
encaminhado para consulta, para que lhe receitasse *óculos*.

Como percebi então, quase todos os elementos do conteúdo do sonho tinham
sido inseridos no novo contexto. A bem da coerência, porém, poder-se-ia
ainda perguntar por que é que se servia justamente *espinafre* no sonho.
A resposta foi que o *espinafre* me fez lembrar um episódio ocorrido não
faz muito tempo à nossa mesa de família, quando uma das crianças - e
precisamente aquela que realmente merece ser admirada por seus belos
olhos - recusou-se a comer espinafre. Eu próprio me comportava
exatamente da mesma maneira quando menino; por muito tempo, detestei
espinafre, até que meu gosto acabou se modificando e promoveu essa
verdura à categoria de um de meus pratos preferidos. Minha própria
meninice e a de meu filho foram assim reunidas pela menção desse prato.
"Você deveria ficar contente por ter espinafre", exclamara a mãe do
pequeno *gourmet*; "há crianças que se dariam por muito satisfeitas por
comerem espinafre". Assim me foram relembrados os deveres dos pais para
com seus filhos. [As palavras de Goethe,]{.underline}

[Ihr führt ins Leben uns hinein]{.underline}

[Ihr lasst den Armen schuldig werden,]{.underline}

[ganhavam um novo sentido nesse contexto.]{.underline}

Farei aqui uma pausa para examinar os resultados a que cheguei até agora
em minha análise do sonho. Seguindo as associações nascidas dos
elementos isolados do sonho, separados de seu contexto, cheguei a
diversos pensamentos e recordações que não pude deixar de reconhecer
como produtos importantes de minha vida anímica. Esse material, revelado
pela análise do sonho, estava intimamente ligado com seu conteúdo; não
obstante, a ligação era de tal ordem que eu nunca poderia ter inferido o
material novo a partir do conteúdo onírico. O sonho foi desprovido de
afetos, desconexo e ininteligível, mas, enquanto ia produzindo os
pensamentos que estavam por trás do sonho, dei-me conta de impulsos
afetivos intensos e bem fundados; os próprios pensamentos enquadraram-se
imediatamente em cadeias lógicas em que certas representações centrais
apareciam mais de uma vez. Assim, os contrastes entre "egoísta" e
"altruísta" e entre os elementos "estar em débito" e "receber sem pagar"
foram representações centrais desse tipo, que não figuraram no próprio
sonho. Eu poderia apertar mais os fios da trama do material revelado
pela análise e mostrar então que eles convergem para um único ponto
nodal, mas certas considerações de natureza pessoal, e não científica,
impedem-me de fazê-lo em público. Eu seria obrigado a deixar
transparecer muitas coisas que mais vale permanecerem em segredo, pois,
no caminho de minha descoberta da solução do sonho, revelou-se toda
sorte de coisas que eu não estava disposto a admitir sequer para mim
mesmo. Mas então, poderão perguntar, por que não escolhi algum outro
sonho cuja análise se prestasse melhor a ser comunicada, de modo que eu
pudesse fornecer provas mais convincentes do sentido e da inter-relação
do material descoberto pela análise? A resposta é que *qualquer* sonho
de que eu tentasse tratar levaria a coisas igualmente difíceis de
comunicar e me imporia idêntica discrição. Tampouco evitaria essa
dificuldade trazendo para análise o sonho de alguma outra pessoa, a
menos que as circunstâncias me permitissem abandonar todo e qualquer
disfarce, sem prejuízo para a pessoa que tivesse confiado em mim.

No ponto a que cheguei agora, sou levado a encarar o sonho como uma
espécie de *substituto* dos processos de pensamento repletos de
significação e afeto aos quais cheguei após a conclusão da análise. Não
conhecemos ainda a natureza do processo que fez com que o sonho fosse
gerado a partir desses pensamentos, mas podemos perceber que é errôneo
encará-lo como puramente físico e sem sentido psíquico, como um processo
nascido da atividade isolada de grupos separados de células cerebrais
despertadas do sono.

Duas outras coisas já estão claras. O conteúdo do sonho é muito mais
curto do que os pensamentos dos quais o considero substituto; e a
análise revelou que o instigador do sonho foi um acontecimento sem
importância da noite anterior ao sonhar.

Naturalmente, eu não extrairia conclusões de tão amplo alcance se
dispusesse apenas de uma única análise de sonho. Todavia, se a
experiência me mostra que, acompanhando acriticamente as associações
nascidas de *qualquer* sonho, posso chegar a uma cadeia de pensamentos
semelhante, entre cujos elementos os componentes do sonho reaparecem e
que estão interligados de maneira racional e inteligível, é seguro
descartar a ligeira possibilidade de que as ligações observadas numa
primeira experiência pudessem dever-se ao acaso. Penso estar autorizado,
portanto, a adotar uma terminologia que fixe nossa nova descoberta. Para
contrastar o sonho, tal como retido em minha memória, com o material
pertinente descoberto por sua análise, chamarei ao primeiro "conteúdo
*manifesto* do sonho", e ao segundo - sem fazer, a princípio, nenhuma
outra distinção -, "conteúdo *latente* do sonho". Vejo-me então frente a
dois novos problemas não formulados até agora: (1) Qual foi o processo
psíquico que transformou o conteúdo latente do sonho no conteúdo
manifesto que me é conhecido através da memória? (2) Que motivo ou
motivos tornaram necessária essa transformação? Descreverei o processo
que transforma o conteúdo latente dos sonhos no conteúdo manifesto como
"trabalho do sonho". A contrapartida dessa atividade - que acarreta uma
transformação na direção oposta - já nos é conhecida como o trabalho de
análise. Os demais problemas decorrentes dos sonhos - as questões
relativas aos instigadores do sonho, à origem de seu material, a seu
possível sentido, à possível função do sonhar e às razões pelas quais os
sonhos são esquecidos - todos estes problemas serão por mim examinados
com base não no conteúdo manifesto, mas no recém-descoberto conteúdo
latente do sonho. Uma vez que atribuo todas as visões contraditórias e
incorretas da vida onírica constantes da bibliografia sobre o assunto à
ignorância do conteúdo latente dos sonhos, tal como revelado pela
análise, terei doravante o máximo cuidado para evitar a confusão entre o
*sonho manifesto e os pensamentos oníricos latentes*.

III

A transformação dos pensamentos oníricos latentes no conteúdo manifesto
do sonho merece toda a nossa atenção, visto ser esse o primeiro exemplo
que nos é conhecido de transposição do material psíquico de um modo de
expressão para outro, de um modo de expressão que nos é imediatamente
inteligível para outro que só podemos chegar a entender com a ajuda de
orientação e esforço, embora também ele deva ser reconhecido como uma
função de nossa atividade anímica.

No tocante à relação entre o conteúdo latente e o manifesto, os sonhos
podem ser divididos em três categorias. Em primeiro lugar, podemos
distinguir os sonhos que *fazem sentido* e são, ao mesmo tempo,
*inteligíveis*, ou seja, que podem ser inseridos sem maior dificuldade
no contexto de nossa vida anímica. Temos inúmeros desses sonhos. Em sua
maior parte, eles são curtos e em geral nos parecem merecer pouca
atenção, já que nada há de espantoso ou estranho neles. Aliás, sua
ocorrência constitui um poderoso argumento contra a teoria segundo a
qual os sonhos se originam da atividade isolada de grupos separados de
células cerebrais. Eles não dão nenhuma indicação de atividade psíquica
reduzida ou fragmentária, mas, apesar disso, jamais questionamos o fato
de serem sonhos e não os confundimos com os produtos da vigília. Um
segundo grupo é formado pelos sonhos que, embora sejam coerentes em si e
tenham um sentido claro, produzem, ainda assim, um efeito
*desconcertante*, pois não vemos como encaixar esse sentido em nossa
vida anímica. Tal é o caso ao sonharmos, por exemplo, que um parente de
quem gostamos morreu de peste, sem que tenhamos qualquer razão para
esperar, temer ou presumir uma coisa dessas; e nos perguntamos,
assombrados: "Como é que fui arranjar essa idéia?" O terceiro grupo,
enfim, contém os sonhos destituídos de sentido ou inteligibilidade, que
parecem *desconexos, confusos e sem significado.* A esmagadora maioria
dos produtos de nosso sonhar exibe essas características, que constituem
a base da opinião desfavorável que se tem dos sonhos e fundamentam a
teoria médica de que eles são o resultado de uma atividade anímica
restrita. Raramente faltam os mais evidentes sinais de incoerência,
sobretudo nas composições oníricas de extensão e complexidade
consideráveis.

O contraste entre os conteúdos manifesto e latente dos sonhos só tem
importância, é claro, para os sonhos da segunda categoria e, mais
particularmente, os da terceira. É aí que nos confrontamos com enigmas
que só desaparecem depois de substituirmos o sonho manifesto pelos
pensamentos latentes que estão por trás dele; e foi com um espécime da
última categoria - um sonho confuso e ininteligível - que se efetuou a
análise que acabo de relatar. Contrariando nossas expectativas, contudo,
esbarramos em motivos que nos impediram de tomar pleno conhecimento dos
pensamentos oníricos latentes. A repetição de experiências semelhantes
nos leva a suspeitar de que *existe uma relação íntima e regular entre a
natureza ininteligível e confusa dos sonhos e a dificuldade de comunicar
os pensamentos que estão por trás deles*. Antes de averiguarmos a
natureza dessa relação, será conveniente voltarmos nossa atenção para os
sonhos mais facilmente inteligíveis da primeira categoria, em que os
conteúdos manifesto e latente coincidem e parece haver uma conseqüente
economia do trabalho do sonho.

Além disso, o exame desses sonhos oferece vantagens desde outro ponto de
vista. Ocorre que os sonhos *das crianças* são dessa índole - plenos de
sentido e não-enigmáticos. Temos aí, aliás, outro argumento contra a
teoria que vai buscar a origem dos sonhos numa atividade cerebral
dissociada durante o sono, pois por que é que tal redução do
funcionamento psíquico seria característica do estado de sono dos
adultos, mas não do das crianças? Por outro lado, é-nos plenamente
lícito esperar que a explicação dos processos psíquicos das crianças, em
que é bem possível que eles sejam muito simplificados, venha a se
revelar um prelúdio indispensável à investigação da psicologia dos
adultos.

Assim, registrarei alguns exemplos de sonhos que colhi de crianças. Uma
menininha de dezenove meses teve de passar o dia inteiro sem comer por
ter tido uma crise de vômitos pela manhã; sua babá declarou que ela
ficara indisposta por ter comido morangos. Na noite subseqüente a esse
dia de jejum, ouviram-na dizer seu nome durante o sono e acrescentar:
"Molangos, molangos silvestles, oméete, pudim!" Portanto, estava
sonhando que fazia uma refeição e, em seu cardápio, dava ênfase especial
à iguaria específica da qual, tinha razões para esperar, só lhe seriam
permitidas escassas quantidades no futuro próximo. - Um menininho de
vinte e dois meses teve um sonho semelhante com uma regalia que lhe fora
negada. Na véspera, fora obrigado a presentear seu tio com um cesto de
cerejas frescas, das quais ele próprio,naturalmente, só pudera provar
uma unidade. Acordou com esta alegre notícia: "*Hermann comeu todas as
celejas!*" - Certo dia, uma menina de três anos e três meses fez uma
viagem por um lago. O passeio, evidentemente, não lhe parecera longo o
bastante, pois ela chorou quando teve de sair do barco. Na manhã
seguinte, comunicou que, durante a noite, estivera passeando no lago:
dera continuidade a sua viagem interrompida. Um menino de cinco anos e
três meses deu sinais de insatisfação durante uma caminhada pelas
imediações do [Dachstein]{.underline}. Cada vez que se divisava uma nova
montanha, ele queria saber se era o Dachstein, e por fim se recusou a
visitar uma cachoeira com o resto do grupo. Seu comportamento foi
atribuído à fadiga, mas encontrou uma explicação melhor quando, na manhã
seguinte, ele contou ter sonhado que *havia escalado o Dachstein*. É
evidente que tivera a idéia de que a excursão terminaria numa escalada
do Dachstein e ficou deprimido ao ver que a montanha prometida nunca
aparecia. Compensou, no sonho, aquilo que o dia anterior não lhe pudera
dar. - Uma menina de [seis anos]{.underline} teve um sonho exatamente
igual. Durante um passeio, seu pai teve de parar antes de se atingir o
objetivo pretendido porque estava ficando tarde. No caminho de volta,
ela reparou num poste de sinalização que indicava o nome de outro local
de excursão e o pai prometeu levá-la lá também em outra oportunidade. Na
manhã seguinte, ela recebeu o pai com a notícia de que sonhara que ele
*estivera com ela em ambos os lugares*.

O elemento comum em todos esses sonhos infantis é evidente. Todos
realizaram desejos que se haviam ativado durante o dia, mas permaneceram
irrealizados. Os sonhos foram simples e indisfarçadas *realizações de
desejo*.

Eis aqui outro sonho infantil que, embora à primeira vista não seja
muito fácil de entender, também não passa de uma realização de desejo.
Uma menininha de quatro anos incompletos fora trazida do campo para a
cidade por estar sofrendo de uma crise de poliomielite. Passou a noite
com uma tia que não tinha filhos e puseram-na para dormir numa cama
grande - grande demais para ela, é claro. Na manhã seguinte, contou ter
sonhado que *a cama era pequena demais para ela, tão pequena que ela não
cabia*. É fácil reconhecer esse sonho como um sonho de desejo, se nos
recordarmos que as crianças expressam com muita freqüência o desejo de
"*serem grandes*". O tamanho da cama foi um lembrete desagradável da
pequenez da menina ainda não crescida; assim, ela corrigiu a proporção
indesejada no sonho e cresceu tanto que até a cama grande ficou pequena
demais para ela.

Mesmo quando o conteúdo dos sonhos infantis se torna complicado e sutil,
nunca há dificuldade em reconhecê-los como realizações de desejo. Um
menino de oito anos sonhou que estava andando numa biga com Aquiles e
que Diomedes era o cocheiro. [Constatou-se que, na véspera, ele estivera
mergulhado num livro de lendas sobre os heróis gregos, e foi fácil
perceber que havia tomado esses heróis por modelos e lamentava não estar
em sua época.]{.underline}

Essa pequena coletânea destaca diretamente outra característica dos
sonhos infantis: sua ligação com a vida diurna. Os desejos neles
realizados ficaram pendentes durante o dia e, em regra geral, na
véspera, e foram acompanhados na vigília por intensa coloração afetiva.
Nada que seja sem importância ou indiferente, ou que assim se afigure à
criança, consegue penetrar no conteúdo de seus sonhos.

Também nos adultos verifica-se a ocorrência de numerosos exemplos de
sonhos desse tipo infantil, embora, como afirmei, tenham geralmente um
conteúdo sucinto. Desse modo, várias pessoas reagem regularmente ao
estímulo da sede durante a noite com sonhos de estarem bebendo, que
assim se esforçam por livrar-se do estímulo e permitir que o sono
continue. Em algumas pessoas, tais "sonhos de conveniência"
freqüentemente ocorrem antes do despertar, quando surge a necessidade de
elas se levantarem. Elas sonham que já estão de pé frente ao lavatório
ou que já se encontram na escola ou no escritório, onde têm de chegar em
determinado horário. Na noite que precede uma viagem, não raro sonhamos
já ter chegado a nosso destino; do mesmo modo, antes de uma ida ao
teatro ou a uma festa, o sonho muitas vezes antecipa o prazer futuro -
por impaciência, por assim dizer. Noutros sonhos, a realização de desejo
se expressa num grau mais indireto; é preciso estabelecer alguma ligação
ou implicação - isto é, o trabalho de interpretação tem de ser
iniciado - para que se possa reconhecer a realização de desejo. Um homem
me contou, por exemplo, que sua jovem esposa sonhara que suas regras
haviam começado. Considerei que, se a menstruação dessa moça havia
faltado, ela devia saber que se defrontava com uma gravidez. Assim, ao
comunicar seu sonho, estava anunciando sua gravidez, e o sentido do
sonho era mostrar realizado seu desejo de que a gravidez se retardasse
um pouco mais. Em condições inusitadas ou extremas, esses sonhos de
caráter infantil são particularmente comuns. Assim, o líder de uma
expedição polar relatou que os membros de seu grupo, enquanto passavam o
inverno nos campos de gelo e viviam numa dieta monótona e com rações
magras, sonhavam regularmente, como crianças, com grandes refeições, com
montanhas de fumo e que estavam novamente em casa. [\[1\]]{.underline}

Não é nada raro que, de um sonho relativamente longo, complicado e
confuso em sua totalidade, destaque-se um fragmento particularmente
claro, que contém uma inequívoca realização de desejo mas está vinculado
a algum outro material ininteligível. No caso dos adultos, entretanto,
qualquer pessoa com alguma experiência em analisar seus sonhos
verificará, para sua surpresa, que mesmo os sonhos que têm a aparência
de serem transparentemente [claros]{.underline} raramente são tão
simples quanto os das crianças, e que por trás da realização de desejo
evidente pode ocultar-se algum outro sentido.

Seria, de fato, uma solução simples e satisfatória para o enigma dos
sonhos se o trabalho da análise nos habilitasse a encontrar a origem até
mesmo dos sonhos mais sem sentido e mais confusos dos adultos no tipo
infantil de realização de um desejo intensamente sentido no dia
anterior. Não há dúvida, porém, de que as aparências não depõem em favor
dessa expectativa. Os sonhos costumam estar repletos do material mais
indiferente e estranho, não havendo em seu conteúdo nenhum sinal da
realização de qualquer desejo.

Entretanto, antes de nos afastarmos dos sonhos infantis, com sua
indisfarçada realização de desejo, não devo deixar de mencionar uma das
principais características dos sonhos, que há muito se evidenciou e que
ressalta precisamente nesse grupo com particular clareza. Cada um desses
sonhos pode ser substituído por uma frase desiderativa: "Ah, se o
passeio no lago tivesse durado mais!" - "Oxalá eu já estivesse asseado e
vestido!" - "Que bom se eu pudesse ter guardado as cerejas em vez de
dá-las a meu tio!" Mas os sonhos nos fornecem mais do que essas frases
desiderativas. Mostram-nos o desejo já realizado; representam sua
realização como real e presente; e o material empregado na representação
onírica consiste principalmente, embora não exclusivamente, em situações
e em imagens sensoriais, sobretudo de caráter visual. Portanto, mesmo
nesse grupo infantil, não está completamente ausente uma espécie de
transformação que merece ser descrita como trabalho do sonho: *um
pensamento expresso no subjuntivo* \[modo do desejo\] *é substituído por
uma representação no presente do indicativo*.

IV

Estaremos inclinados a supor que algum tipo de transformação tenha
ocorrido mesmo nos sonhos confusos, embora não saibamos dizer se, também
no caso deles, o que se transformou foi um \[enunciado\] optativo.
Entretanto, há dois trechos no exemplo de sonho que relatei, e em cuja
análise fizemos algum progresso, que nos dão motivo para suspeitar de
algo dessa natureza. A análise mostrou que minha mulher se havia
interessado por outras pessoas à mesa e que eu achara isso desagradável;
o sonho continha precisamente o oposto disso - a pessoa que tomou o
lugar de minha mulher voltava toda sua atenção para mim. Mas uma
experiência desagradável não pode gerar nada mais apropriado do que o
desejo de que seu oposto tivesse ocorrido - que foi o que o sonho
representou como realizado. Havia uma relação exatamente igual entre o
amargo pensamento revelado pela análise, de que eu nunca tivera nada de
graça, e a observação feita pela mulher do sonho - "O senhor sempre teve
olhos tão bonitos". Assim, parte da oposição entre conteúdo manifesto e
conteúdo latente do sonho é atribuível à realização de desejo.

Mas outra conquista do trabalho do sonho, a qual tende a produzir sonhos
incoerentes, é ainda mais notável. Se, numa situação qualquer,
compararmos o número de elementos de representação ou o espaço tomado
para anotá-los, no caso do sonho e no caso dos pensamentos oníricos a
que a análise nos conduz, e dos quais se encontram vestígios no próprio
sonho, não nos restará nenhuma dúvida de que o trabalho do sonho efetuou
uma obra de compressão ou *condensação* em larga escala. É impossível, a
princípio, formar qualquer juízo sobre o grau dessa condensação; no
entanto, quanto mais fundo mergulharmos na análise do sonho, mais
impressionante ele se afigura. De cada elemento do conteúdo do sonho
ramificam-se fios associativos em duas ou mais direções; cada situação
do sonho parece compor-se de duas ou mais impressões ou experiências.
Por exemplo, sonhei certa vez com uma espécie de piscina em que os
banhistas se espalhavam em todas as direções; num certo ponto da borda
da piscina, havia alguém de pé que se inclinava para um dos banhistas,
como que para ajudá-lo a sair da água. A situação era composta da
lembrança de uma experiência que tive na puberdade e de dois quadros, um
dos quais eu vira pouco antes do sonho. Um deles era da série de Schwind
que ilustra a lenda de Melusina, mostrando as náiades surpreendidas em
seu banho no lago (Cf. os banhistas espalhados, no sonho); o outro era
uma pintura do Dilúvio, de autoria de um mestre italiano; já a pequena
experiência recordada de minha puberdade era a de ter visto o instrutor
de uma escola de natação ajudando a sair da água uma dama que se
demorara até depois do horário reservado para os banhistas masculinos. -
No caso do exemplo que escolhi para interpretação, a análise da situação
levou-me a uma pequena série de recordações, cada uma das quais fizera
alguma contribuição para o conteúdo do sonho. Em primeiro lugar, havia o
episódio da época de meu noivado do qual já falei. A pressão em minha
mão debaixo da mesa, que fizera parte desse episódio, forneceu ao sonho
o detalhe "embaixo da mesa" - detalhe que tive de acrescentar como uma
reflexão feita *a posteriori* sobre minha lembrança do sonho. No
episódio em si, não tinha havido, é claro, nada de "voltar \[toda a
atenção\] para mim"; a análise mostrou que esse elemento era a
realização de um desejo pela apresentação do oposto de um acontecimento
real, e que estava relacionado com o comportamento de minha mulher na
*table d'hôte*. Por trás dessa recordação recente, porém, ocultava-se
uma cena parecidíssima e muito mais importante da época de nosso
noivado, que nos deixou brigados por um dia inteiro. A colocação da mão
em meu joelho pertencia a um contexto inteiramente diferente e dizia
respeito a pessoas totalmente distintas. Esse elemento do sonho, por sua
vez, foi o ponto de partida de dois conjuntos independentes de
lembranças - e assim por diante.

O próprio material dos pensamentos oníricos reunido para formar a
situação do sonho deve adaptar-se, é claro, para esse fim. Deve haver um
ou mais *elementos comuns* em todos os componentes. O trabalho do sonho
procede então como fazia Francis Galton ao produzir suas fotografias de
família. Superpõe os diversos componentes, por assim dizer, fazendo-os
coincidir um com o outro. O elemento comum a eles destaca-se então
claramente da imagem conjunta, enquanto os detalhes contraditórios quase
que se anulam mutuamente. Esse método de produção também explica, até
certo ponto, os diversos graus da indefinição característica exibida por
tantos elementos do conteúdo do sonho. Baseando-se nessa descoberta, a
interpretação do sonho estabeleceu a seguinte regra: ao analisarmos um
sonho, caso uma incerteza se decomponha num "ou...ou", devemos
substituí-la, para fins de interpretação, por um "e", e tomar cada uma
das aparentes alternativas como um ponto de partida independente para
uma série de associações.

Quando um desses elementos comuns não se faz presente entre os elementos
oníricos, o trabalho do sonho trata de *criá-lo*, de maneira que seja
possível dar aos pensamentos uma representação comum no sonho. A maneira
mais conveniente de reunir dois pensamentos oníricos que a princípio
nada têm em comum é alterar a forma verbal de um deles, e assim
aproximá-lo do outro, que pode estar similarmente revestido de uma nova
forma de expressão lingüística. Há um processo paralelo a esse na
elaboração de rimas, onde o som semelhante tem de ser buscado da mesma
maneira que o elemento comum em nosso caso. Grande parte do trabalho do
sonho consiste na criação desse tipo de pensamentos intermediários, que
são amiúde altamente engenhosos, embora freqüentemente pareçam forçados;
estes criam então um vínculo entre a imagem composta no conteúdo
manifesto do sonho e os pensamentos oníricos, que são diversos em sua
forma e essência e foram determinados pelos fatores motivadores do
sonho. A análise de nosso exemplo de sonho fornece-nos uma dessas
situações em que um pensamento recebe uma nova forma para entrar em
contato com outro que lhe é essencialmente estranho. Ao conduzir a
análise, esbarrei no seguinte pensamento: "*Às vezes eu gostaria de
conseguir alguma coisa sem pagar*." Com essa forma, porém, o pensamento
não poderia ser empregado no conteúdo do sonho. Por isso, recebeu uma
nova formulação: "*[Eu gostaria de gozar de alguma coisa sem
despesas]{.underline}* \[['*Kosten'*]{.underline}\]." *Ora, a palavra
"Kosten"*, em seu segundo sentido, adequa-se ao círculo de
representações da "*table d'hôte*" e, portanto, pôde ser representada no
"*espinafre*" servido no sonho. Quando em casa aparece à mesa um prato
que as crianças recusam, a mãe começa por tentar a persuasão e insiste
em que "*provem \['Kosten'\] só um pouquinho*". Talvez pareça estranho
que o trabalho do sonho se sirva tão livremente da ambigüidade verbal,
mas outras experiências nos ensinarão que essa é uma ocorrência bastante
comum.

O processo de condensação explica ainda certos componentes do conteúdo
do sonho que lhe são peculiares e não são encontrados no representar da
vigília. O que tenho em mente são as "personagens coletivas" e "mistas"
e as estranhas "formações compostas", criações que não diferem muito dos
animais mistos inventados pela fantasia dos povos do Oriente. Estes,
porém, já assumiram formas estereotipadas em nosso pensamento, ao passo
que, nos sonhos, novas formas compostas são perpetuamente construídas
numa variedade inesgotável. Todos estamos familiarizados com tais
formações, a partir de nossos próprios sonhos.

Há muitas maneiras variadas de compor figuras desse tipo. Posso
construir um personagem dando-lhe as feições de duas pessoas, ou posso
dar-lhe a *forma* de uma pessoa mas pensar nela, no sonho, como tendo o
*nome* de outra; posso ainda ter a imagem visual de uma pessoa, mas
colocá-la numa situação apropriada a outra. Em todos esses casos, a
combinação de diferentes pessoas num único representante no conteúdo do
sonho tem um sentido: destina-se a indicar um "e" ou um "assim como", ou
a comparar entre si as pessoas originais em algum aspecto particular,
que pode até ser especificado no próprio sonho. Em regra geral, contudo,
esse elemento comum entre as pessoas fusionadas só pode ser descoberto
pela análise e só é indicado no conteúdo do sonho pela formação da
figura coletiva.

As estruturas mistas que ocorrem nos sonhos com tão imensa profusão são
compostas de maneiras igualmente variáveis, e as mesmas regras se
aplicam a sua resolução. Não me é necessário citar nenhum exemplo. Sua
estranheza desaparece por completo uma vez que tomemos a decisão de não
classificá-las na mesma categoria dos objetos de nossa percepção de
vigília, mas sim de lembrar que são produtos da condensação onírica e
enfatizam, numa forma eficazmente abreviada, alguma característica comum
dos objetos que estão assim combinados. Também nesse caso, o elemento
comum tem que ser descoberto, na maioria das vezes, através da análise.
O conteúdo do sonho simplesmente afirma, por assim dizer: "Todas estas
coisas têm em comum o elemento x." A dissecação dessas formações mistas
por meio da análise é freqüentemente o caminho mais curto para descobrir
o sentido de um sonho. - Assim, em certa ocasião, sonhei que estava
sentado num banco com um de meus antigos professores universitários, e
que o banco, cercado por outros, deslocava-se para a frente em rápida
velocidade. Isso era uma combinação de um salão de conferências com um
*[trottoir roulant]{.underline}*. Não levarei mais adiante esta
seqüência de idéias. - Noutra ocasião, eu estava sentado num vagão de
trem e segurava no colo um objeto com o formato de uma cartola
\["*Zylinderhut*", literalmente "chapeú cilíndrico"\], mas que era feito
de vidro transparente. Essa situação fez-me pensar no provérbio: ["*Mit
den Hute in der Hand kommt man duchs ganze Land*"]{.underline}. O
cilindro de vidro levou-me, por um curto desvio, a pensar na camisa de
um lampião de gás incandescente \[lâmpada de Auer\], e logo percebi que
eu gostaria de fazer uma descoberta que me tornasse tão rico e
independente quanto meu compatriota, o Dr. Auer von Welsbach, tornou-se
pela sua, e que gostaria de viajar em vez de permanecer em Viena. No
sonho, eu estava viajando com minha descoberta, o chapéu em forma de
cilindro de vidro - uma descoberta que por certo ainda não tinha grande
utilidade prática. - O trabalho do sonho gosta particularmente de
reproduzir duas representações *contrárias* por uma mesma formação
mista. Assim, por exemplo, uma mulher teve um sonho em que se via
carregando um alto ramo de flores, tal como o que o anjo carrega nos
quadros que representam a Anunciação. (Isso representava a inocência;
aliás, o nome dela era Maria.) Por outro lado, o ramo estava coberto de
grandes flores [brancas]{.underline} semelhantes a camélias. (Isso
representava o oposto da inocência e estava associado com *A dama das
camélias*.)

Boa parte do que aprendemos sobre a condensação nos sonhos pode ser
resumida nesta fórmula: cada elemento do conteúdo do sonho é
"sobredeterminado" pelo material dos pensamentos oníricos; não decorre
de um único elemento dos pensamentos oníricos, podendo sua origem
remontar a toda uma série deles. Esses elementos não precisam
necessariamente ter uma estreita relação mútua nos próprios pensamentos
oníricos; podem pertencer às mais distantes e diversas regiões a trama
desses pensamentos. O elemento onírico é, no sentido mais estrito da
palavra, o "representante" de todo esse material diverso no conteúdo do
sonho. Mas a análise revela ainda um outro lado da complexa relação
entre o conteúdo do sonho e os pensamentos oníricos. Assim como as
ligações levam de cada elemento do sonho a diversos pensamentos
oníricos, também cada pensamento onírico isolado, em geral, é
representado por mais de um elemento do sonho; os fios da associação não
convergem simplesmente dos pensamentos oníricos para o conteúdo do
sonho, mas se cruzam e entrelaçam muitas vezes no curso de sua jornada.

A condensação, juntamente com a transformação dos pensamentos em
situações ("dramatização") é a característica mais importante e peculiar
do trabalho do sonho. Até agora, porém, nada transpirou sobre algum
motivo que pudesse exigir essa compressão do material.

V

No caso dos sonhos complicados e confusos em que estamos agora
interessados, a simples condensação e dramatização não bastam para
explicar a totalidade da impressão que nos causa a dessemelhança entre o
conteúdo do sonho e os pensamentos oníricos. Temos provas da operação de
um terceiro fator, e essas provas merecem cuidadosa triagem.

Antes de mais nada, quando chegamos, por meio da análise, ao
conhecimento dos pensamentos oníricos, observamos que o conteúdo
manifesto do sonho lida com um material inteiramente diferente dos
pensamentos latentes. Isso, por certo, não passa de uma aparência que se
evapora ante um exame mais detido, pois acabamos descobrindo que a
totalidade do conteúdo do sonho deriva dos pensamentos oníricos e que
quase todos os pensamentos oníricos se acham representados no conteúdo
do sonho. Não obstante, ainda persiste algo dessa diferença. O que
sobressai nítida e claramente do sonho como seu conteúdo essencial tem
de se contentar, depois da análise, em desempenhar um papel extremamente
subalterno entre os pensamentos oníricos; e aquilo que, ante a prova
dada por nossos sentimentos, tem direito a ser o mais proeminente entre
os pensamentos oníricos, ou bem não se acha presente como material de
representações no conteúdo do sonho ou recebe apenas uma alusão remota
em alguma região obscura do sonho. Podemos expressar isso da seguinte
maneira: *no decurso do trabalho do sonho, a intensidade psíquica se
transfere dos pensamentos e representações a que propriamente
corresponde para outros que, a nosso juízo, não têm nenhum direito a
essa ênfase*. Nenhum outro processo contribui tanto para ocultar o
sentido do sonho e para tornar irreconhecível a ligação entre o conteúdo
onírico e os pensamentos oníricos. No decorrer desse processo, que
descreverei como "deslocamento onírico", a intensidade psíquica, a
importância ou a potencialidade afetiva dos pensamentos se transforma,
como constatamos ainda, em vividez sensorial. Presumimos, sem maiores
considerações, que o elemento mais nítido no conteúdo manifesto de um
sonho é o mais importante, mas, na verdade \[graças ao deslocamento
ocorrido\], muitas vezes um elemento *indistinto* é o que se revela como
o derivado mais direto do pensamento onírico essencial.

[O que chamei de deslocamento onírico poderia ser igualmente descrito
\[na expressão de Nietzsche\] como "uma transposição dos valores
psíquicos".]{.underline} Mas não terei feito uma apreciação exaustiva
desse fenômeno enquanto não acrescentar que esse trabalho de
deslocamento ou transposição de valores é executado em graus muito
variáveis nos diferentes sonhos. Há sonhos que se produzem quase sem
nenhum deslocamento. São eles os que fazem sentido e são inteligíveis,
como, por exemplo, aqueles que reconhecemos como sonhos de desejo
indisfarçados. Por outro lado, existem sonhos em que nem um fragmento
sequer dos pensamentos oníricos preservou seu próprio valor psíquico, ou
nos quais tudo o que era essencial nos pensamentos oníricos foi
substituído por algo trivial. E entre esses dois extremos podemos
encontrar toda uma série de casos transicionais. Quanto mais obscuro e
confuso parece um sonho, maior a parcela atribuível ao fator do
deslocamento em sua formação.

Nosso exemplo de sonho exibe pelo menos um grau de deslocamento tal que
seu conteúdo parece ter um *centro* diferente do de seus pensamentos
oníricos. No primeiro plano do conteúdo do sonho, ocupa lugar
proeminente uma situação em que uma mulher parece me fazer [investidas
amorosas]{.underline}; já nos pensamentos oníricos, a ênfase principal
recai sobre o desejo de ao menos uma vez desfrutar de um amor
desinteressado, um amor que "não custe nada", idéia esta que se oculta
por trás da frase a respeito dos "olhos tão bonitos" \["belos olhos"\] e
da alusão forçada a "espinafre".

Se desfazemos o deslocamento onírico por meio da análise, obtemos o que
parecem ser informações completamente fidedignas sobre dois problemas
muito debatidos no tocante aos sonhos: seus instigadores e sua ligação
com a vida de vigília. Há sonhos que revelam imediatamente sua derivação
dos acontecimentos do dia; em outros não se descobre nenhum vestígio
dessa derivação. Quando pedimos ajuda à análise, descobrimos que todo
sonho, sem nenhuma exceção possível, remonta a uma impressão dos últimos
dias ou, como provavelmente seria mais correto dizer, do dia
imediatamente anterior ao sonho, do "dia do sonho". A impressão que
desempenha o papel de instigador do sonho pode ser tão importante que
não nos surpreenda o fato de nos ocuparmos dela durante o dia e, nesse
caso, dizemos do sonho, acertadamente, que ele dá prosseguimento aos
interesses significativos de nossa vida de vigília. Em geral,porém,
quando se encontra no conteúdo do sonho uma ligação com alguma impressão
da véspera, essa impressão é tão banal, insignificante e indigna de ser
lembrada que é somente com dificuldade que nós mesmos conseguimos
recordá-la. E nesses casos, o próprio conteúdo do sonho, mesmo que seja
coerente e inteligível, parece ocupar-se das mais indiferentes
trivialidades, que seriam indignas de nosso interesse se estivéssemos
acordados. Boa parte do desprezo que se vota aos sonhos deve-se à
preferência assim mostrada em seu conteúdo pelo que é indiferente e
trivial.

A análise desfaz a aparência enganadora em que se fundamenta esse juízo
desdenhoso. Se o conteúdo do sonho destaca alguma impressão indiferente
como sua instigadora, a análise invariavelmente traz à luz uma vivência
significativa, pela qual o sonhador tem boas razões para ser estimulado.
Essa vivência foi substituída pela indiferente, com a qual está ligada
por abundantes vínculos associativos. Enquanto o conteúdo do sonho trata
de um material de representações insignificante e desinteressante, a
análise desvenda as numerosas vias associativas que ligam essas
trivialidades com coisas da mais alta importância psíquica na estimativa
do sonhador. *Se o que penetra no conteúdo dos sonhos são impressões e
material indiferentes e triviais, e não justificadamente estimuladores e
interessantes, isso é apenas o efeito do processo de deslocamento*. Se
respondermos a nossas perguntas sobre os instigadores do sonho e a
vinculação entre o sonhar e os assuntos cotidianos com base no novo
discernimento que adquirimos da substituição do conteúdo manifesto pelo
conteúdo latente dos sonhos, chegaremos às seguintes conclusões: *os
sonhos nunca se ocupam de coisas que não julgaríamos merecedoras de
nosso interesse durante o dia, e as trivialidades que não nos afetam
durante o dia são incapazes de acompanhar-nos em nosso sono*.

Qual foi o instigador do sonho no exemplo que escolhemos para análise?
Foi o evento decididamente insignificante de meu amigo ter-me oferecido
*uma corrida de táxi gratuita*. A situação da *table d'hôte* no sonho
continha uma alusão a essa causa precipitante banal, pois, em minha
conversa, eu havia comparado o taxímetro a uma *table d'hôte*. Mas posso
também apontar a vivência importante representada por essa vivência
trivial. Alguns dias antes, eu desembolsara uma considerável soma em
dinheiro em favor de um membro de minha família que me é querido. Não
surpreende, diziam os pensamentos oníricos, que essa pessoa se sentisse
grata a mim: um amor desses não seria "gratuito". O amor gratuito,
porém, ficou em primeiro plano nos pensamentos oníricos. O fato de, não
muito antes, eu ter feito diversas *corridas de táxi* com o parente em
questão tornou possível que a corrida de táxi com meu amigo me lembrasse
de minhas ligações com essa outra pessoa.

A impressão indiferente que se torna instigadora do sonho graças a esse
tipo de associações está sujeita a uma outra condição que não se aplica
à verdadeira fonte do sonho: ela deve ser sempre uma impressão
*recente*, que provenha do dia do sonho.

Não posso abandonar o tema do deslocamento onírico sem chamar atenção
para um processo notável que ocorre na formação dos sonhos e no qual a
condensação e o deslocamento *combinam-se* para produzir o resultado. Ao
examinarmos a condensação, já vimos a maneira como duas representações
dos pensamentos oníricos que tenham algo em comum, algum ponto de
contato, são substituídas no conteúdo do sonho por uma representação
composta, na qual um núcleo relativamente nítido retrata o que elas têm
em comum, enquanto alguns detalhes colaterais indistintos correspondem
aos aspectos em que elas diferem entre si. Quando, além da condensação,
ocorre o deslocamento, o que se forma não é uma representação mista, mas
sim uma "entidade comum intermediária", que mantém com os dois elementos
diferentes uma relação semelhante à que é mantida pela resultante de um
paralelograma de forças com seus componentes. Por exemplo, no conteúdo
de um de meus sonhos, falava-se numa injeção de *propil*. De início, a
análise levou-me apenas a uma vivência indiferente que agira como
instigadora do sonho e na qual tinha havido uma participação da *amila*.
Ainda não me era possível justificar a confusão entre amila e propil. No
grupo de representações por trás do mesmo sonho, entretanto, havia
também uma recordação de minha primeira visita a Munique, onde o
*[Propileu]{.underline}* me havia chamado a atenção. [Os pormenores da
análise tornavam plausível supor que a influência desse segundo grupo de
representações sobre o primeiro é que fora responsável pelo deslocamento
de amila para propil. *Propil* é, por assim dizer, uma representação
intermediária entre *amila* e *propileu*, e penetrou no conteúdo do
sonho como uma espécie de *compromisso*, através de condensação e
deslocamento simultâneos.]{.underline}

Mais ainda do que no processo de condensação, há no processo de
deslocamento uma premente necessidade de descobrir o motivo desses
enigmáticos esforços por parte do trabalho do sonho.

VI

É o processo de deslocamento o principal responsável por sermos
incapazes de descobrir ou reconhecer os pensamentos oníricos no conteúdo
do sonho, a menos que compreendamos a razão de sua distorção. Não
obstante, os pensamentos oníricos são também submetidos a outra forma de
transformação, mais suave, que leva à descoberta de uma nova conquista
por parte do trabalho do sonho, porém uma conquista facilmente
inteligível. Os primeiros pensamentos oníricos com que deparamos ao
prosseguir na análise freqüentemente nos impressionam pela forma
inusitada em que são expressos; não se revestem da linguagem sóbria que
costuma ser empregada por nossos pensamentos, mas, ao contrário, são
simbolicamente representados por meio de símiles e metáforas, em imagens
semelhantes às do discurso poético. Não há dificuldade em explicar o
constragimento imposto à forma pela qual os pensamentos oníricos se
expressam. O conteúdo manifesto dos sonhos consiste, em sua maior parte,
em situações pictóricas, e os pensamentos oníricos, por conseguinte,
devem ser submetidos, em primeiro lugar, a um tratamento que os torne
adequados a esse tipo de representação. Se nos imaginarmos diante do
problema de representar os argumentos de um editorial político ou os
discursos dos advogados perante um tribunal numa série de imagens,
compreenderemos com facilidade as modificações que precisam
necessariamente ser efetuadas pelo trabalho do sonho, devido a
*considerações à representabilidade no conteúdo do sonho*.

O material psíquico dos pensamentos oníricos inclui, habitualmente,
recordações de vivências marcantes - não raro da primeira infância - que
portanto são em si percebidas, em geral, como situações que têm um
conteúdo visual. Sempre que surge a possibilidade, essa parte dos
pensamentos oníricos exerce uma influência decisiva sobre a forma
assumida pelo conteúdo do sonho; constitui, por assim dizer, um núcleo
de cristalização que atrai para si o material dos pensamentos oníricos
e, desse modo, afeta sua distribuição. A situação do sonho não é, com
freqüência, outra coisa senão uma repetição modificada, e complicada por
interpolações, de uma dessas vivências marcantes; por outro lado, as
reproduções fiéis e diretas de cenas reais raramente aparecem nos
sonhos.

O conteúdo dos sonhos, todavia, não consiste inteiramente em situações,
mas inclui também fragmentos desconexos de imagens visuais, ditos e até
fragmentos de pensamentos inalterados. Portanto, talvez seja
interessante enumerar muito sucintamente os modos de representação de
que dispõe o trabalho do sonho para reproduzir os pensamentos oníricos
na forma peculiar de expressão necessária aos sonhos.

Os pensamentos oníricos a que chegamos por meio da análise revelam-se
como um complexo psíquico da mais intricada estrutura possível. Suas
partes mantêm entre si as mais variadas relações lógicas: representam
primeiros planos e panos de fundo, condições, digressões e ilustrações,
seqüências de provas e contra-argumentações. Cada cadeia de pensamentos
é quase invariavelmente acompanhada por sua contrapartida contraditória.
Não falta a esse material nenhuma das características que nos são
familiares por nosso pensamento de vigília. Ora, quando tudo isso tem de
ser transformado num sonho, o material psíquico é submetido a uma
pressão que o condensa enormemente, a uma fragmentação interna e a um
deslocamento que criam, por assim dizer, novas superfícies, e a uma
operação seletiva em prol de suas partes mais apropriadas para construir
situações. Ao levarmos em conta a gênese do material, um processo dessa
natureza merecerá ser descrito como uma "regressão". No curso dessa
transformação, contudo, perdem-se os vínculos lógicos que até então
mantinham unido o material psíquico. É somente o conteúdo substantivo
dos pensamentos oníricos, por assim dizer, que o trabalho do sonho
domina e manipula. A restauração das ligações destruídas pelo trabalho
do sonho é uma tarefa a ser executada pelo trabalho de análise.

Portanto, os meios de expressão ao alcance do sonho podem ser
qualificados de escassos em comparação com os de nossa linguagem
intelectual; ainda assim, o sonho não precisa abandonar por completo a
possibilidade de reproduzir as relações lógicas presentes nos
pensamentos oníricos. Pelo contrário, ele logra com bastante freqüência
substituí-los por características formais de sua própria urdidura.

[Em primeiro lugar, os sonhos levam em conta a ligação que inegavelmente
existe entre todas as partes dos pensamentos oníricos, combinando a
totalidade do material numa única situação. Reproduzem o *encadeamento
lógico pela proximidade no tempo e no espaço*, assim como um pintor
representa todos os poetas num único grupo num quadro do
Parnaso.]{.underline} É verdade que eles nunca estiveram de fato
reunidos num único cimo de montanha, mas certamente formam um grupo
conceitual. Os sonhos levam esse método de representação aos mínimos
detalhes e, freqüentemente, quando nos mostram muito próximos dois
elementos do conteúdo do sonho, isso indica que há alguma ligação
especialmente íntima entre o que a eles corresponde nos pensamentos
oníricos. A propósito, cabe observar que todos os sonhos produzidos numa
mesma noite dão a conhecer, na análise, que derivam do mesmo círculo de
pensamentos.

A relação causal entre dois pensamentos ou é deixada sem representação,
ou é substituída por uma *seqüência* de dois trechos de sonho de
extensão diferente. Aqui, a representação freqüentemente se inverte, com
o princípio do sonho representando a conseqüência, e sua conclusão, a
premissa. A *transformação* imediata de uma coisa em outra no sonho
parece representar a relação de *causa e efeito*.

A alternativa "*ou... ou*" nunca se expressa nos sonhos, sendo ambas as
alternativas inseridas no texto do sonho como se fossem igualmente
válidas. Já mencionei que o "*ou...ou*" empregado no relato do sonho
deve ser traduzido por "e". \[Ver em \[1\].\]

[As representações opostas são preferencialmente expressas nos sonhos
por um único elemento.]{.underline} O "não" parece inexistir no que
concerne aos sonhos. A oposição entre dois pensamentos, a relação de
inversão, pode ser representada nos sonhos de maneira realmente notável.
Pode ser representada pela transformação de *outra* parte do conteúdo
onírico em seu oposto - como numa reflexão *a posteriori*, por assim
dizer. Em breve tomaremos conhecimento de outro método para expressar a
contradição. A sensação de *inibição do movimento*, tão comum nos
sonhos, serve também para expressar uma contradição entre dois impulsos,
um *conflito da vontade*.

Uma única dessas relações lógicas - a de *similaridade, consonância, a
posse de atributos comuns* - é favorecida em altíssimo grau pelo
mecanismo da formação do sonho. O trabalho do sonho se vale desses casos
como base para a condensação onírica, reunindo tudo o que exibe tal
concordância numa nova unidade.

Esta breve série de apontamentos grosseiros é insuficiente, por certo,
para lidar com toda a gama de meios formais empregados pelos sonhos para
a expressão de relações lógicas nos pensamentos oníricos. Os diferentes
sonhos formam-se com maior ou menor cuidado nesse aspecto; atêm-se com
maior ou menor exatidão ao texto que lhes é apresentado; empregam em
maior ou menor grau os expedientes ao alcance do trabalho do sonho. Na
segunda dessas alternativas, eles se mostram obscuros, confusos e
desconexos. Quando, no entanto, um sonho se afigura *obviamente*
absurdo, quando seu conteúdo inclui um absurdo palpável, isso se dá
intencionalmente; seu aparente desprezo por todos os requisitos da
lógica expressa parte do conteúdo intelectual dos pensamentos oníricos.
O absurdo no sonho significa a presença, nos pensamentos oníricos, de
*contradição, escárnio e ironia*. Uma vez que esta afirmação se opõe de
maneira extremamente acentuada à opinião de que os sonhos são produto de
uma atividade mental dissociada e acrítica, quero enfatizá-la através de
um exemplo.

Um de meus conhecidos, o Sr. M., fora atacado num ensaio com um
injustificado grau de violência, ao que todos pensamos, por ninguém
menos que Goethe. O Sr. M., naturalmente, ficou arrasado com o ataque.
Queixou-se amargamente dele com algumas pessoas que o acompanhavam à
mesa; sua veneração por Goethe, entretanto, não foi afetada por essa
experiência pessoal. Tentei esclarecer um pouco os dados cronológicos,
que me pareciam improváveis. Goethe morreu em 1832. Uma vez que seu
ataque ao Sr. M. naturalmente teria sido feito antes disso, o Sr. M.
devia ser um homem muito jovem na ocasião. Pareceu-me uma noção
plausível que tivesse dezoito anos. Eu não tinha muita certeza, porém,
do [ano em que escrevíamos]{.underline}, *de modo que todo o meu cálculo
se desfazia na obscuridade. A propósito, o ataque estava contido no
famoso ensaio de Goethe sobre a "Natureza"*.

O caráter absurdo desse sonho ficará ainda mais flagramente óbvio se eu
explicar que o Sr. M. é um homem de negócios ainda moço, que está muito
longe de ter quaisquer interesses poéticos e literários. Não tenho
dúvidas, porém, de que uma vez penetrando na análise do sonho,
conseguirei mostrar quanto "método" existe em seu contra-senso.

O material do sonho decorreu de três fontes:

\(1\) O Sr. M., com quem travei conhecimento entre *algumas pessoas à
mesa*, pediu-me um dia que examinasse seu irmão mais velho, que estava
mostrando [sinais de atividade mental perturbada]{.underline}. No
decorrer de minha conversa com o paciente ocorreu um episódio
embaraçoso, pois ele entregou o irmão, sem nenhuma razão justificável,
ao falar sobre suas *loucuras da juventude*. Eu havia perguntado ao
paciente o *ano de seu nasciment.* (cf. *o ano da morte* de Goethe, no
sonho) e o fizera efetuar diversos cálculos para testar a debilitação de
sua memória.

\(2\) Um periódico médico, que, entre outros, trazia meu nome na folha
de rosto, publicara uma crítica positivamente "*arrasadora*", feita por
um crítico jovem, de um livro de meu amigo F., de Berlim. Pedi
explicações disso ao editor, mas, embora expressasse seu pesar, ele se
recusou a fazer qualquer retratação. Assim, cortei relações com o
periódico, mas, em minha carta de renúncia, expressei a esperança de que
*nossas relações pessoais não fossem afetadas pelo acontecimento*. Essa
era a verdadeira fonte do sonho. A recepção desfavorável do trabalho de
meu amigo causara-me profunda impressão. O livro continha, em minha
opinião, uma descoberta biológica fundamental, que só agora - passados
muitos anos - começa a ter boa acolhida dos especialistas.

\(3\) Uma paciente minha, pouco tempo antes, dera-me uma descrição da
enfermidade de seu irmão e de como ele entrara num delírio frenético aos
gritos de "Natureza! Natureza!". Os médicos acreditavam que sua
exclamação provinha de ele ter lido o notável ensaio de *Goethe* sobre
esse assunto e que isso denotava que ele se vinha sobrecarregando com um
excesso de trabalho em seus estudos. Eu havia comentado *parecer-me mais
plausível* que sua exclamação da palavra "Natureza" fosse tomada no
sentido sexual em que é empregada aqui pelas pessoas menos cultas. Pelo
menos, pensei, essa minha idéia não foi refutada, dado o fato de que o
pobre rapaz depois mutilou seus próprios órgãos genitais. Ele tinha
*dezoito anos* na ocasião de seu surto.

Por trás de meu próprio eu, no conteúdo do sonho, ocultava-se, em
primeiro lugar, meu amigo que fora tão maltratado pelo crítico. "*Tentei
esclarecer um pouco os dados cronológicos.*" O livro de meu amigo
versava sobre os dados cronológicos da vida e, entre outras coisas,
mostrava que a extensão da vida de *Goethe* era um múltiplo de um certo
número de dias que tem importância na biologia. Mas esse eu era
comparado com um paralítico: "*Eu não tinha muita certeza, porém, do ano
em que escrevíamos*". Assim, o sonho fez com que meu amigo parecesse
comportar-se como um paralítico e, nesse aspecto, era um amontoado de
absurdos. Os pensamentos oníricos, porém, diziam ironicamente:
"Naturalmente, *ele* \[meu amigo F.\] é que é um tolo, um maluco, e
*vocês* \[os críticos\] é que são os gênios que sabem de tudo. É claro
que não seria o *inverso*, não é?" Havia inúmeros exemplos dessa
*inversão* no sonho. Por exemplo, Goethe atacava o rapaz, o que é
absurdo, ao passo que ainda é fácil um homem bem jovem atacar o grande
Goethe.

[Eu gostaria de sustentar que nenhum sonho é instigado por moções que
não sejam egoístas.]{.underline} Na realidade, o eu desse sonho não
representa apenas meu amigo, mas também a mim. Identifiquei-me com ele
porque o destino de sua desoberta parecia prenunciar a recepção das
minhas. Se eu expusesse minha teoria que ressalta o papel desempenhado
pela sexualidade na etiologia dos distúrbios psiconeuróticos (cf. a
alusão ao grito de "Natureza! Natureza!" do paciente de dezoito anos),
depararia com as mesmas críticas; e já me estava preparando para
enfrentá-las com o mesmo escárnio.

Quando prosseguimos no exame dos pensamentos oníricos, continuamos a
encontrar o escárnio e o desprezo como correlatos dos absurdos do sonho
manifesto. É bem sabido que foi a descoberta do crânio fendido de uma
ovelha no Lido de Veneza que deu a Goethe a idéia da chamada teoria
"vertebral" do crânio. Meu amigo se vangloria de que, quando estudante,
desencadeou uma tempestade que levou à destituição de um velho professor
que, embora um dia se tivesse distinguido (entre outras coisas,
precisamente em conexão com o mesmo ramo de anatomia comparada),
havia-se tornado incapaz de ensinar devido à *demência senil*. Assim, a
agitação provocada por meu amigo serviu para combater o nocivo sistema o
segundo qual não existe *limite de idade* para os funcionários
acadêmicos nas universidades alemãs - porque *a idade, proverbialmente,
não é defesa contra a loucura*. - [No hospital daqui, tive a honra de
servir durante anos sob as ordens de um chefe que há muito era um fóssil
e que por décadas fora notoriamente um *débil mental*, mas que tinha
permissão para continuar exercendo seu cargo de
responsabilidade.]{.underline} [Nesse ponto, pensei num termo descritivo
baseado na descoberta do Lido.]{.underline} Alguns de meus jovens
contemporâneos de hospital inventaram, a propósito desse homem, uma
versão do que era então uma canção popular: ["*Das hat kein Goethe
g'schrieben, das hat kein Schiller g'dicht...*"]{.underline}

VII

Ainda não chegamos ao término de nossa consideração do trabalho do
sonho. Além da condensação, do deslocamento e da disposição pictórica do
material psíquico, somos obrigados a atribuir-lhe mais uma atividade,
embora esta não se mostre em operação em *todos* os sonhos. Não tratarei
exaustivamente dessa parte do trabalho do sonho e, sendo assim,
limito-me a observar que a maneira mais fácil de se ter uma
representação de sua natureza é supor - embora a suposição provavelmente
não corresponda aos fatos - que *ela só entra em ação DEPOIS de se ter
formado o conteúdo onírico*. Sua função consistiria, portanto, em dispor
os componentes do sonho de tal maneira que eles formem um todo mais ou
menos interligado, uma composição onírica. Desse modo, o sonho recebe
uma espécie de fachada (embora, é verdade, ela não oculte seu conteúdo
em todos os pontos), e assim recebe uma primeira interpretação
preliminar, que é apoiada por interpolações e ligeiras modificações. A
propósito, essa elaboração do conteúdo do sonho só é possível quando não
é executada com excessiva meticulosidade; ademais, ela não nos oferece
nada além de um flagrante mal-entendido dos pensamentos oníricos. Antes
de iniciarmos a análise de um sonho, temos que livrar o terreno dessa
tentativa de interpretação.

A motivação dessa parte do trabalho do sonho é particularmente óbvia. A
*consideração à inteligibilidade* é o que leva a essa elaboração final
do sonho, e isso revela a origem dessa atividade. Frente ao conteúdo
onírico que tem diante de si, ela se comporta exatamente como o faz
nossa atividade psíquica normal, em geral, diante de qualquer conteúdo
perceptivo que lhe seja apresentado. Entende esse conteúdo com base em
certas representações antecipatórias e o ordena, já no momento de
percebê-lo, segundo a pressuposição de que seja inteligível; assim
procedendo, ela corre o risco de falseá-lo e, de fato, quando não
consegue harmonizá-lo como algo já familiar, torna-se presa dos mais
estranhos mal-entendidos. Como é sabido, somos incapazes de ver uma
série de sinais estranhos ou de ouvir uma sucessão de palavras
desconhecidas sem falsear de imediato a percepção por uma consideração à
inteligibilidade, com base em alguma coisa já conhecida.

Os sonhos que passaram por esse tipo de elaboração por parte de uma
atividade psíquica completamente análoga ao pensamento de vigília podem
ser descritos como "bem-construídos". No caso de outros sonhos, essa
atividade falhou por completo; não se fez sequer uma tentativa de
ordenar ou interpretar o material, e como, depois de acordar,
sentimo-nos identificados com essa última parte do trabalho do sonho,
formamos o juízo de que o sonho foi "irremediavelmente confuso". Do
ponto de vista da análise, contudo, um sonho que se assemelhe a um
amontoamento desordenado de fragmentos desconexos é tão valioso quanto
outro cuidadosamente burilado e provido de uma superfície. No primeiro
caso, inclusive, é-nos poupado o trabalho de demolir o que foi
superposto ao conteúdo onírico.

Seria um equívoco, porém, supor [\[1\]]{.underline} que essas fachadas
de sonho não passam de elaborações errôneas e um tanto arbitrárias do
conteúdo do sonho pela instância consciente de nossa vida anímica. Na
produção da fachada do sonho empregam-se, não raro, fantasias de desejo
presentes nos pensamentos oníricos sob forma pré-construída, e que têm o
mesmo caráter dos apropriadamente chamados "sonhos diurnos", que nos são
familiares na vida de vigília. As fantasias de desejo reveladas pela
análise nos sonhos noturnos com freqüência se revelam repetições ou
versões modificadas de cenas da infância; por isso, em alguns casos, a
fachada do sonho revela diretamente o núcleo real do sonho, distorcido
pela mescla com outro material.

O trabalho do sonho não exibe nenhuma outra atividade senão as quatro
que já foram mencionadas. Se nos atemos à definição de "trabalho do
sonho" como o processo de transformação dos pensamentos oníricos no
conteúdo do sonho, decorre daí que o trabalho do sonho não é criativo,
não desenvolve fantasias que lhe sejam próprias, não emite juízos e não
tira conclusões; não tem outras funções que não sejam a condensação e o
deslocamento do material e sua transmutação em forma pictórica, ao que
se deve acrescentar,como fator variável, a parcela final de elaboração
interpretativa. É verdade que, no conteúdo do sonho, encontramos
diversas coisas que nos inclinaríamos a encarar como produto de alguma
outra função intelectual superior, mas, na totalidade dos casos, a
análise mostra convincentemente que *essas operações intelectuais
estavam previamente efetuadas nos pensamentos oníricos e que foram
apenas* INCORPORADAS *pelo conteúdo do sonho*. Uma conclusão tirada no
sonho nada mais é do que a repetição de uma conclusão dos pensamentos
oníricos; quando essa conclusão é transposta para o sonho sem
modificação, ela se afigura impecável; quando o trabalho do sonho a
desloca para algum outro material, parece absurda. Um cálculo no
conteúdo do sonho não significa nada além da existência de um cálculo
nos pensamentos oníricos; todavia, enquanto este último é sempre
racional, o cálculo do sonho pode produzir os resultados mais
desvairados, caso seus fatores sejam condensados ou suas operações
matemáticas sejam deslocadas para outro material. Nem sequer os ditos
que ocorrem no conteúdo onírico são composições originais; revelam-se
uma miscelânea de ditos proferidos, escutados ou lidos, que se
reavivaram nos pensamentos oníricos e cujo enunciado é produzido com
exatidão, ao passo que sua origem é inteiramente desprezada e seu
sentido, violentamente alterado.

Talvez seja bom apoiar estas últimas afirmativas em alguns exemplos.

\(1\) Eis um sonho bem construído e de aparência inocente, produzido por
uma paciente:

Ela sonhou que estava indo ao mercado com a cozinheira, que carregava a
cesta. Depois de ela haver pedido algo, o açougueiro lhe disse: "*Isso
não se consegue mais*" e lhe ofereceu outra coisa, acrescentando: "Isto
também é bom." Ela o rejeitou e se dirigiu à mulher que vendia verduras,
que tentou convencê-la a comprar uma estranha hortaliça, que vinha
amarrada em feixes mas era de cor negra. Disse: "Não reconheço isso: não
vou levá-lo."

O comentário "*Isso não se consegue mais*" provinha do próprio
tratamento. Alguns dias antes, eu havia explicado à paciente, com essas
mesmas palavras, que as lembranças infantis mais antigas "*não se
conseguiam mais como tais*", sendo substituídas, na análise, por
"transferências" e sonhos. Portanto, o açougueiro era *eu*.

O segundo dito - "Não reconheço isso" - ocorrera num contexto
inteiramente diverso. No dia anterior, ela havia repreendido a
cozinheira, que aliás também aparecia no sonho, com as palavras:
"*Comporte-se direito! Não reconheço isso!*", querendo dizer, sem
dúvida, que não compreendia tal comportamento e não o toleraria. Em
conseqüência do deslocamento, foi a parte mais inocente desse dito que
penetrou no conteúdo do sonho, mas, nos pensamentos oníricos, apenas a
outra parte do dito é que desempenhava um papel. Ocorre que o trabalho
do sonho havia reduzido à completa ininteligibilidade e à inocência
extrema uma situação fantasiosa em que *eu* me *comportaria de maneira
imprópria* com essa dama, de um modo especial. Mas essa situação
esperada pela paciente em sua fantasia era, por sua vez, apenas uma
reedição de algo que ela realmente vivenciara um dia.
[\[1\]]{.underline}

\(II\) Eis um [sonho]{.underline} de aparência totalmente sem sentido,
contendo números. *Ela ia pagar alguma coisa. Sua filha retirou-lhe da
bolsa 3 florins e 65 kreuzers, mas ela lhe disse: "O que está fazendo?
Custa só 21 kreuzers*."

A sonhadora viera do exterior e sua filha estava numa escola daqui;
estaria em condições de prosseguir seu tratamento comigo enquanto a
filha permanecesse em Viena. No dia anterior ao sonho, a diretora da
escola lhe sugerira que ela deixasse a filha no colégio por mais um ano.
Nesse caso, ela também poderia continuar com o tratamento por um ano. As
cifras do sonho tornam-se significativas se nos lembrarmos que "tempo é
dinheiro". Um ano é igual a 365 dias ou, expresso em dinheiro, 365
kreuzers, ou 3 florins e 65 kreuzers. Os 21 kreuzers correspondiam às 3
semanas que ainda transcorreriam entre o dia do sonho e o final do
período letivo, e também até o término do tratamento da paciente.
[Evidentemente, eram as considerações financeiras que haviam induzido
essa dama a recusar a proposta da diretora e que eram responsáveis pela
pequenez das somas mencionadas no sonho.]{.underline}

\(III\) Uma dama que, embora ainda jovem, já estava casada há vários
anos, recebeu a notícia de que uma conhecida sua, a Srta. Elise L., que
tinha quase exatamente a sua idade, havia ficado noiva. Essa foi a causa
precipitante do seguinte sonho:

Ela estava no teatro com o marido. Um lado da platéia estava
completamente vazio. O marido lhe contou que Elise L., e seu noivo
tinham querido ir também, mas só haviam conseguido lugares ruins - três
por um florim e 50 kreuzers - e, naturalmente, não puderam aceitá-los.
Ela pensou que realmente não lhes teria causado nenhum prejuízo fazê-lo.

O que nos interessa aqui é a fonte dos números no material dos
pensamentos oníricos e as transformações que sofreram. De onde proviria
a cifra de 1 florim e 50 kreuzers? Provinha do que, na realidade, fora
um acontecimento irrelevante da véspera. Sua cunhada fora presenteada
pelo marido com 150 florins e *se apressara* a livrar-se deles comprando
uma jóia. Convém notar que 150 florins são *cem* vezes mais que 1 florim
e 50 kreuzers. A única ligação com os "três", que era o número de
entradas de teatro, estava em que sua amiga que acabara de ficar noiva
era precisamente três meses mais moça que ela. A situação do sonho era a
repetição de um pequeno incidente a propósito do qual seu marido
freqüentemente fazia troça dela. Em certa ocasião, ela se apressara
muito a comprar antecipadamente entradas para uma peça e, ao chegar ao
teatro, descobrira que um lado da platéia estava quase completamente
vazio. *Não teria sido necessário ela se apressar tanto*. Por fim, não
nos deve passar despercebido o absurdo, no sonho, de duas pessoas
comprarem três entradas para uma peça.

[Agora, os pensamentos oníricos: "Foi *absurdo* casar tão cedo. *Não
teria sido necessário eu me apressar tanto*. Pelo exemplo de Elise L.,
vejo que teria acabado conseguindo um marido. Na verdade, teria
conseguido um *cem vezes* melhor" (uma jóia), "se ao menos tivesse
esperado. Meu dinheiro" (ou dote) "poderia ter comprado *três* homens
tão bons quanto ele."]{.underline}

VIII

Após termos travado conhecimento com o trabalho do sonho através da
exposição precedente, ficamos decerto inclinados a considerá-lo um
processo psíquico sumamente peculiar, do qual, ao que saibamos, não
existe semelhante em parte alguma. É como se transportássemos para o
trabalho do sonho todo o assombro que antes costumava ser despertado em
nós por seu produto, o sonho. Na realidade, contudo, o trabalho do sonho
é apenas o primeiro que descobrimos dentre toda uma série de processos
psíquicos responsáveis pela gênese de sintomas histéricos, fobias,
obsessões e delírios. A condensação e sobretudo o deslocamento são
características invariáveis também desses outros processos. A
transmutação numa forma pictórica, por outro lado, permanece como uma
peculiaridade do trabalho do sonho. Se esta explicação situa o sonho
numa mesma série ao lado das formações produzidas pela doença psíquica,
isso torna ainda mais importante que desvendemos as condições
determinantes essenciais de processos como os que ocorrem na formação do
sonho. É provável que fiquemos surpresos ao saber que nem o estado de
sono nem a doença encontram-se entre essas condições indispensáveis.
[Toda uma série de fenômenos da vida cotidiana das pessoas sadias - como
o esquecimento, os lapsos de linguagem, os atos falhos e uma certa
classe de erros - deve sua origem a um mecanismo psíquico análogo ao dos
sonhos e ao dos outros membros da série.]{.underline}

O âmago do problema está no deslocamento, que é, decididamente, a mais
notável das singulares conquistas do trabalho do sonho. Quando nos
aprofundamos no assunto, passamos a compreender que a condição
determinante essencial do deslocamento é puramente psicológica: algo da
ordem de uma *motivação*. Deparamos com seu rastro ao levarmos em
consideração certas vivências a que não nos podemos furtar na análise
dos sonhos. Ao analisar meu sonho-modelo, fui obrigado a interromper meu
relato dos pensamentos oníricos, em \[1\], porque, como confessei, havia
entre eles alguns que eu preferiria ocultar dos estranhos e que não
poderia comunicar a outras pessoas sem grave prejuízo para importantes
aspectos pessoais. Acrescentei que nada se ganharia se eu escolhesse
outro sonho em vez daquele para comunicar sua análise: esbarraria em
pensamentos oníricos que exigiriam manter-se em segredo no caso de
*todo* sonho de conteúdo obscuro ou confuso. Entretanto, se prosseguisse
na análise por minha própria conta, sem nenhuma referência a outras
pessoas (a quem, na realidade, uma experiência tão pessoal quanto meu
sonho não poderia estar destinada), eu acabaria chegando a pensamentos
que me surpreenderiam, de cuja presença em mim eu não estaria ciente,
que me seriam não apenas *estranhos*, mas também *desagradáveis*, e que,
portanto, eu me sentiria inclinado a contestar energicamente, embora a
cadeia de pensamentos que perpassa a análise insistisse neles de maneira
implacável. Há apenas um modo de explicar esse estado de coisas, que é
de ocorrência bastante universal; trata-se de supor que esses
pensamentos realmente estavam presentes em minha vida anímica, de posse
de uma certa intensidade ou energia psíquicas, mas que se encontravam
numa situação psicológica peculiar, em conseqüência da qual *não podiam
tornar-se conscientes* para mim. (Descrevo esse estado particular como
sendo um estado de "recalcamento".) Não posso deixar de concluir, então,
que existe um vínculo casual entre a obscuridade do conteúdo do sonho e
o estado de recalcamento (inadmissibilidade à consciência) de alguns dos
pensamentos oníricos, e que o sonho se veria forçado a ser obscuro para
não trair os pensamentos oníricos proscritos. Assim, chegamos ao
conceito de uma "distorção onírica", que é produto do trabalho do sonho
e serve à finalidade da dissimulação, ou seja, do disfarce.

Quero submeter isso à prova do sonho-modelo que escolhi para análise e
indagar qual foi o pensamento que penetrou no sonho sob forma distorcida
e que eu estaria inclinado a repudiar se assim não fosse. Lembro que
minha corrida gratuita de táxi me fizera recordar minha recente e
dispendiosa corrida com um membro de minha família, que a interpretação
do sonho fora "Quisera poder um dia experimentar um amor que não me
custasse nada"; e que, pouco tempo antes do sonho, eu fora obrigado a
despender uma considerável soma em dinheiro por causa dessa mesma
pessoa. Tendo em mente esse contexto, não posso fugir à conclusão de que
*lamento ter feito* essa despesa. Só depois de reconhecer essa moção é
que meu desejo de um amor que não me exigisse *nenhum* gasto, no sonho,
adquire sentido. Não obstante, posso honestamente dizer que, quando
decidi gastar aquela importância, não hesitei por um só momento. Meu
pesar por ter de fazê-lo - a corrente contrária de sentimento - não se
tornou consciente para mim. *Por que* não o fez é outra questão, que nos
levaria muito longe e cuja resposta me é conhecida, mas pertence a outro
contexto.

Se analiso um sonho que não é meu, mas de outra pessoa, a conclusão é a
mesma, embora as razões para acreditar nela sejam diferentes. Quando o
sonhador é uma pessoa sadia, não me resta outro recurso para obrigá-la a
reconhecer as idéias recalcadas que foram descobertas senão apontar o
contexto dos pensamentos oníricos, e nada posso fazer se ela se recusa a
reconhecê-los. Quando, no entanto, lido com um paciente neurótico, um
histérico, por exemplo, ele constata que a aceitação do pensamento
recalcado lhe é obrigatória, graças a sua vinculação com os sintomas da
doença e à melhora que ele experimenta quando troca esses sintomas pelas
idéias recalcadas. No caso, por exemplo, da paciente que teve o sonho
recém-citado com os três ingressos de teatro que custavam 1 florim e 50
kreuzers, a análise levou à inevitável conclusão de que ela menosprezava
seu marido (cf. sua idéia de que poderia ter conseguido outro "cem vezes
melhor"), lamentava haver-se casado com ele e gostaria de trocá-lo por
outro. É verdade que ela afirmava amar o marido e que sua vida afetiva
nada sabia desse menosprezo por ele, mas todos os seus sintomas levavam
à mesma conclusão que o sonho. E, depois de se haverem revivido
lembranças recalcadas de um certo período em que, conscientemente, ela
não amara o marido, seus sintomas se dissiparam e sua resistência à
interpretação do sonho desapareceu.

IX

Agora que estabelecemos o conceito de recalcamento e relacionamos a
distorção do sonho com o material psíquico recalcado, podemos expressar
em termos gerais a principal descoberta a que fomos levados pela análise
dos sonhos. No caso dos sonhos inteligíveis e providos de sentido,
descobrimos que eles são realizações do desejo indisfarçadas, isto é,
que, em seu caso, a situação onírica representa como realizado um desejo
conhecido pela consciência, que ficou pendente da vida diurna e é
merecidamente digno de interesse. A análise nos ensinou algo
inteiramente análogo no caso dos sonhos obscuros e confusos: também aí a
situação onírica representa um desejo como realizado - um desejo
invariavelmente oriundo dos pensamentos oníricos, mas que é representado
de forma irreconhecível e só pode ser explicado quando, na análise,
remonta-se à sua origem. Nesses casos, ou o próprio desejo é recalcado e
estranho à consciência, ou está intimamente ligado a pensamentos
recalcados e neles se baseia. Portanto, a fórmula para esses sonhos é a
seguinte: *eles são realizações disfarçadas de desejos recalcados*. É
interessante, nesse contexto, observar que se confirma a crença popular
de que os sonhos sempre prevêem o futuro. Na realidade, o futuro que o
sonho nos mostra não é o futuro que *ocorrerá*, mas o que *gostaríamos*
que ocorresse. A alma popular comporta-se aqui como geralmente o faz:
acredita no que deseja.

Os sonhos se enquadram em três classes, conforme sua atitude para com a
realização de desejo. A primeira classe consiste nos que representam
indisfarçadamente um desejo não recalcado; são os sonhos de tipo
infantil que se tornam cada vez mais raros nos adultos. Em segundo
lugar, há os sonhos que expressam disfarçadamente um desejo recalcado;
estes, indubitavelmente, constituem a esmagadora maioria de todos os
nossos sonhos e exigem análise para serem compreendidos. Em terceiro
lugar, temos os sonhos que representam um desejo recalcado, mas o fazem
com um disfarce insuficiente ou sem disfarce. Estes últimos sonhos são
invariavelmente acompanhados de angústia, que os interrompe. Em seu
caso, a angústia ocupa o lugar da distorção onírica e, nos sonhos da
segunda classe, a angústia só é evitada graças ao trabalho do sonho. Não
há grande dificuldade em provar que o conteúdo de representações que nos
gera angústia nos sonhos foi outrora um desejo, mas passou desde então
pelo recalcamento.

Há também sonhos claros de conteúdo aflitivo, mas que no próprio sonho
não é sentido como aflitivo. Por essa razão, não podem ser considerados
como sonhos de angústia, mas sempre foram usados como prova de que os
sonhos não têm sentido nem valor psíquico. A análise de um desses sonhos
mostrará que estamos lidando com realizações bem disfarçadas de desejos
recalcados, ou seja, com um sonho da segunda classe; mostrará também a
admirável aptidão do processo de deslocamento para disfarçar desejos.

Uma moça sonhou ver morto diante de si o único filho que restara a sua
irmã, nas mesmas circunstâncias em que, poucos anos antes, realmente
vira o cadáver do *primeiro* filho da irmã. Não sentiu nenhuma dor
frente a isso, mas, naturalmente, rejeitou a idéia de que essa situação
representasse algum desejo seu. Tampouco havia necessidade de se supor
isso. Mas fora ao lado do ataúde da primeira criança que, anos antes,
ela vira e falara com o homem de quem estava enamorada; se o segundo
filho morresse, ela sem dúvida reencontraria esse homem na casa de sua
irmã. Ela ansiava por tal encontro, mas lutava contra esse sentimento.
No dia do sonho, havia comprado um ingresso para uma conferência a ser
proferida por esse mesmo homem, por quem ainda estava apaixonada. Seu
sonho foi um simples sonho de impaciência, do tipo que ocorre com
freqüência antes de viagens, idas ao teatro e outros prazeres
semelhantes esperados no futuro. Entretanto, para disfarçar de si mesma
esse anseio, a situação foi deslocada para um acontecimento de natureza
extremamente inadequada para produzir um sentimento de júbilo, embora de
fato o tivesse feito no passado. [Convém observar que o comportamento
afetivo no sonho era apropriado ao conteúdo real que estava em segundo
plano, e não ao que fora impelido para o primeiro plano. A situação
onírica antecipava o encontro há tanto desejado por ela; não oferecia
nenhuma base para sentimentos penosos.]{.underline}

X

Até o presente, os filósofos não tiveram oportunidade de se interessarem
por uma psicologia do recalcamento. É lícito, portanto, que nos
permitamos fazer uma primeira abordagem desse tema até hoje desconhecido
através da criação de uma imagem pictórica do curso dos acontecimentos
na formação do sonho. É verdade que o quadro esquemático a que
chegamos - não apenas a partir do estudo dos sonhos - é bastante
complicado, mas não podemos trabalhar com algo mais simples. Nossa
hipótese é que, em nosso aparelho anímico, existem duas instâncias
formadoras do pensamento, das quais a segunda goza do privilégio de que
seus produtos tenham livre acesso à consciência, ao passo que a
atividade da primeira é em si inconsciente e só pode chegar à
consciência por intermédio da segunda. Na fronteira entre as duas
instâncias, na passagem da primeira para a segunda, há uma censura que
só deixa passar o que lhe é agradável e retém tudo o mais. De acordo com
nossa definição, portanto, o que é rejeitado pela censura fica em estado
de recalcamento. Em certas condições, uma das quais é o estado de sono,
a relação de forças entre as duas instâncias se modifica de tal maneira
que o recalcado não pode mais ser refreado. No estado de sono, isto
provavelmente ocorre graças a um relaxamento da censura; quando isso
acontece, torna-se possível ao que até então estava recalcado
facilitar-se o caminho para a consciência. Entretanto, visto que a
censura nunca é completamente eliminada, mas simplesmente reduzida, o
material recalcado tem de submeter-se a certas alterações que atenuam
seus aspectos ofensivos. O que se torna consciente, nesses casos, é um
compromisso entre as intenções de uma das instâncias e as exigências da
outra. *Recalcamento - relaxamento da censura* - *formação de
compromisso*: este é o modelo básico da gênese não apenas de sonhos, mas
também de muitas outras estruturas psicopatológicas; e nesses casos
podemos observar também que a formação de compromisso é acompanhada por
processos de condensação e deslocamento e pelo emprego de associações
superficiais, com as quais nos familiarizamos no trabalho do sonho.

Não temos nenhuma razão para encobrir o fato de que, na hipótese que
formulamos para explicar o trabalho do sonho, um papel é desempenhado
pelo que se poderia descrever como um elemento "demoníaco". Tivemos a
impressão de que a formação dos sonhos obscuros ocorre *como se* uma
pessoa que fosse dependente de uma segunda tivesse de fazer um
comentário fadado a ser desagradável ao ouvidos desta segunda, e foi com
base nesse símile que chegamos aos conceitos de distorção onírica e
censura, esforçando-nos por traduzir nossa impressão numa teoria
psicológica sem dúvida grosseira, mas que pelo menos é lúcida. Com o que
quer que a investigação adicional do assunto nos permita identificar
nossa primeira e segunda instâncias, podemos seguramente esperar a
confirmação de um correlato de nossa hipótese de que a segunda instância
controla o acesso à consciência e pode barrar esse acesso à primeira.

Quando termina o estado de sono, a censura recupera prontamente sua
plena força e pode então eliminar tudo o que dela foi conquistado
durante o seu período de fraqueza. Esta deve ser pelo menos parte da
explicação do esquecimento dos sonhos, como mostra uma observação já
confirmada em incontáveis ocasiões. Durante o relato de um sonho ou
durante sua análise, não é raro ressurgir um fragmento do conteúdo
onírico que parecia esquecido. Esse fragmento resgatado do olvido
invariavelmente nos proporciona o melhor e mais direto acesso ao sentido
do sonho. E, com toda a probabilidade, essa deve ter sido a única razão
para que fosse esquecido, ou seja, para que fosse novamente suprimido.

XI

Uma vez que reconheçamos que o conteúdo do sonho é a representação de um
desejo realizado e que sua obscuridade se deve a alterações feitas pela
censura no material recalcado, não mais teremos qualquer dificuldade em
descobrir a *função* dos sonhos. Afirma-se comumente que o sono é
perturbado pelos sonhos, mas, curiosamente, somos levados a uma visão
contrária e temos de encarar o sonho como *guardião do sono*.

No caso dos sonhos das crianças, não haveria dificuldade em aceitar essa
afirmação. O estado de sono ou alteração psíquica implicada no sono,
seja ela qual for, é promovido por uma decisão de dormir que é imposta à
criança ou à qual ela chega com base nas sensações de fadiga, e que só é
possibilitada pelo afastamento de estímulos que possam sugerir ao
aparelho psíquico outros objetivos que não o de dormir. Os meios pelos
quais é possível manter afastados os estímulos *externos* são-nos
conhecidos; mas quais são os meios disponíveis para controlar os
estímulos psíquicos internos que se opõem ao adormecimento? Observemos
uma mãe que esteja fazendo seu filho dormir. A criança expressa um fluxo
incessante de desejos: quer mais um beijo, quer continuar brincando. A
mãe satisfaz alguns desses desejos, mas usa sua autoridade para adiar
outros para o dia seguinte. É claro que os desejos ou necessidades que
possam surgir exercem um efeito inibidor sobre o adormecimento. Todos
conhecemos a divertida história contada por Balduin Groller \[um popular
romancista austríaco do século XIX\] sobre o garotinho malcriado que
acordou no meio da noite e gritou no quarto das crianças: "Eu quero o
rinoceronte!" Uma criança mais bem-comportada, em vez de gritar, teria
*sonhado* que estava brincando com o rinoceronte. Uma vez que se
*acredita* no sonho que mostra realizado o desejo durante o sono, ele
anula o desejo e possibilita o dormir. Não há como contestar que as
imagens oníricas suscitam essa crença, pois se revestem da aparência
psíquica das percepções, e as crianças ainda não adquiriram a faculdade
posterior de distinguir as alucinações ou fantasias da realidade.

Os adultos já aprenderam a fazer essa distinção; também já se
aperceberam da inutilidade do desejar e, após uma longa prática, sabem
como adiar seus desejos até que eles possam realizar-se pelo caminho
longo e indireto da alteração do mundo exterior. No caso deles, por
conseguinte, as realizações de desejo pelo curto caminho psíquico são
raras também no sono; a rigor, é possível até que jamais ocorram, e que
tudo o que nos parece formado à maneira de um sonho infantil exija, na
realidade, uma solução muito mais complexa. Por outro lado, no caso dos
adultos - e isto decerto se aplica sem exceção a qualquer pessoa na
plena posse de seus sentidos -, já ocorreu no material psíquico uma
diferenciação que não está presente nas crianças. Surgiu uma instância
psíquica que, ensinada pela experiência da vida, exerce uma influência
dominadora e inibidora sobre as moções anímicas e mantém essa influência
com zelosa severidade, e que, devido a sua relação com a consciência e
com a motilidade voluntária, está provida dos mais fortes instrumentos
de poder psíquico. Parte das moções infantis foi suprimida por essa
instância como sendo inútil à vida, e todo o material de pensamento
oriundo dessas moções encontra-se em estado de recalcamento.

Ora, enquanto essa instância, na qual reconhecemos nosso eu normal,
concentra-se no desejo de dormir, parece ser compelida pelas condições
psicofisiológicas do sono a relaxar a energia com que está habituada a
conter o material recalcado durante o dia. Por si só, é claro, esse
relaxamento não causa nenhum dano; por mais que as moções suprimidas da
alma infantil possam agitar-se, seu acesso à consciência é ainda difícil
e seu acesso à motilidade é barrado, em decorrência desse mesmo estado
de sono. Mas é preciso resguardar-se do perigo de o sono ser perturbado
por elas. Pelo menos, devemos supor que, mesmo durante o sono profundo,
um certo *quantum* de atenção livre monta guarda contra os estímulos
sensoriais e que esse guarda pode às vezes considerar mais aconselhável
o despertar do que a continuação do sono. De outra maneira, não se
explicaria que possamos ser acordados a qualquer momento por estímulos
sensoriais de uma certa *qualidade*. Como já insistia há muito tempo o
fisiologista Burdach \[1838, 486\], a mãe, por exemplo, é acordada pelo
choramingar de seu bebê; o moleiro, pela paralisação de seu moinho; e a
maioria das pessoas, ao ser suavemente chamada por seu próprio nome.
Ora, a atenção que assim está em alerta é também dirigida para os
estímulos internos de desejo provenientes do material recalcado e se
combina com eles para formar o sonho, que, como compromisso, satisfaz
simultaneamente a ambas as instâncias. O sonho proporciona uma espécie
de consumação psíquica ao desejo suprimido (ou formado com o auxílio do
material recalcado), representando-o como realizado; mas atende também à
outra instância, permitindo que o sono prossiga. Nesse aspecto, nosso eu
tende a se comportar como uma criança; dá crédito às imagens do sonho,
como se quisesse dizer: "Sim, sim! Você tem toda a razão, mas deixe-me
continuar dormindo!" O menosprezo que mostramos pelo sonho quando
acordados e que relacionamos com seu caráter confuso e aparentemente
ilógico, provavelmente não passa do julgamento proferido por nosso eu
adormecido sobre as moções recalcadas, julgamento este que se apóia, com
pleno direito, na impotência motora desses perturbadores do sono. Por
vezes nos damos conta, durante o sono, desse julgamento desdenhoso.
Quando o conteúdo do sonho excede a censura em demasia, pensamos:
"Afinal, é apenas um sonho!" - e continuamos a dormir.

Essa visão não se contradiz pelo fato de haver casos marginais em que o
sonho - como acontece com os sonhos de angústia - já não consegue
desempenhar sua função de impedir a interrupção do sono e assume, em vez
disso, a outra função de fazê-lo cessar prontamente. Assim procedendo,
comporta-se simplesmente como um vigia noturno consciencioso, que
primeiro cumpre seu dever pela supressão das perturbações, para que os
cidadãos não sejam despertados, mas depois continua a cumpri-lo, indo
ele próprio acordar os cidadãos, quando as causas da perturbação lhe
parecem graves e de um tipo que ele não pode enfrentar sozinho.

A função de sonho como guardião do sono torna-se particularmente
evidente quando um estímulo externo incide sobre os sentidos da pessoa
adormecida. Em geral se reconhece que os estímulos sensoriais surgidos
durante o sono influenciam o conteúdo dos sonhos; isso pode ser
experimentalmente comprovado e figura entre as poucas descobertas
acertadas (e, aliás, muito supervalorizadas) da investigação médica dos
sonhos. Mas essa descoberta envolve um enigma que até hoje se mostra
insolúvel. É que o estímulo sensorial que o experimentador faz incidir
sobre a pessoa adormecida não é corretamente reconhecido no sonho: ele é
submetido a uma dentre um número indefinido de interpretações possíveis,
cuja escolha aparentemente arbitrária fica entregue à ausência de
determinismo psíquico. Mas é claro que não existe tal ausência de
determinismo psíquico. Há diversas maneiras pelas quais a pessoa
adormecida pode reagir a um estímulo sensorial externo. Pode acordar ou
conseguir continuar dormindo apesar dele. Neste último caso, pode
servir-se de um sonho para se livrar do estímulo externo e, também para
isso, dispõe de mais de um método. Por exemplo, pode livrar-se do
estímulo sonhando que está numa situação absolutamente incompatível com
ele. Foi esse o caminho usado por uma pessoa adormecida sujeita à
perturbação causada por um doloroso abscesso no períneo. [Ela sonhou que
estava andando a cavalo, usando como sela a cataplasma que se destinava
a aliviar-lhe a dor, e assim evitou ser perturbada.]{.underline} Ou
então, como ocorre com maior freqüência, o estímulo externo recebe uma
interpretação que o traz para o contexto de um desejo recalcado que,
naquele momento, aguarda realização; dessa maneira, o estímulo externo é
despojado de sua realidade e tratado como se fosse parte do material
psíquico. Desse modo, alguém sonhou que havia escrito uma comédia com
determinado enredo; ela era encenada num teatro, terminava o primeiro
ato e havia uma chuva de aplausos; as palmas eram impressionantes... O
sonhador deve ter conseguido prolongar o sono até depois de cessar a
interferência, pois, quando acordou, já não escutou o barulho, embora
concluísse, com acerto, que alguém deveria ter estado sacudindo um
tapete ou batendo um colchão. Todo sonho que ocorre imediatamente antes
de a pessoa ser despertada por um ruído forte tentou desmentir esse
estímulo causador do despertar dando-lhe uma outra explicação, e assim
buscou prolongar o sono, nem que fosse apenas por um momento.

XII

Ninguém que aceite a visão de que a censura é a principal razão da
distorção onírica ficará surpreso em saber, pelos resultados da
interpretação dos sonhos, que a análise encontra nos *desejos eróticos*
a origem da maioria dos sonhos dos adultos. Essa afirmação não visa aos
sonhos de conteúdo sexual *indisfarçado*, que são sem dúvida conhecidos
de todos os sonhadores por experiência própria e que, em geral,
constituem os únicos a serem descritos como "sonhos sexuais". Mas até
estes últimos sonhos causam muitas surpresas pela escolha das pessoas a
quem transformam em objetos sexuais, por seu descaso para com todas as
restrições que o sonhador impõe a seus desejos sexuais na vida de
vigília, e pelos detalhes estranhos que insinuam o que comumente se
conhece como "perversões". Entretanto, inúmeros outros sonhos que nada
mostram de erótico em seu conteúdo manifesto revelam, pelo trabalho de
interpretação na análise, ser realizações de desejos sexuais; por outro
lado, a análise prova que muitos dos pensamentos que ficam pendentes da
atividade da vida de vigília como "restos do dia anterior" só alcançam
representação nos sonhos através da assistência de desejos oníricos
recalcados.

Não é por exigência teórica que isso é postulado, mas, para explicar
esse fato, pode-se assinalar que nenhum outro grupo de pulsões é
submetido a uma supressão tão vasta pelas exigências da educação
cultural quanto as pulsões sexuais; entretanto, ao mesmo tempo, elas são
também as pulsões que, na maioria das pessoas, escapam com maior
facilidade ao controle das instâncias anímicas superiores. Desde que
tomamos conhecimento da sexualidade infantil, freqüentemente tão
discreta em suas manifestações e que é sempre despercebida e mal
interpretada, estamos autorizados a dizer que quase todo homem
civilizado preserva as formas infantis de vida sexual num ou noutro
aspecto. [Podemos assim compreender como é que os desejos sexuais
infantis recalcados passam a fornecer as forças propulsoras mais
freqüentes e poderosas para a formação dos sonhos.]{.underline}

Só existe um meio pelo qual um sonho que expresse desejos eróticos pode
ter êxito em parecer inocentemente assexual em seu conteúdo manifesto. O
material das representações sexuais não deve ser figurado como tal, mas
substituído no conteúdo do sonho por insinuações, alusões e formas
similares de representação indireta. Entretanto, diversamente de outras
formas de representação indireta, a que é empregada no sonho não deve
ser imediatamente inteligível. Os meios de representação que atendem
essas condições costumam ser descritos como "símbolos" das coisas que
representam. Voltou-se para eles interesse especial desde que se notou
que os sonhadores que falam uma mesma língua servem-se dos mesmos
símbolos, e que a rigor, em alguns casos, o emprego dos mesmos símbolos,
ultrapassa o âmbito do uso da mesma língua. Uma vez que os próprios
sonhadores não se dão conta do significado dos símbolos que empregam, é
difícil, à primeira vista, descobrir a fonte da ligação entre os
símbolos e aquilo que substituem e representam. O fato em si, porém,
está fora de dúvida e é importante para a técnica da interpretação dos
sonhos. [É que, com a ajuda do conhecimento do simbolismo onírico, é
possível compreender o sentido dos elementos singulares do conteúdo do
sonho, ou de fragmentos separados do sonho, ou, em alguns casos, até
mesmo de sonhos inteiros, sem que seja preciso pedir ao sonhador suas
associações.]{.underline} Aproximamo-nos aqui do ideal popular de
traduzir os sonhos e, por outro lado, retornamos à técnica de
interpretação utilizada pelos antigos, para quem a interpretação do
sonho era idêntica à interpretação por meio de símbolos.

Embora o estudo dos símbolos oníricos esteja longe de ser completo,
estamos em condições de formular com certeza uma série de diversas
afirmações gerais e diversas informações especiais sobre o assunto. Há
símbolos que encerram um único sentido quase que universalmente: assim,
o imperador e a imperatriz (ou o rei e a rainha) representam os pais,
[os quartos representam as mulheres]{.underline}, e suas entradas e
saídas, os orifícios do corpo. A maioria dos símbolos oníricos serve
para representar pessoas, partes do corpo e atividades investidas de
interesse erótico; em particular, os órgãos genitais são representados
por diversos símbolos amiúde muito surpreendentes, e uma imensa
variedade de objetos é empregada para denotá-los simbolicamente. As
armas pontiagudas e os objetos longos e duros, como troncos de árvore e
bastões, representam o órgão genital masculino, enquanto os armários,
caixas, carros ou fornos podem representar o útero. Nesses casos, o
*tertium comparationis*, o elemento comum nessas substituições, é
imediatamente inteligível, mas há outros símbolos em que não é tão fácil
apreender a ligação. Símbolos como a escada ou subir escadas para
representar relação sexual, gravatas para o órgão masculino, ou madeira
para o feminino, provocam nossa incredulidade, até chegarmos por algum
outro meio à compreensão da relação simbólica subjacente a eles. Além
disso, diversos símbolos oníricos são bissexuais e podem relacionar-se
com os órgãos genitais masculinos ou femininos, conforme o contexto.

Alguns símbolos são universalmente disseminados e podem ser encontrados
em todos os sonhadores pertencentes a um mesmo grupo lingüístico ou
cultural; outros ocorrem apenas dentro dos limites mais restritos e
individuais, sendo símbolos formados por um indivíduo a partir de seu
próprio material de representações. Na primeira classe podemos
distinguir alguns cujo direito de substituir as representações sexuais é
imediatamente justificado pelo uso lingüístico (como, por exemplo, os
derivados da agricultura: "fertilização" ou "semente"), e outros cuja
relação com as representações sexuais parece remontar às mais antigas
eras e às mais obscuras profundezas de nosso funcionamento conceitual. O
poder de construir símbolos não se esgotou, nos dias atuais, para nenhum
dos dois tipos de símbolos que distingui no início deste parágrafo.
Certos objetos recém-descobertos (como as aeronaves) são, como podemos
observar, imediatamente adotados como símbolos sexuais universalmente
utilizáveis.

A propósito, seria um equívoco esperar que, se tivéssemos um
conhecimento ainda mais profundo do simbolismo onírico (da "linguagem
dos sonhos"), poderíamos prescindir de perguntar ao sonhador por suas
associações ao sonho e retornar inteiramente à técnica de interpretação
de sonhos da Antigüidade. À parte os símbolos individuais e as
oscilações no emprego dos universais, nunca se sabe se um determinado
elemento do conteúdo do sonho deve ser interpretado simbolicamente ou em
seu sentido próprio, mas pode-se ter certeza de que nem *todo* o
conteúdo do sonho deve ser interpretado simbolicamente. O conhecimento
do simbolismo onírico nunca fará mais do que nos habilitar a traduzir
certos componentes do conteúdo do sonho e não nos isentará da
necessidade de aplicarmos as regras técnicas que forneci anteriormente.
Contudo, prestará uma assistência extremamente valiosa à interpretação
precisamente nos pontos em que as associações do sonhador são
insuficientes ou faltam por completo.

O simbolismo onírico é também indispensável para a compreensão do que se
conhece como sonhos "típicos", comuns a todos, e dos sonhos
"recorrentes" dos indivíduos.

Se, nesta breve discussão, parece incompleta a exposição que fiz do modo
simbólico de expressão nos sonhos, posso justificar minha negligência
chamando a atenção para um dos mais importantes conhecimentos de que
dispomos sobre esse assunto. O simbolismo onírico se estende muito além
do âmbito dos sonhos; não é peculiar aos sonhos, mas exerce uma
influência dominante similar sobre a representação nos contos de fadas,
nos mitos e lendas, nos chistes e no folclore. Permite-nos rastrear as
íntimas ligações existentes entre os sonhos e estas últimas produções.
[Não devemos supor que o simbolismo onírico seja uma criação do trabalho
do sonho; com toda a probabilidade, ele é uma característica do pensar
inconsciente que fornece ao trabalho do sonho o material para a
condensação, o deslocamento e a dramatização.]{.underline}

XIII

Não tenho a pretensão de haver lançado luz, nestas páginas, sobre
*todos* os problemas dos sonhos, nem de haver tratado de maneira
convincente os que *de fato* examinei. [Aqueles que se interessarem pela
vasta bibliografia sobre os sonhos poderão reportar-se a um trabalho de
Sante de Sanctis (*I sogni*, 1899), e os que quiserem conhecer
argumentos mais pormenorizados em favor da visão dos sonhos que eu mesmo
expus deverão recorrer a meu livro *A Interpretação dos Sonhos*, de
1900.]{.underline} Só me resta indicar em que direção deverá prosseguir
minha exposição do tema do trabalho do sonho.

Estipulei como tarefa da interpretação do sonho substituí-lo pelos
pensamentos oníricos latentes, ou seja, desenredar o que foi urdido pelo
trabalho do sonho. Ao fazê-lo, levantei uma série de novos problemas
psicológicos que versam sobre o mecanismo desse trabalho do sonho como
tal, bem como sobre a natureza e as condições do que se descreve como
recalcamento; por outro lado, afirmei a existência dos pensamentos
oníricos - um abundante reservatório de formações psíquicas da mais alta
ordem, que se caracteriza por todos os traços do funcionamento
intelectual normal, mas que, não obstante, é subtraído da consciência
até emergir sob forma distorcida no conteúdo do sonho. Não posso senão
presumir que tais pensamentos estejam presentes em todas as pessoas, uma
vez que em quase todas, inclusive as mais normais, são capazes de
sonhar. O material inconsciente dos pensamentos oníricos e sua relação
com a consciência e com o recalcamento levantam outras questões
importantes para a psicologia, cujas respostas sem dúvida terão de ser
adiadas até que a análise tenha esclarecido a origem de outras formações
psicopatológicas, tais como os sintomas histéricos e as idéias
obsessivas.
