**Um caso de histeria.**

**Três ensaios sobre a teoria da sexualidade e outros trabalhos**

**VOLUME VII**

(1901-1905)

Dr. Sigmund Freud

**FRAGMENTO DA ANÁLISE DE UM CASO DE HISTERIA (1905\[1901\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS (JAMES STRACHEY)

BRUCHSTÜCK EINER HYSTERIE-ANALYSE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> (1901 24 de jan. Conclusão do primeiro manuscrito sob o título de
> "Traum und Hysterie" \["Sonhos e Histeria"\].)
>
> 1905 *Mschr. Psychiat. Neurol*., 18 (4 e 5), out. e nov., 285-310 e
> 408-467
>
> 1909 *S.K.S.N*., II, 1-110. (1912, 2ª ed.; 1921, 3ª ed.)

1924 *G.S*., 8, 3-126.

1932 *Vier Krankengeschichten*, 5-141.

1942 *G.W*., 5, 163-286.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

*'Fragment of an Analysis of a Case of Hysteria'*

1925 *C.P*., 3, 13- 146. (Tr. Alix e James Strachey.)

A presente tradução inglesa é uma versão corrigida da que foi publicada
em 1925.

Embora este caso clínico só tenha sido publicado em outubro e novembro
de 1905, sua maior parte foi escrita em janeiro de 1901. A descoberta
das cartas de Freud a Wilhelm Fliess (Freud, 1950*a*) proporcionou-nos
um grande número de evidências contemporâneas sobre o assunto.

Em 14 de outubro de 1900 (Carta 139), Freud diz a Fliess que começara
pouco antes a tratar de uma nova paciente, "uma jovem de dezoito anos".
Esta moça era evidentemente "Dora", e, como sabemos pelo próprio caso
clínico (ver em \[1\]), seu tratamento terminou cerca de três meses
depois, em 31 de dezembro. Durante todo aquele outono Freud estivera
dedicado a sua *Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana* (1901*b*) e,
em 10 de janeiro, ele escreve (numa carta não publicada) que está
simultaneamente empenhado em dois trabalhos: *A Vida Cotidiana* e
"Sonhos e Histeria, Fragmento de uma Análise", que, como nos diz seu
prefácio (ver em \[1\]), era o título original do presente trabalho. Em
25 de janeiro (Carta 140) ele escreve: " 'Sonhos e Histeria' foi
concluído ontem. É um fragmento de análise de um caso de histeria em que
as explicações se agrupam em torno de dois sonhos. Portanto,é, na
realidade, uma continuação do livro sobre os sonhos. \[*A Interpretação
dos Sonhos* (1900*a*) fora publicada um ano antes.\] Contém ainda
resoluções de sintomas históricos e considerações sobre a base
sexual-orgânica de toda a enfermidade. De qualquer forma, é a coisa mais
sutil que já escrevi, e produzirá um efeito ainda mais aterrador que de
hábito. Cumpre-se com o próprio dever, entretanto, e o que se escreve
não é para um presente fugaz. O trabalho já foi aceito por Ziehen." Este
era co-editor, com *Wernicke, do Monatsschrift für Psychiatrie und
Neurologie*, no qual o trabalho veio finalmente a aparecer. Alguns dias
depois, em 30 de janeiro (Carta 141), Freud continua: "Espero que você
não se decepcione com 'Sonhos e Histeria'. Seu interesse principal
continua sendo a psicologia - uma estimativa da importância dos sonhos e
uma descrição de algumas das peculiaridades do pensamento inconsciente.
Há apenas vislumbres do orgânico - as zonas erógenas e a bissexualidade.
Mas ele \[o orgânico\] é claramente mencionado e reconhecido, ficando
aberto o caminho para seu exame exaustivo em outra oportunidade.
Trata-se de uma histeria com *tussis nervosa* e afonia, cujas origens
podem ser encontradas nas características de uma chupadora de dedo; e o
papel principal nos processos psíquicos em conflito é desempenhado pela
oposição entre uma atração pelos homens e outra pelas mulheres." Esses
excertos mostram como este trabalho forma um elo entre A *Interpretação
dos Sonhos* e os *Três Ensaios*. O primeiro é seu antecedente, e o
segundo, sua conseqüência.

Em 15 de fevereiro (Carta 142), Freud anuncia a Fliess que *Sobre a
Psicopatologia da Vida Cotidiana* estará terminado em poucos dias e que
então as duas obras ficarão prontas para ser corrigidas e enviadas aos
editores. Mas, na verdade, a história dessas obras foi muito diferente.
Em 8 de maio (Carta 143), Freud já está revendo as primeiras provas de
*Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana* (que foi devidamente
publicada nas edições de julho e agosto do *Monatsschrift*), mas
esclarece, agora, que ainda não se decidiu a publicar o caso clínico. Em
9 de junho, todavia (em outra carta não publicada), ele anuncia que "
'Sonhos e Histeria' foi despachado e enfrentará o olhar estarrecido do
público no outono". Não temos informações sobre como Freud veio
novamente a mudar de idéia e postergou a publicação por mais quatro
anos. Em sua biografia de Freud, o Dr. Ernest Jones informa (Volume 2,
p. 286) que a primeira revista para a qual o caso clínico foi enviado
foi *Journal für Psychologie und Neurologie*. Seu editor, Brodmann,
desistiu de publicá-lo, aparentemente por considerá-lo uma quebra do
sigilo profissional.

Não há meio de determinar até que ponto Freud revisou o trabalho antes
de sua publicação final em 1905. Todas as evidências internas, contudo,
sugerem que ele o alterou muito pouco. A última seção do "Posfácio" (ver
em \[1\] e \[2\]) foi certamente acrescentada, assim como algumas
passagens, pelo menos nas "Notas Preliminares", e certas notas de
rodapé. Salvo esses pequenos acréscimos, porém, é lícito considerar que
o ensaio representa os métodos técnicos e as concepções teóricas de
Freud no período imediatamente posterior à publicação de *A
Interpretação dos Sonhos*. Talvez pareça surpreendente que sua teoria da
sexualidade tivesse alcançado tal ponto de desenvolvimento tantos anos
antes da publicação dos *Três Ensaios* (1905*d*), que de fato apareceram
quase simultaneamente a este trabalho. Mas nota de rodapé da p. 55
corrobora explicitamente o fato. Além disso, os leitores da
correspondência com Fliess hão de estar cientes de que grande parte
desta teoria já existia em época ainda anterior. Para citar apenas um
exemplo, o dito de Freud no sentido de que as psiconeuroses são o
"negativo" das perversões (ver em \[1\]) ocorre com palavras quase
idênticas numa carta a Fliess de 24 de janeiro de 1897 (Carta 57). Mesmo
antes dessa época, já houvera uma alusão a essa idéia numa carta de 12
de dezembro de 1896 (Carta 52), que também introduz a noção de "zonas
erógenas" e prenuncia a teoria das "pulsões parciais".

É curioso que por quatro vezes, em seus escritos posteriores, Freud
situe seu tratamento de "Dora" no ano errado - 1899, ao invés de 1900. O
engano ocorre duas vezes na primeira seção de sua "História do Movimento
Psicanalítico" (1914*d*) e é repetido duas vezes na nota de rodapé que
ele acrescentou ao caso clínico em 1923 (ver em \[1\]). Não há nenhuma
dúvida de que o outono de 1900 foi a data correta, já que, além das
evidências externas citadas acima, essa data é claramente fixada pelo
"1902" estampado ao final do próprio trabalho (ver em \[1\]).

O seguinte resumo cronológico, baseado nos dados fornecidos no relato do
caso clínico, talvez facilite ao leitor acompanhar os acontecimentos da
narrativa:

1882 Nascimento de Dora.

1888 (*Et*. 6) Pai tuberculoso. Família muda-se para B

1889 (*Et*. 7) Enurese noturna.

1890 (*Et*. 8) Dispnéia.

1892 (*Et*. 10) Deslocamento da retina do pai.

1894 (*Et*. 12) Crise confusional do pai. Visita dele a Freud. Enxaqueca
e tosse nervosa.

1896 (*Et*. 14) Cena do beijo.

1898 (*Et*. 16) (Princípios do verão:) Primeira visita de Dora a Freud.
(Fins de junho:) Cena junto ao lago. (Inverno:) Morte da tia. Dora em
Viena.

1899 (*Et*. 17) (Março:) Apendicite. (Outono:) A família deixa B e se
muda para a cidade onde ficava a fábrica.

1900 (*Et*. 18) A família se muda para Viena. Ameaça de suicídio.
(Outubro a dezembro:) Tratamento com Freud.

1901 (Janeiro:) Redação do caso clínico.

1902 (Abril:) Última visita de Dora a Freud.

1905 Publicação do caso clínico.

NOTAS PRELIMINARES

Em 1895 e 1896 formulei algumas teses sobre a patogênese dos sintomas
histéricos e sobre os processos psíquicos que ocorrem na histeria. E
agora que, passados muitos anos, proponho-me fundamentá-las mediante o
relato pormenorizado de um caso clínico e de seu tratamento, não posso
furtar-me a algumas observações preliminares, com o propósito, em parte,
de justificar por vários ângulos meu procedimento e, em parte, de
reduzir a proporções moderadas as expectativas que isso possa despertar.

Foi sem dúvida incômodo para mim ter de publicar os resultados de minhas
investigações, aliás de natureza surpreendente e pouco gratificante, sem
que meus colegas tivessem possibilidade de testá-los e verificá-los. Não
menos embaraçoso, porém, é começar agora a expor ao juízo público parte
do material em que se basearam aqueles resultados. Não deixarei de ser
censurado por isso. Só que, se antes fui acusado de não comunicar nada
sobre meus pacientes, agora dirão que forneço sobre eles informações que
não deveriam ser comunicadas. Espero apenas que sejam as mesmas pessoas
a mudarem assim de pretexto para suas censuras e, desse modo, renuncio
antecipadamente a qualquer possibilidade de algum dia eliminar suas
objeções.

Contudo, mesmo que eu não dê importância a esses críticos estreitos e
malévolos, a publicação de meus casos clínicos continua a ser para mim
um problema de difícil solução. As dificuldades são, em parte, de
natureza técnica, mas em parte se devem à índole das próprias
circunstâncias. Se é verdade que a causação das enfermidades histéricas
se encontra nas intimidades da vida psicossexual dos pacientes, e que os
sintomas histéricos são a expressão de seus mais secretos desejos
recalcados, a elucidação completa de um caso de histeria estará fadada a
revelar essas intimidades e denunciar esses segredos. É certo que os
doentes nunca falariam se lhes ocorresse que suas confissões teriam a
possibilidade de ser utilizadas cientificamente, e é igualmente certo
que seria totalmente inútil pedir-lhes que eles mesmos autorizassem a
publicação do caso. Nessas circunstâncias, as pessoas delicadas, bem
como as meramente tímidas, dariam primazia ao dever do sigilo médico e
lamentariam não poder prestar nenhum esclarecimento à ciência. Em minha
opinião, entretanto, o médico assume deveres não só em relação a cada
paciente, mas também em relação à ciência; seus deveres para com a
ciência, em última análise, não significam outra coisa senão seus
deveres para com os muitos outros pacientes que sofrem ou sofrerão um
dia do mesmo mal. Assim, a comunicação do que se acredita saber sobre a
causação e a estrutura da histeria converte-se num dever, e é uma
vergonhosa covardia omiti-la quando se pode evitar um dano pessoal
direto ao paciente em questão. Creio ter feito tudo para impedir que
minha paciente sofra qualquer dano dessa ordem. Escolhi uma pessoa cujas
peripécias não tiveram Viena por cenário, mas antes uma cidadezinha
distante de província, e cujas circunstâncias pessoais devem, portanto,
ser praticamente desconhecidas em Viena. Desde o início, guardei com tal
cuidado o sigilo do tratamento que apenas outro colega médico, digno de
minha total confiança, pode saber que essa moça foi minha paciente.
Desde o término do tratamento, esperei ainda quatro anos para sua
publicação, até tomar conhecimento de que na vida da paciente sobreveio
uma modificação de tal ordem que me permite supor que seu próprio
interesse nos acontecimentos e processos anímicos a serem aqui relatados
terá desaparecido. Como é evidente, não conservei nenhum nome que
pudesse colocar na pista algum leitor dos círculos leigos; além disso, a
publicação do caso numa revista especializada e estritamente científica
servirá como garantia contra esses leitores não habilitados.
Naturalmente, não posso impedir que a própria paciente sofra uma
impressão penosa, caso a história de sua própria doença venha a cair
acidentalmente em suas mãos. Mas ela não saberá por este relato nada de
que já não tenha conhecimento, e poderá perguntar a si mesma quem, além
dela, poderia descobrir que é ela o objeto deste trabalho.

Sei que existem - ao menos nesta cidade - muitos médicos que (por
revoltante que possa parecer) preferem ler um caso clínico como este,
não como uma contribuição à psicopatologia das neuroses, mas como um
*roman* *à clef* destinado a seu deleite particular. A esse gênero de
leitores posso assegurar que todos os casos clínicos que eu venha a
publicar no futuro serão protegidos contra sua perspicácia por garantias
semelhantes de sigilo, muito embora este propósito imponha restrições
extraordinárias a minha disponibilidade do material.

Nesta história clínica - a única que até agora consegui fazer romper as
limitações impostas pelo sigilo médico e por circunstâncias
desfavoráveis - os aspectos sexuais são discutidos com toda a franqueza
possível, os órgãos e funções da vida sexual são chamados por seus nomes
exatos, e o leitor pudico poderá convencer-se, por minha descrição, de
que não hesitei em conversar sobre tais assuntos nessa linguagem mesmo
com uma jovem. Acaso devo defender-me também dessa censura? Reclamei
para mim simplesmente os direitos do ginecologista - ou melhor, direitos
muito mais modestos - e acrescentarei que seria um sinal de singular e
perversa lascívia supor que essas conversas possam ser um bom meio para
excitar ou satisfazer os apetites sexuais. De resto, sinto-me inclinado
a expressar minha opinião a esse respeito com algumas palavras tomadas
de empréstimo.

"É deplorável ter de dar lugar a tais protestos e declarações num
trabalho científico, mas que ninguém recrimine a mim por isso; acuse-se,
antes, o espírito da época, em virtude do qual chegamos a um estado de
coisas em que nenhum livro sério pode estar seguro de sobreviver."
(Schmidt, 1902, Prefácio).

Passo agora a comunicar o modo como superei as dificuldades técnicas da
elaboração do relatório deste caso clínico. Essas dificuldades são muito
consideráveis para o médico que tem de realizar cotidianamente seis ou
oito desses tratamentos psicoterapêuticos e não pode tomar notas durante
a própria sessão com o paciente, pois isso despertaria a desconfiança
dele e perturbaria a apreensão do material a ser recebido por parte do
médico. Além disso, ainda é para mim um problema não resolvido o modo
como devo registrar para publicação a história de um tratamento mais
prolongado. No presente caso, duas circunstâncias vieram em meu auxílio:
primeiro, a duração do tratamento não ultrapassou três meses, e segundo,
os esclarecimentos do caso se agruparam em torno de dois sonhos (um
relatado no meio do tratamento e outro no fim) cujo enunciado foi
registrado imediatamente após a sessão, assim proporcionando um ponto de
apoio seguro para a teia de interpretações e lembranças deles
decorrente. Quanto à própria história clínica, só a redigi de memória
após terminado o tratamento, enquanto minha lembrança do caso ainda
estava fresca e aguçada por meu interesse em sua publicação. Por isso o
registro não é absolutamente - fonograficamente - fiel, mas pode-se
atribuir-lhe alto grau de fidedignidade. Nada de essencial foi alterado
nele, embora em vários trechos, para maior coerência expositiva, a
seqüência das explicações tenha sido modificada.

Passo agora a salientar o que será encontrado neste relato e o que falta
nele. O trabalho levava originalmente o título de "Sonhos e Histeria",
que me parecia peculiarmente apto a mostrar como a interpretação dos
sonhos se entrelaça na história de um tratamento e como, com sua ajuda,
podem preencher-se as amnésias e elucidarem-se os sintomas. Não foi sem
boas razões que, no ano de 1910, dei a um laborioso e exaustivo estudo
sobre o sonho (*A Interpretação dos Sonhos*) precedência sobre as
publicações que tencionava fazer acerca da psicologia das neuroses.
Aliás, pude verificar por sua acolhida quão insuficiente é o grau de
compreensão com que tais esforços são ainda hoje recebidos pelos
colegas. E nesse caso, não era válida a objeção de que o material em que
eu baseara minhas assertivas fora retido, sendo, portanto, impossível
promover-se uma convicção de sua veracidade fundamentada em
verificações. Ocorre que qualquer um pode submeter seus próprios sonhos
ao exame analítico, e a técnica de interpretação dos sonhos é facilmente
assimilável pelas instruções e exemplos que ali forneci. Hoje, como
naquela época, devo insistir em que o aprofundamento nos problemas do
sonho é um pré-requisito indispensável para a compreensão dos processos
psíquicos da histeria e das outras psiconeuroses, e que ninguém que
pretenda furtar-se a esse trabalho preparatório tem a menor perspectiva
de avançar um único passo nesse campo. Portanto, como este caso clínico
pressupõe o conhecimento da interpretação dos sonhos, sua leitura
parecerá extremamente insatisfatória àqueles que não atenderem a esse
pressuposto. Em vez do esclarecimento buscado, eles só encontrarão
motivos de perplexidade nestas páginas, e certamente se inclinarão a
projetar a causa dessa perplexidade no autor e a declará-lo fantasioso.
Na realidade, essa perplexidade está ligada aos fenômenos da própria
neurose; sua presença ali só é ocultada por nossa familiaridade médica
com os fatos, e ressurge a cada tentativa de explicá-los. Só seria
possível eliminá-la por completo se conseguíssemos rastrear cada
elemento da neurose até fatores com que já estivéssemos familiarizados.
Mas tudo indica, ao contrário, que seremos levados pelo estudo das
neuroses a fazer muitas novas suposições, que depois se converterão
pouco a pouco em objeto de um conhecimento mais seguro. O novo sempre
despertou perplexidade e resistência.

Todavia, seria errôneo supor que os sonhos e sua interpretação ocupam em
todas as psicanálises uma posição tão destacada quanto neste exemplo.

Se o presente caso clínico parece tão privilegiado no que tange à
utilização dos sonhos, em outros aspectos se revelou mais precário do
que eu teria desejado. Mas suas deficiências prendem-se justamente às
circunstâncias que possibilitaram sua publicação. Como já disse, eu não
teria sabido como lidar com o material do relato de um tratamento que se
tivesse estendido por um ano inteiro. Este relato, que cobre apenas três
meses, pôde ser rememorado e revisto, mas seus resultados permanecem
incompletos em mais de um aspecto. O tratamento não prosseguiu até
alcançar a meta prevista, tendo sido interrompido por vontade da própria
paciente depois de chegar a certo ponto. Nessa ocasião, alguns dos
enigmas do caso não tinham sequer sido abordados, e outros se haviam
esclarecido de maneira incompleta, ao passo que, se o trabalho tivesse
prosseguido, teríamos sem dúvida avançado em todos os pontos até o mais
completo esclarecimento possível. Assim só posso oferecer aqui um
fragmento de análise.

Os leitores familiarizados com a técnica de análise exposta nos *Estudos
sobre a Histeria* \[Breuer e Freud, 1895\] talvez fiquem surpresos por
não ter sido possível, em três meses, encontrar uma solução completa ao
menos para os sintomas abordados. Isso se tornará compreensível mediante
minha explicação de que, desde os *Estudos*, a técnica psicanalítica
sofreu uma revolução radical. Naquela época, o trabalho \[de análise\]
partia dos sintomas e visava a esclarecê-los um após outro. Desde então,
abandonei essa técnica por achá-la totalmente inadequada para lidar com
a estrutura mais fina da neurose. Agora deixo que o próprio paciente
determine o tema do trabalho cotidiano, e assim parto da superfície que
seu inconsciente ofereça a sua atenção naquele momento. Mas desse modo,
tudo o que se relaciona com a solução de determinado sintoma emerge em
fragmentos, entremeado com vários contextos e distribuído por épocas
amplamente dispersas. Apesar dessa aparente desvantagem, a nova técnica
é muito superior à antiga, e é incontestavelmente a única possível.

Ante o caráter incompleto de meus resultados analíticos, não me restou
senão seguir o exemplo daqueles descobridores que têm a felicidade de
trazer à luz do dia, após longo sepultamento, as inestimáveis embora
mutiladas relíquias da antigüidade. Restaurei o que faltava segundo os
melhores modelos que me eram conhecidos de outras análises, mas, como um
arqueólogo consciencioso, não deixei de assinalar em cada caso o ponto
onde minha construção se superpõe ao que é autêntico.

Há outra espécie de deficiência que eu mesmo introduzi intencionalmente.
É que, em geral, não reproduzi o trabalho interpretativo a que as
associações e comunicações da paciente tiveram de ser submetidas,
expondo apenas seus resultados. À parte os sonhos, portanto, a técnica
do trabalho analítico só foi revelada em muito poucos pontos. Ocorre que
meu objetivo neste caso clínico era demonstrar a estrutura íntima da
doença neurótica e o determinismo de seus sintomas; só levaria a uma
inextricável confusão se eu tentasse, ao mesmo tempo, cumprir também a
outra tarefa. Para a fundamentação das regras técnicas, a maioria das
quais foi descoberta de maneira empírica, seria preciso coligir material
de muitos casos clínicos. Contudo, não se deve imaginar que foi
particularmente grande a abreviação produzida pela omissão da técnica
neste caso. Justamente a parte mais difícil do trabalho técnico nunca
entrou em jogo com essa paciente, pois o fator da "transferência",
considerado no final do caso clínico (ver a partir de \[1\]), não foi
abordado durante o curto tratamento.

De uma terceira espécie de deficiência neste relato, nem a paciente nem
o autor têm culpa. Ao contrário, é óbvio que um único caso clínico,
ainda que fosse completo e não desse margem a nenhuma dúvida, não
poderia dar resposta a todas as questões levantadas pelo problema da
histeria. Não pode dar-nos conhecimento de todos os tipos dessa doença,
nem de todas as formas da estrutura interna da neurose, nem de todas as
espécies possíveis de relação entre o psíquico e o somático encontradas
na histeria. Não é justo esperar de um único caso mais do que ele pode
oferecer. E quanto aos que até agora não quiseram acreditar na validade
universal e sem exceções da etiologia psicossexual da histeria, eles
dificilmente ficarão convencidos disso tomando conhecimento de um único
caso clínico. Melhor fariam em adiar seu julgamento até adquirirem por
seu próprio trabalho o direito de ter uma convicção.

O QUADRO CLÍNICO

Tendo demonstrado *em A Interpretação dos Sonhos*, publicada em 1900,
que os sonhos em geral podem ser interpretados e que, uma vez concluído
o trabalho de interpretação, podem ser substituídos por pensamentos
impecavelmente construídos, passíveis de ser inseridos num ponto
reconhecível no encadeamento anímico, gostaria de dar nas páginas
seguintes um exemplo da única aplicação prática que a arte de
interpretar sonhos parece admitir. Já mencionei em meu
[livro]{.underline} como foi que deparei com o problema dos sonhos.
Encontrei-o em meu caminho quando me empenhava em curar as psiconeuroses
por meio de determinado método psicoterapêutico, pois, entre outros
eventos de sua vida anímica, meus pacientes também me contavam sonhos
que pareciam reclamar inserção na longa trama de relações tecida entre
um sintoma da doença e uma idéia patogênica. Nessa época, aprendi a
traduzir a linguagem dos sonhos em formas de expressão de nossa própria
linguagem do pensamento, compreensíveis sem maior auxílio. Esse
conhecimento, posso asseverar, é imprescindível para o psicanalista,
pois o sonho é um dos caminhos pelos quais pode aceder à consciência o
material psíquico que, em virtude da oposição criada por seu conteúdo,
foi bloqueado da consciência, recalcado, e assim se tornou patogênico. O
sonho é, em suma, um dos *desvios por onde se pode fugir ao
recalcamento*, um dos principais recursos do que se conhece como modo
indireto de representação no psíquico. O presente fragmento da história
do tratamento de uma jovem histérica destina-se a mostrar de que forma a
interpretação dos sonhos se insere no trabalho de análise. Ao mesmo
tempo, dar-me-á uma primeira oportunidade de trazer a público, com
extensão suficiente para evitar outros mal-entendidos, parte de minhas
concepções sobre os processos psíquicos e condições orgânicas da
histeria. Não mais preciso desculpar-me pela extensão, já que agora se
admite que as severas exigências que a histeria faz ao médico e ao
investigador só podem ser satisfeitas pelo mais dedicado aprofundamento,
e não por uma atitude de superioridade e desprezo. Decerto,

*Nicht Kunst und Wissenschaft allein,*

*Geduld will bei dem Werke* [sein]{.underline}!

Se eu começasse por apresentar um relato clínico integral e acabado,
isso colocaria o leitor em condições muito diferentes das do observador
médico. As informações dos parentes do enfermo - neste caso, do pai da
moça de dezoito anos - em geral fornecem um quadro muito desfigurado do
curso da doença. Na verdade, começo o tratamento solicitando que me seja
narrada toda a biografia do paciente e a história de sua doença, mas,
ainda assim, as informações que recebo nunca bastam para me orientar.
Esse primeiro relato se compara a um rio não navegável cujo leito é ora
bloqueado por massas rochosas, ora dividido entre baixios e bancos de
areia. Não posso deixar de me surpreender com a maneira como os autores
conseguem apresentar relatos clínicos tão acabados e precisos dos casos
de histeria. Na realidade, os pacientes são incapazes de fornecer tais
relatos a seu próprio respeito. De fato, podem dar ao médico muitas
informações coerentes sobre este ou aquele período de suas vidas, mas
logo se segue outro período em relação ao qual suas comunicações
escasseiam, deixando lacunas e enigmas; e em outras ocasiões fica-se
diante de novos períodos de total obscuridade, não iluminados por urna
única informação que tenha serventia. As ligações, inclusive as
aparentes, são em sua maioria desconexas, e a seqüência dos diferentes
acontecimentos é incerta. Durante o próprio relato, os pacientes
corrigem repetidamente um pormenor ou uma data, talvez para retornar,
depois de muita hesitação, a sua versão inicial. A incapacidade dos
doentes desfazerem uma exposição ordenada de sua biografia no que ela
coincide com a história de sua doença não é característica apenas da
[neurose]{.underline}, mas tem também grande importância teórica. Essa
deficiência tem os seguintes fundamentos: em primeiro lugar, os
pacientes retêm consciente e intencionalmente parte do que lhes é
perfeitamente conhecido e que deveriam contar, por não terem ainda
superado seus sentimentos de timidez e vergonha (ou discrição, quando há
outras pessoas em jogo); esta seria a contribuição da falta *consciente*
de franqueza. Em segundo lugar, parte do conhecimento amnésico de que o
paciente dispõe em outras ocasiões não lhe ocorre enquanto ele narra sua
história, sem que ele tenha nenhuma intenção de retê-la: é a
contribuição da insinceridade *inconsciente*. Em terceiro lugar, nunca
faltam as amnésias verdadeiras - lacunas da memória em que caíram não
apenas lembranças antigas como até mesmo recordações bem recentes - e as
ilusões de memória \[paramnésias\], formadas secundariamente para
preencher essas [lacunas]{.underline}. Quando os fatos em si são
guardados na memória, o propósito subjacente às amnésias pode ser
cumprido com igual segurança destruindo-se uma ligação, e a maneira mais
certa de desfazer uma ligação é alterar a ordem cronológica dos
acontecimentos. Esta última sempre se revela o elemento mais vulnerável
do acervo da memória e o mais facilmente sujeito ao recalcamento. Muitas
lembranças são encontradas, por assim dizer, num primeiro estágio de
recalcamento, apresentando-se cercadas de dúvidas. Decorrido algum
tempo, essas dúvidas seriam substituídas por um esquecimento ou por uma
falsificação da [memória]{.underline}.

A existência desse estado de coisas no tocante às lembranças ligadas à
história da doença é o *correlato necessário e teoricamente
indispensável dos sintomas patológicos*. Depois, no decorrer do
tratamento, o paciente fornece os fatos que, embora sempre fossem de seu
conhecimento, tinham sido retidos por ele ou não lhe haviam ocorrido. As
ilusões de memória se revelam insustentáveis e as lacunas são
preenchidas. Só quando o tratamento se aproxima do seu término é que
temos diante de nós uma história clínica inteligível, coerente e sem
lacunas. Se o objetivo prático do tratamento é eliminar todos os
sintomas possíveis e substituí-los por pensamentos conscientes, podemos
considerar como segundo objetivo, de cunho teórico, reparar todos os
danos à memória do paciente. Esses dois objetivos são coincidentes:
quando se alcança um, também o outro é atingido; um mesmo caminho conduz
a ambos.

Pela natureza das coisas que compõem o material da psicanálise,
compete-nos o dever, em nossos casos clínicos, de prestar tanta atenção
às circunstâncias puramente humanas e sociais dos enfermos quanto aos
dados somáticos e aos sintomas patológicos. Acima de tudo, nosso
interesse se dirigirá para as circunstâncias familiares do paciente - e
isso, como se verá mais adiante, não apenas com o objetivo de investigar
a hereditariedade, mas também em função de outros vínculos.

O círculo familiar de nossa paciente de dezoito anos incluía, além dela
própria, seus pais e um irmão um ano e meio mais velho que ela. O pai
era a pessoa dominante desse círculo, tanto por sua inteligência e seus
traços de caráter como pelas circunstâncias de sua vida, que forneceram
o suporte sobre o qual se erigiu a história infantil e patológica da
paciente. Na época em que aceitei a jovem em tratamento, seu pai já
beirava os cinqüenta anos e era um homem de atividade e talento bastante
incomuns, um grande industrial com situação econômica muito cômoda. A
filha era muito carinhosamente apegada a ele e, por essa razão, seu
senso crítico precocemente despertado escandalizava-se ainda mais com
muitos dos atos e peculiaridades do pai.

Essa ternura por ele era ainda aumentada em virtude das muitas e graves
doenças de que padecera o pai desde que ela contava seis anos de idade.
Nessa época ele ficara tuberculoso, e isso ocasionara a mudança da
família para uma cidadezinha de clima propício, situada numa de nossas
províncias do sul; ali a afecção pulmonar teve uma rápida melhora, mas
em virtude das precauções ainda consideradas necessárias, esse lugar,
que chamarei de B , continuou a ser nos dez anos seguintes a residência
principal tanto dos pais quanto dos filhos. Quando o pai já estava bem
de saúde, costumava ausentar-se temporariamente para visitar suas
fábricas; na época mais quente do verão, a família mudava-se para uma
estação de águas nas montanhas.

Quando a menina tinha cerca de dez anos, o pai teve de submeter-se a
tratamento em quarto escuro por causa de um descolamento de retina. Em
conseqüência desse infortúnio, sua visão ficou permanentemente reduzida.
A doença mais grave ocorreu cerca de dois anos depois; consistiu numa
crise confusional, seguida de sintomas de paralisia e ligeiras
perturbações psíquicas. Um amigo dele, de cujo papel ainda nos
ocuparemos mais adiante (ver em [\[1\]]{.underline}), convenceu-o, mal
tendo seu estado melhorado um pouco, a viajar para Viena com seu médico
e consultar-se comigo. Hesitei por algum tempo, sem saber se deveria
supor a existência de uma paralisia tabética, mas finalmente me decidi
por um diagnóstico de afecção vascular difusa; e como o paciente admitiu
ter tido uma infecção específica antes do casamento, receitei-lhe um
tratamento antiluético enérgico, em conseqüência do qual cederam todos
os distúrbios que ainda persistiam. Foi sem dúvida graças a essa minha
feliz intervenção que, quatro anos depois, ele me apresentou sua filha,
que nesse meio-tempo ficara inequivocamente neurótica, e passados mais
dois anos entregou-a a mim para tratamento psicoterápico.

Entrementes, eu também conhecera em Viena uma irmã um pouco mais velha
dele, em quem reconheci uma forma grave de psiconeurose sem nenhum dos
sintomas caracteristicamente histéricos. Depois de uma vida acabrunhada
por um casamento infeliz, essa mulher morreu de um marasmo que progrediu
rapidamente e cujos sintomas, aliás, nunca foram totalmente
esclarecidos.

Um irmão mais velho do pai de minha paciente, a quem tive oportunidade
de conhecer, era um solteirão hipocondríaco.

As simpatias da própria moça, que, como disse, tornou-se minha paciente
aos dezoito anos, sempre penderam para o lado paterno da família e,
depois de adoecer, ela tomara como modelo a tia que acabei de mencionar.
Tampouco me era duvidoso que fora dessa família que ela derivara não só
seus dotes e sua precocidade intelectual, como também a predisposição à
doença. Não cheguei a conhecer sua mãe. Pelas comunicações do pai e da
moça, fui levado a imaginá-la como uma mulher inculta e acima de tudo
fútil, que, a partir da doença e do conseqüente distanciamento de seu
marido, concentrara todos os seus interesses nos assuntos domésticos, e
assim apresentava o quadro do que se poderia chamar de "psicose da
dona-de-casa". Sem nenhuma compreensão pelos interesses mais ativos dos
filhos, ocupava o dia todo em limpar e manter limpos a casa, os móveis e
os utensílios, a tal ponto que se tornava quase impossível usá-los ou
desfrutar deles. Esse estado, do qual se encontram indícios com bastante
freqüência nas donas-de-casa normais, não pode deixar de ser comparado
com as formas de lavagem obsessiva e outras obsessões pela limpeza. Mas
tais mulheres, como acontecia no caso da mãe de nossa paciente,
desconhecem por completo sua doença, faltando-lhes, portanto, uma
característica essencial da "neurose obsessiva". As relações entre mãe e
filha eram muito inamistosas havia vários anos. A filha menosprezavaa
mãe, criticava-a duramente e se subtraíra por completo de sua
[influência]{.underline}.

Em épocas anteriores, o único irmão da moca, um ano e meio mais velho,
fora o modelo que ela ambicionara seguir. Nos últimos anos, porém, as
relações entre ambos se haviam tornado mais distantes. O rapaz procurava
afastar-se o máximo possível das discussões da família, mas, quando se
via obrigado a tomar partido, apoiava a mãe. Assim, a costumeira atração
sexual aproximara pai e filha, de um lado, e mãe e filho, de outro.

Nossa paciente, a quem doravante darei o nome de "[Dora]{.underline}",
já aos oito anos começara a apresentar sintomas neuróticos. Nessa época,
passou a sofrer de uma dispnéia crônica com acessos ocasionais muito
mais agudos, o primeiro dos quais ocorreu após uma pequena excursão
pelas montanhas, sendo por isso atribuído ao esforço excessivo. No curso
de seis meses, graças ao repouso e aos cuidados com que foi tratada,
esse estado cedeu gradativamente. O médico da família parece não ter
hesitado nem por um momento em diagnosticar o distúrbio como puramente
nervoso e excluir qualquer causa orgânica para a dispnéia, mas é
evidente que considerou esse diagnóstico compatível com a etiologia do
[esforço excessivo]{.underline}.

A menina passou pelas doenças infecciosas habituais da infância sem
sofrer qualquer dano permanente. Segundo ela própria me contou (com
intenção mais simbolizante!) (ver em [\[1\]]{.underline}), seu irmão
costumava ser o primeiro a contrair a doença em forma branda,
seguindo-se então ela com manifestações mais graves. Por volta dos doze
anos ela começou a sofrer de dores de cabeça unilaterais do tipo de
enxaquecas, bem como de acessos de tosse nervosa. A princípio esses dois
sintomas sempre apareciam juntos, mas depois se separaram e tiveram
desdobramentos diferentes. A enxaqueca tornou-se mais rara e, por volta
dos dezesseis anos, desapareceu completamente. Mas os acessos de *tussis
nervosa*, que sem dúvida tinham começado com uma gripe comum,
continuaram por todo o tempo. Quando, aos dezoito anos, ela entrou em
tratamento comigo, tossia novamente de maneira característica. O número
desses acessos não pôde ser determinado, mas sua duração era de três a
cinco semanas, e numa ocasião se estendeu por vários meses. O sintoma
mais incômodo durante a primeira metade de uma dessas crises, pelo menos
nos últimos anos, costumava ser a perda completa da voz. O diagnóstico
de que mais uma vez se tratava de nervosismo fora estabelecido desde
longa data, mas os vários métodos de tratamento usuais, inclusive
hidroterapia e aplicação local de eletricidade, não haviam produzido
nenhum resultado. Foi nessas circunstâncias que a criança transformou-se
numa jovem madura, de juízo muito independente, que se acostumou a rir
dos esforços dos médicos e acabou por renunciar inteiramente à
assistência deles. Além disso, ela sempre se opusera a procurar
orientação médica, embora não fizesse nenhuma objeção à pessoa de seu
médico de família. Qualquer proposta de consultar um novo médico
despertava sua resistência, e também a mim ela só veio movida pela
autoridade do pai.

Vi-a pela primeira vez no início do verão, quando estava com dezesseis
anos, sofrendo de tosse e rouquidão, e já nessa época propus um
tratamento psíquico, que não foi adotado porque também essa crise, que
durara mais do que as outras, desapareceu espontaneamente. No inverno
seguinte, após a morte de sua amada tia, ela esteve em Viena na casa do
tio e das filhas dele, e aqui adoeceu com um quadro febril então
diagnosticado como [apendicite]{.underline}. No outono seguinte, como a
saúde do pai parecia justificar essa medida, a família deixou
definitivamente a estação de B , mudando-se a princípio para a cidade
onde ficava a fábrica do pai e, depois, decorrido pouco menos de um ano,
fixando residência permanente em Viena.

Entrementes Dora havia crescido e se transformara numa moça em flor, com
feições inteligentes e agradáveis, mas que era fonte de sérias
preocupações para seus pais. O desânimo e uma alteração do caráter se
tinham tornado agora os principais traços de sua doença. Era evidente
que não estava satisfeita consigo mesma nem com a família, tinha uma
atitude inamistosa em relação ao pai e se dava muito mal com a mãe, que
estava determinada a fazê-la participar das tarefas domésticas. Dora
procurava evitar os contactos sociais; quando a fadiga e a falta de
concentração de que se queixava o permitiam, ocupava-se em ouvir
conferências para mulheres e se dedicava a estudos mais sérios. Um dia,
seus pais ficaram muito alarmados ao encontrarem, dentro ou sobre a
escrivaninha da moça, uma carta em que ela se despedia deles porque não
podia mais suportar a [vida]{.underline}. É verdade que o pai, homem de
bastante discernimento, calculou que a moça não tinha intenções sérias
de suicídio, mas, mesmo assim, ficou muito abalado; e quando um dia,
após uma ligeira troca de palavras entre ele e a filha, esta teve um
primeiro ataque de [perda da consciência]{.underline} - acontecimento
também posteriormente encoberto por uma amnésia -, ficou decidido,
apesar de sua relutância, que ela deveria tratar-se comigo.

Sem dúvida este caso clínico, tal como o esbocei até agora, não parece
em seu conjunto digno de ser comunicado. Trata-se de uma "*petite
hystérie*" com os mais comuns de todos os sintomas somáticos e
psíquicos: dispnéia, *tussis nervosa*, afonia e possivelmente
enxaquecas, junto com depressão, insociabilidade histérica e um
*taedium* vitae que provavelmente não era muito levado a sério. Sem
dúvida já se publicaram casos mais interessantes de histeria, amiúde
registrados com maior cuidado, pois nas páginas que se seguem nada se
encontrará sobre estigmas de sensibilidade cutânea, limitação do campo
visual ou coisas semelhantes. Permito-me observar, contudo, que todas
essas coleções de estranhos e assombrosos fenômenos da histeria não nos
fizeram avançar grande coisa em nosso conhecimento dessa moléstia, que
ainda continua a ser enigmática. O que nos falta é justamente a
elucidação dos casos mais comuns e de seus sintomas mais freqüentes e
típicos. Eu me daria por satisfeito se as circunstâncias me tivessem
permitido dar um esclarecimento completo deste caso de pequena histeria.
Segundo minhas experiências com outros pacientes, não tenho nenhuma
dúvida de que meu método analítico me teria bastado para fazê-lo.

Em 1896, pouco depois da publicação de meus *Estudos sobre a Histeria*,
em colaboração com o Dr. J. Breuer \[1895\], pedi a um eminente colega
sua opinião sobre a teoria psicológica da histeria ali defendida. Ele
respondeu sem rodeios que a considerava uma generalização injustificável
de conclusões que poderiam ser corretas para uns poucos casos. Desde
então tenho visto inúmeros casos de histeria, ocupando-me de cada um por
vários dias, semanas ou anos, e em nenhum deles deixei de descobrir as
condições psíquicas postuladas nos *Estudos*, ou seja, o trauma
psíquico, o conflito dos afetos e, como acrescentei em publicações
posteriores, a comoção na esfera sexual. Quando se trata de coisas que
se tornaram patogênicas por seu afã de ocultar-se, decerto não se deve
esperar que o doente vá ao encontro do médico exibi-las, nem tampouco
deve este contentar-se com o primeiro "Não" que se oponha às
[investigações]{.underline}.

No caso de Dora, graças à já tão salientada inteligência do pai, não foi
preciso que eu mesmo procurasse os pontos de referência vitais, pelo
menos no tocante à conformação mais recente de sua doença. Contou-me o
pai que ele e a família tinham feito uma amizade íntima em B com um
casal ali radicado já há muitos anos. A Sra. K. cuidara dele durante sua
longa enfermidade, tendo assim feito jus à sua eterna gratidão. O Sr. K.
sempre fora extremamente amável com sua filha Dora, levando-a a passear
com ele quando estava em B e dando-lhe pequenos presentes, mas ninguém
via nenhum mal nisso. Dora tratava com o mais extremo cuidado os dois
filhinhos dos K., dedicando-lhes uma atenção quase maternal. Quando pai
e filha vieram consultar-me dois anos antes, no verão, estavam
justamente prestes a viajar para ir ao encontro do Sr. e Sra. K., que
passavam o verão num de nossos lagos nos Alpes. Dora deveria passar
várias semanas na casa dos K., enquanto seu pai pretendia regressar
dentro de poucos dias. Durante esse período, também o Sr. K. estivera
lá. Mas quando o pai se preparava para partir, a moça de repente
declarou com extrema firmeza que iria com ele, e de fato assim fez. Só
depois de alguns dias esclareceu seu estranho comportamento, contando à
mãe, para que esta por sua vez o transmitisse ao pai, que o Sr. K.
tivera a audácia de lhe fazer uma proposta amorosa, durante uma
caminhada depois de um passeio pelo lago. Chamado a prestar contas de
seu comportamento ao pai e ao tio da moça quando do encontro seguinte
entre eles, o acusado negou do modo mais enfático qualquer atitude de
sua parte que pudesse ter dado margem a essa interpretação, e começou a
lançar suspeitas sobre a moça, que, segundo soubera pela Sra. K., só
mostrava interesse pelos assuntos sexuais, e que até na própria casa
dele junto ao lago lera a *Fisiologia do Amor*, de Mantegazza, e livros
semelhantes. Provavelmente, excitada por tais leituras, ela teria
"imaginado" toda a cena que descrevera.

"Não tenho dúvida", disse o pai, "de que esse incidente é responsável
pelo abatimento, irritabilidade e idéias suicidas de Dora. Ela vive
insistindo em que eu rompa relações com o Sr. K., e em particular com a
Sra. K., a quem antes positivamente venerava. Mas não posso fazer isso,
primeiro porque eu mesmo acredito que a história de Dora sobre a
impertinência imoral do homem é uma fantasia que se impôs a ela, e
segundo porque estou ligado à Sra. K. por laços de honrosa amizade e não
quero magoá-la. A pobre mulher já é muito infeliz com o marido, a quem,
por sinal, não tenho em grande conceito; ela mesma já sofreu muito dos
nervos e tem em mim seu único apoio. Considerando meu estado de saúde,
não preciso assegurar-lhe que não há nada de ilícito por trás de nossas
relações. Somos apenas dois pobres coitados que consolamos um ao outro
como podemos através de um interesse amistoso. O senhor bem sabe que não
tenho nada disso com minha própria mulher. Mas Dora, que herdou minha
obstinação, é inabalável em seu ódio pelos K. Seu último ataque ocorreu
depois de uma conversa em que ela tornou a me fazer a mesma exigência
\[de romper com os K.\]. Por favor, tente agora colocá-la no bom
caminho."

Não se harmonizava muito com essas declarações o fato de que o pai, em
outras conversas, procurava atribuir a culpa maior pelo comportamento
insuportável de Dora à mãe, cujas peculiaridades tiravam todo o gosto
pela vida doméstica. Mas eu resolvera desde longa data suspender meu
juízo sobre o verdadeiro estado de coisas até que tivesse ouvido também
o outro lado.

A experiência de Dora com o Sr. K. - suas propostas amorosas a ela e a
conseqüente afronta a sua honra - parece fornecer, no caso de nossa
paciente, o trauma psíquico que Breuer e eu declaramos, no [devido
tempo]{.underline}, ser a condição prévia indispensável para a gênese de
um estado patológico histérico. Mas este novo caso também mostra todas
as dificuldades que depois me fizeram ir além dessa
[teoria]{.underline}, acrescidas de uma nova dificuldade de cunho mais
especial. Como é tão freqüente nos casos clínicos de histeria, o trauma
que sabemos ter ocorrido na vida do paciente não basta para esclarecer a
especificidade do sintoma, para determiná-lo; entenderíamos tanto ou tão
pouco de toda a história se, em vez de *tussis nervosa*, afonia,
abatimento e *taedium vitae*, outros sintomas tivessem resultado do
trauma. Mas há ainda a consideração de que alguns desses sintomas (a
tosse e a perda da voz) tinham sido produzidos pela paciente anos antes
do trauma, e que suas primeiras manifestações remontavam à infância,
pois tinham ocorrido no oitavo ano de vida. Portanto, se não queremos
abandonar a teoria do trauma, devemos retroceder até a infância da moça
e buscar ali influências ou impressões que pudessem ter surtido efeito
análogo ao de um trauma.Além disso, é digno de nota que, mesmo na
investigação de casos em que os primeiros sintomas não se tinham
instalado na infância, fui levado a reconstituir a
[biografia]{.underline} dos pacientes até seus primeiros anos de vida.

Superadas as primeiras dificuldades do tratamento, Dora comunicou-me uma
experiência anterior com o Sr. K., mais bem talhada ainda para operar
como um trauma sexual. Estava então com quatorze anos. O Sr. K.
combinara com ela e com sua mulher para que, à tarde, elas fossem
encontrá-lo em sua loja comercial, na praça principal de B , para dali
assistirem a um festival religioso. Mas ele induziu sua mulher a ficar
em casa, despachou os empregados e estava sozinho quando a moça entrou
na loja. Ao se aproximar a hora da procissão, pediu à moça que o
aguardasse na porta que dava para a escada que levava ao andar superior,
enquanto ele abaixava as portas corrediças externas. Em seguida voltou
e, ao invés de sair pela porta aberta, estreitou subitamente a moça
contra si e depôs-lhe um beijo nos lábios. Era justamente a situação
que, numa mocinha virgem de quatorze anos, despertaria uma nítida
sensação de excitação sexual. Mas Dora sentiu naquele momento uma
violenta repugnância, livrou-se do homem e passou correndo por ele em
direção à escada, daí alcançando a porta da rua. Mesmo assim, as
relações com o Sr. K. prosseguiram; nenhum dos dois jamais mencionou
essa pequena cena, e Dora afirma tê-la guardado em segredo até sua
confissão durante o tratamento. Por algum tempo depois disso, ela evitou
ficar a sós com o Sr. K. Por essa época, os K. tinham combinado fazer
uma excursão de alguns dias, da qual Dora também deveria participar.
Depois da cena do beijo na loja, ela se recusou a acompanhá-los, sem dar
nenhuma [razão]{.underline}.

Nessa cena - a segunda da seqüência, mas a primeira na ordem temporal -,
o comportamento dessa menina de quatorze anos já era total e
completamente histérico. Eu tomaria por histérica, sem hesitação,
qualquer pessoa em quem uma oportunidade de excitação sexual despertasse
sentimentos preponderante ou exclusivamente desprazerosos, fosse ela ou
não capaz de produzir sintomas somáticos. Esclarecer o mecanismo dessa
*inversão do afeto* é uma das tarefas mais importantes e, ao mesmo
tempo, uma das mais difíceis da psicologia das neuroses. Em minha
própria opinião, ainda estou bem longe de alcançar essa meta, e no
contexto desta comunicação posso também acrescentar que até do que sei
só me será possível apresentar uma [parte]{.underline}.

O caso de nossa paciente Dora ainda não fica suficientemente
caracterizado acentuando-se apenas a inversão do afeto; é preciso dizer,
além disso, que houve aqui um *deslocamento* da sensação. Ao invés da
sensação genital que uma jovem sadia não teria deixado de sentir em tais
[circunstâncias]{.underline}, Dora foi tomada da sensação de desprazer
própria da membrana mucosa da entrada do tubo digestivo - isto é, pela
repugnância. A estimulação de seus lábios pelo beijo foi sem dúvida
importante para localizar a sensação nesse ponto específico, mas creio
reconhecer também o efeito de outro [fator]{.underline}.

A repugnância que Dora sentiu nessa ocasião não se tornou um sintoma
permanente, e mesmo na época do tratamento existia apenas
potencialmente, por assim dizer. Ela se alimentava mal e confessou certa
aversão pelos alimentos. Por outro lado, a cena deixara outra
conseqüência, sob a forma de uma alucinação sensorial que ocorria de
tempos em tempos e chegou a se verificar enquanto ela a relatou a mim.
Disse continuar sentindo na parte superior do corpo a pressão daquele
abraço. Segundo certas regras da formação de sintomas que vim a
conhecer, e ao mesmo tempo levando em conta algumas outras
particularidades da paciente, que de outra forma seriam inexplicáveis -
por exemplo, não queria passar por nenhum homem a quem visse em conversa
animada ou terna com uma mulher -, formei para mim mesmo a seguinte
reconstrução da cena. Creio que, durante o abraço apaixonado, ela sentiu
não só o beijo em seus lábios, mas também a pressão do membro ereto
contra seu ventre. Essa percepção revoltante para ela foi eliminada de
sua memória, recalcada e substituída pela sensação inocente de pressão
sobre o tórax, que extraía de sua fonte recalcada uma intensidade
excessiva. Uma vez mais, portanto, vemos um [deslocamento]{.underline}
da parte inferior para a parte superior do corpo. Por outro lado, a
compulsão em seu comportamento construía-se como se proviesse da
lembrança inalterada da cena: ela não gostava de passar por nenhum homem
a quem julgasse em estado de excitação sexual porque não queria voltar a
ver o sinal somático desse estado.

Vale ressaltar que, aqui, três sintomas - a repugnância, a sensação de
pressão na parte superior do corpo e a evitação dos homens em conversa
afetuosa - provinham de uma mesma experiência, e somente levando em
conta a inter-relação desses três signos é que se torna possível
compreender o processo de formação dos sintomas. O nojo corresponde ao
sintoma do recalcamento da zona erógena dos [lábios]{.underline} (mimada
demais em Dora, como veremos (em \[1\]), pelo sugar infantil). A pressão
do membro ereto provavelmente levou a uma alteração análoga no órgão
feminino correspondente, o clitóris, e a excitação dessa segunda zona
erógena foi fixada no tórax por deslocamento para a sensação simultânea
de pressão. O horror aos homens que pudessem achar-se em estado de
excitação sexual obedece ao mecanismo de uma fobia destinada a dar
proteção contra o reavivamento da percepção recalcada.

Para evidenciar a possibilidade dessa complementação da história,
perguntei à paciente com extrema cautela se ela conhecia o sinal
corporal da excitação no corpo do homem. Sua resposta foi "Sim" quanto
ao momento atual, mas, no tocante àquela época, ela achava que não.
Desde o início tive com esta paciente o máximo cuidado de não lhe
fornecer nenhum novo conhecimento na esfera da vida sexual, não por
escrupulosidade, mas porque queria submeter meus pressupostos a uma
prova rigorosa neste caso. Por isso, só chamava uma coisa por seu nome
quando as alusões dela se tinham tornado tão claras que parecia haver
muito pouco risco em traduzi-las para a linguagem direta. Sua resposta
sempre pronta e franca era que ela já sabia disso,mas de *onde* vinha
esse conhecimento era um enigma que suas lembranças não permitiam
resolver. Ela esquecera a fonte de todos esses
[conhecimentos]{.underline}.

Se me é lícito representar dessa maneira a cena do beijo ocorrido na
loja, chego à seguinte derivação para a [repugnância]{.underline}. A
sensação de nojo parece ser, originalmente, uma reação ao cheiro (e
depois também à visão) dos excrementos. Mas os órgãos genitais, e em
especial o membro masculino, podem lembrar as funções excretoras, porque
aqui o órgão, além de desempenhar a função sexual, serve também à da
micção. Na verdade, esta é a primeira das duas a ser conhecida, e é a
única conhecida durante o período pré-sexual. É assim que a repugnância
se inclui nas manifestações afetivas da vida sexual. É o "*inter urinas
et faeces nascimur" dos Padres da Igreja, que adere à vida sexual e dela
não pode desprender-se, a despeito de todos os esforços de idealização.
Gostaria, contudo, de enfatizar expressamente minha opinião de que o
problema não fica resolvido pela simples indicação dessa via
associativa. O fato de que essa [associação]{.underline} pode ser
evocada ainda não explica que ela de fato o seja. E não o é, em
circunstâncias normais. O conhecimento das vias não torna dispensável o
conhecimento das forças que por elas transitam*.

Não me era fácil, além disso, dirigir a atenção de minha paciente para
suas relações com o Sr. K. Ela afirmava ter rompido com essa pessoa. A
camada mais superficial de todas as suas associações durante as sessões,
e tudo aquilo de que se conscientizava com facilidade e que era
conscientemente lembrado da véspera sempre se relacionava com o pai. Era
bem verdade que ela não podia perdoá-lo por continuar a manter relações
com o Sr. K. e, mais particularmente, com a Sra. K. Mas encarava essas
relações de maneira muito diferente da que o pai queria deixar
transparecer. Para ela não havia nenhuma dúvida de que o que ligava seu
pai àquela mulher jovem e bonita era um relacionamento amoroso
corriqueiro. Nada que pudesse contribuir para corroborar essa tese
escapava à sua percepção, que nesse sentido era implacavelmente aguda*;
aqui não havia nenhuma lacuna em sua memória*. O relacionamento com os
K. tinha começado antes da doença grave do pai, mas só se tornou íntimo
quando, no curso dessa enfermidade, a jovem senhora assumiu oficialmente
a posição de enfermeira, enquanto a mãe de Dora se mantinha afastada do
leito do doente. Nas primeiras férias de verão após a recuperação do
pai, aconteceram coisas que deveriam ter aberto os olhos de todos para a
verdadeira natureza daquela "amizade". As duas famílias tinham alugado
um conjunto de aposentos em comum no hotel, e um belo dia a Sra. K.
anunciou que não podia continuar no quarto que até então partilhara com
um de seus filhos; poucos dias depois, o pai de Dora deixou seu próprio
quarto e ambos se mudaram para outros - os quartos da extremidade,
separados apenas pelo corredor-, enquanto os aposentos que haviam
abandonado não ofereciam tal garantia contra interferências. Mais tarde,
sempre que Dora repreendia o pai por causa da Sra. K., ele costumava
dizer que não podia entender sua hostilidade e que, ao contrário, seus
filhos tinham todas as razões para serem gratos a ela. A mãe, a quem
Dora foi pedir uma explicação sobre esse misterioso comentário,
disse-lhe que, naquela época, papai estava tão triste que quisera
suicidar-se nos bosques; a Sra. K., suspeitando disso, fora atrás dele e
o persuadira com suas súplicas a se preservar para os seus.
Naturalmente, Dora não acreditava nisso; sem dúvida, os dois tinham sido
vistos juntos no bosque e papai inventara a história do
[suicídio]{.underline} para justificar o encontro deles.

Quando retornaram a B , o pai visitava todos os dias a Sra. K. em
determinados horários, enquanto o marido dela estava na loja. Todo mundo
comentara isso e as pessoas interrogavam Dora de maneira significativa a
esse respeito. O próprio Sr. K. muitas vezes se queixara amargamente à
mãe de Dora, embora poupasse a filha de qualquer alusão ao assunto - o
que ela parecia atribuir a uma delicadeza da parte dele. Nos passeios de
todos em comum, seu pai e a Sra. K. sempre sabiam arranjar as coisas de
modo a ficarem a sós. Não havia dúvida alguma de que ela aceitava
dinheiro dele, pois fazia gastos que seria impossível sustentar com seus
recursos ou com os do marido. O pai começara também a dar grandes
presentes à Sra. K. e, para disfarçá-los, tornou-se ao mesmo tempo
particularmente generoso com a mãe de Dora e com ela própria. E a Sra.
K., até então doentia, ela mesma obrigada a passar meses num sanatório
para doentes nervosos por não poder andar, tornara-se agora uma mulher
sadia e cheia de vida.

Mesmo depois de deixarem B \[mudando-se para a cidade onde ficava a
fábrica\], esse relacionamento de anos prosseguiu, pois de tempos em
tempos o pai declarava não suportar o rigor do clima e ter de fazer algo
por sua saúde; começava a tossir e a se queixar, até que de repente
partia para B de onde escrevia as mais alegres cartas. Todas essas
doenças não passavam de pretextos para que ele revisse sua amiga.
Depois, um belo dia, ficou decidido que eles se mudariam para Viena, e
Dora começou a suspeitar de uma combinação. E de fato, mal se haviam
passado três semanas desde que estavam em Viena, ela soube que também os
K. se tinham transferido para lá. No momento, contou-me ela, continuavam
em Viena, e era freqüente ela topar com o pai na rua em companhia da
Sra. K. Também encontrava amiúde o Sr. K.; ele sempre a acompanhava com
o olhar e, certa feita, quando a encontrou sozinha, seguiu-a por um
longo trecho para ver aonde ela ia e se não estaria indo a um encontro.

O pai era insincero, havia um traço de falsidade em seu caráter, só
pensava em sua própria satisfação e tinha o dom de arranjar as coisas da
maneira que mais lhe conviesse: tais foram as críticas mais freqüentes
que ouvi de Dora um dia, quando o pai tornou a sentir que seu estado
havia piorado e viajou para B por várias semanas, ao que a arguta Dora
prontamente se inteirou de que também a Sra. K. fizera uma viagem para a
mesma cidade para fazer uma visita a seus parentes.

Não pude contestar de maneira geral essa caracterização do pai; também
era fácil ver por qual recriminação particular Dora estava justificada.
Quando ficava com o ânimo mais exasperado, impunha-se a ela a concepção
de ter sido entregue ao Sr. K. como prêmio pela tolerância dele para com
as relações entre sua mulher e o pai de Dora; e por trás da ternura
desta pelo pai podia-se pressentir sua fúria por ser usada dessa
maneira. Noutras ocasiões, ela sabia muito bem que era culpada de
exagero ao falar assim. Naturalmente, os dois homens nunca haviam
firmado um pacto formal de que ela fosse tratada como objeto de troca,
tanto mais que seu pai teria recuado horrorizado ante tal insinuação.
Mas ele era um desses homens que sabem como fugir a um conflito
falseando seu julgamento sobre uma das alternativas em oposição. Se lhe
tivessem chamado a atenção para a possibilidade de que uma adolescente
corresse perigo na companhia constante e não vigiada de um homem
insatisfeito com sua própria mulher, ele certamente teria respondido que
podia confiar na filha, que um homem como K. jamais poderia ser perigoso
para ela e que seu amigo era incapaz de tais intenções. Ou então: que
Dora ainda era uma criança e era tratada como criança por K. Mas, na
realidade, ocorre que cada um dos dois homens evitava extrair da conduta
do outro qualquer conseqüência que pudesse ser inconveniente para suas
próprias pretensões. Assim, o Sr. K. pôde enviar flores a Dora todos os
dias por um ano inteiro enquanto esteve por perto, aproveitar todas as
oportunidades de dar-lhe presentes valiosos e passar todo o seu tempo
livre na companhia dela, sem que os pais da moça discernissem nesse
comportamento o caráter de uma corte amorosa.

Quando surge no tratamento psicanalítico uma seqüência correta,
fundamentada e incontestável de pensamentos, isso bem pode representar
um momento de embaraço para o médico, do qual o paciente se aproveita
para perguntar: "Tudo isso é perfeitamente verdadeiro e correto, não é?
Que quer o Sr. modificar, agora que lhe contei?" Mas logo se evidencia
que o paciente está usando tais pensamentos inatacáveis pela análise
para acobertar outros que se querem subtrair da crítica e da
consciência. Um rosário de censuras a outras pessoas leva-nos a
suspeitar da existência de um rosário de autocensuras de conteúdo
idêntico. Basta que se volte cada censura isolada para a própria pessoa
do falante. Há algo de inegavelmente automático nessa maneira de
defender-se de uma autocensura dirigindo a mesma censura contra outrem.
Encontra-se um modelo disso nos argumentos *tu quoque* das crianças;
quando uma delas é acusada de mentirosa, retruca sem hesitar: "Você é
que é." Um adulto empenhado em revidar um insulto procuraria um ponto
fraco real de seu oponente e não poria a ênfase principal na repetição
do mesmo conteúdo. Na paranóia, essa projeção da censura em outrem sem
qualquer alteração do conteúdo, e portanto, sem nenhum apoio na
realidade, torna-se manifesta como processo de formação do delírio.

Também as censuras de Dora a seu pai estavam assim "forradas" ou
"revestidas" de autocensuras de conteúdo idêntico, quase sem exceção,
como se verá em detalhe. Tinha razão em achar que seu pai não queria
esclarecer o comportamento do Sr. K. em relação a ela para não ser
molestado em seu próprio relacionamento com a Sra. K. Mas Dora fizera
precisamente a mesma coisa. Tornara-se cúmplice desse relacionamento e
repudiara todos os sinais que pudessem mostrar sua verdadeira natureza.
Só da aventura no lago (ver em \[1\]) é que datavam sua visão clara do
assunto e suas exigências ao pai. Durante todos os anos anteriores ela
fizera o possível para favorecer as relações do pai com a Sra. K. Nunca
ia vê-la quando suspeitava de que seu pai estivesse lá. Sabia que, nesse
caso, as crianças seriam afastadas, e rumava pelo caminho em que estava
certa de encontrá-las, indo passear com elas. Na casa de Dora tinha
havido uma pessoa que cedo quis abrir-lhe os olhos para as relações do
pai com a Sra. K. e induzi-la a tomar partido contra essa mulher. Fora
sua última [governanta]{.underline}, uma moça solteira e mais velha,
muito lida e de opiniões avançadas. Mestra e aluna se deram
esplendidamente por algum tempo, até que, de repente, Dora se
desentendeu com ela e insistiu em sua dispensa. Enquanto a governanta
teve alguma influência, usou-a para acirrar os ânimos contra a Sra. K.
Disse à mãe de Dora que era incompatível com sua dignidade tolerar tal
intimidade entre seu marido e uma estranha e chamou a atenção de Dora
para tudo o que saltava aos olhos naquele relacionamento. Mas seus
esforços foram em vão, pois Dora continuava ternamente ligada à Sra. K.
e não queria saber de nenhum motivo que fizesse as relações do pai com
ela parecerem indecentes. Por outro lado, percebia muito bem os motivos
que impeliam sua governanta. Cega num sentido, Dora tinha a percepção
bem aguçada no outro. Notou que a governanta estava apaixonada por seu
pai. Quando ele estava em casa, ela parecia uma pessoa completamente
diferente, podendo ser divertida e obsequiosa. Na época em que a família
morava na cidade industrial e a Sra. K. não estava no horizonte, sua
animosidade se voltava contra a mãe de Dora, que era então sua rival
mais imediata. Mas Dora ainda não levava nada disso a mal. Só se zangou
ao observar que ela própria era totalmente indiferente para a
governanta, cuja afeição demonstrada por ela de fato era dirigida a seu
pai. Enquanto o pai estava ausente da cidade industrial, a moça não
tinha tempo para ela, não queria passear com ela e não se interessava
por seus estudos. Mal o pai voltava de B , ela tornava a se mostrar
prestimosa em toda sorte de serviço e ajuda. Por isso Dora a deixou de
lado.

A pobre mulher elucidara com clareza indesejada uma parte do
comportamento de Dora. O que a governanta às vezes era para Dora, esta
fora para os filhos do Sr. K. Fora uma mãe para eles, instruindo-os,
passeando com eles e lhes oferecendo um substituto completo para o
escasso interesse que a verdadeira mãe lhes demonstrava. O Sr. e a Sra.
K. freqüentemente falavam em divórcio, que nunca se concretizou porque o
Sr. K., que era um pai afetuoso, não queria abrir mão de nenhum dos dois
filhos. O interesse comum pelos filhos fora desde o início um elo entre
o Sr. K. e Dora. Evidentemente, ocupar-se de crianças era para Dora um
disfarce destinado a ocultar dela mesma e dos outros alguma outra coisa.

De seu comportamento para com as crianças, considerado à luz da conduta
da governanta com ela própria, extraía-se a mesma conclusão que de sua
tácita aquiescência às relações do pai com a Sra. K., a saber, que em
todos aqueles anos ela estivera apaixonada pelo Sr. K. Quando formulei
essa conclusão, não obtive dela nenhum assentimento. É verdade que me
disse de imediato que também outras pessoas (por exemplo, uma prima que
passara algum tempo com eles em B ) lhe tinham dito: "Ora, você é
simplesmente louca por este homem!" Mas ela própria não queria
lembrar-se de nenhum sentimento dessa ordem. Mais tarde, quando a
abundância do material surgido tornou-lhe difícil persistir na negativa,
ela admitiu que poderia ter estado enamorada do Sr. K. em B , mas
declarou que desde a cena do lago isso havia [acabado]{.underline}. De
qualquer forma, era certo que a censura, por fazer ouvidos de mercador
aos chamados imperativos do dever e por arranjar as coisas da maneira
mais conveniente do ponto de vista do próprio enamoramento, ou seja, a
censura que ela fazia contra o pai recaía sobre sua própria
[pessoa]{.underline}.

A outra censura, de que as doenças do pai eram criadas como um pretexto
e exploradas em proveito próprio, coincide também com todo um fragmento
de sua própria história secreta. Um dia, Dora queixou-se de um sintoma
supostamente novo, que consistia em dores de estômago dilacerantes, e
acertei em cheio ao perguntar: "A quem você está copiando nisso?" No dia
anterior ela fora visitar as primas, filhas da tia que morrera. A mais
jovem ficara noiva e com isso a mais velha adoecera com umas dores de
estômago,sendo mandada para [Semering]{.underline}. Dora achava que era
apenas inveja por parte da mais velha, pois ela sempre adoecia quando
queria alguma coisa, e o que queria agora era afastar-se de casa para
não ter de assistir à felicidade da [irmã]{.underline}. Mas suas
próprias dores de [estômago]{.underline} diziam que Dora se identificara
com a prima, assim declarada simuladora, fosse porque ela também
invejava o amor da moça mais afortunada, fosse porque via sua própria
história refletida na da irmã mais velha, que tivera recentemente um
caso amoroso de final infeliz. Mas Dora também aprendera, observando a
Sra. K., quanto proveito se podia tirar das doenças. O Sr. K. passava
parte do ano viajando; sempre que voltava, encontrava sua mulher
adoentada, embora, como Dora sabia, ela tivesse gozado de boa saúde até
o dia anterior. Dora compreendeu que era a presença do marido que fazia
a mulher adoecer, e que esta considerava a doença bem-vinda para escapar
aos deveres conjugais que tanto detestava. Nesse ponto inseriu-se uma
observação repentina de Dora sobre suas próprias alternações entre
doença e saúde nos primeiros anos de sua infância em B , e assim fui
levado a suspeitar de que seus próprios estados de saúde dependiam de
alguma outra coisa, tal como os da Sra. K. É que na técnica da
psicanálise existe uma regra de que uma conexão interna ainda não
revelada se anuncia pela contigüidade, pela proximidade temporal entre
as associações, exatamente como, na escrita, um a e um b postos lado a
lado significam que se pretendeu formar com eles a sílaba ab. Dora
tivera um grande número de acessos de tosse acompanhados de perda da
voz. Teria a presença ou ausência do homem amado exercido alguma
influência sobre o aparecimento e desaparecimento dos sintomas
patológicos? Se assim fosse, em algum ponto se deveria revelar uma
coincidência denunciadora. Perguntei-lhe qual tinha sido a duração média
desses ataques. "Três a seis semanas, talvez." Quanto tempo duravam as
ausências do Sr. K.? "Três a seis semanas, também", teve ela de admitir.
Com suas doenças, portanto, ela demonstrava seu amor por K., tal como a
mulher dele demonstrava sua aversão. Bastava supor que seu comportamento
fora o oposto do da Sra. K.: enferma quando ele estava ausente e sadia
quando ele voltava. Isso realmente parece ter acontecido pelo menos
durante o primeiro período dos ataques. Em épocas posteriores, sem
dúvida, tornou-se necessário obscurecer a coincidência entre seus
ataques de doença e a ausência do homem secretamente amado,para que a
constância dessa coincidência não traísse seu segredo. A duração dos
acessos permaneceria, depois, como uma marca de seu sentido originário.

Lembrei-me de ter visto e ouvido tempos atrás, na clínica de Charcot
\[1885-6\], que nas pessoas que sofrem de mutismo histérico a escrita
funcionava vicariamente em lugar da fala. Elas escreviam com maior
fluência, mais depressa e melhor do que as outras ou elas mesmas
anteriormente. O mesmo acontecera com Dora. Nos primeiros dias de suas
crises de afonia "a escrita sempre lhe fluía da mão com especial
facilidade". Essa peculiaridade, como expressão de uma função
fisiológica substitutiva criada pela necessidade, na verdade não
requeria esclarecimento psicológico, mas era notável a facilidade com
que este era encontrado. O Sr. K. lhe escrevia profusamente quando em
viagem, e lhe mandava cartões-postais; houve ocasiões em que só ela
estava a par da data de seu regresso, enquanto este apanhava sua mulher
de surpresa. Além disso, corresponder-se com um ausente com quem não se
pode falar não é mais compreensível do que, tendo perdido a voz, tentar
fazer-se entender pela escrita. A afonia de Dora, portanto, admitia a
seguinte interpretação simbólica: quando o amado estava longe, ela
renunciava à fala; esta perdia seu valor, já que não podia falar com
ele. Por outro lado, a escrita ganhava importância como único meio de se
manter em relação com o ausente.

Devo, então, afirmar que em todos os casos em que há crises periódicas
de afonia devemos diagnosticar a existência de um amado que se ausenta
temporariamente? Por certo não é esta minha intenção. A determinação do
sintoma no caso de Dora é por demais específica para que se possa pensar
na repetição freqüente dessa mesma etiologia acidental. Mas, que valor
tem então o esclarecimento da afonia em nosso caso? Não nos teremos
simplesmente deixado enganar por um *jeu d'esprit*? Creio que não. Aqui
convém lembrar a questão tão freqüentemente levantada de saber se os
sintomas da histeria são de origem psíquica ou somática ou, admitindo-se
o primeiro caso, se todos têm necessariamente um condicionamento
psíquico. Esta pergunta, como tantas outras a que os investigadores têm
voltado repetidamente sem sucesso, não é adequada. As alternativas nelas
expostas não cobrem a essência real dos fatos. Até onde posso ver, todo
sintoma histérico requer a participação de ambos os lados. Não pode
ocorrer sem a presença de uma certa *complacência
[somática]{.underline}* fornecida por algum processo normal ou
patológico no interior de um órgão do corpo ou com ele relacionado.
Porém não se produz mais de uma vez - e é do caráter do sintoma
histérico a capacidade de se repetir - a menos que tenha uma
significação psíquica, um *sentido*. O sintoma histérico não traz em si
esse sentido, mas este lhe é emprestado, soldado a ele, por assim dizer,
e em cada caso pode ser diferente, segundo a natureza dos pensamentos
suprimidos que lutam por se expressar. Todavia, há uma série de fatores
que operam para tornar menos arbitrárias as relações entre os
pensamentos inconscientes e os processos somáticos de que estes dispõem
como meio de expressão, assim como para aproximá-las de algumas formas
típicas. Para a terapia, os determinantes mais importantes são os
fornecidos pelo material psíquico acidental; os sintomas são dissolvidos
buscando-se sua significação psíquica. Uma vez removido tudo o que se
pode eliminar pela psicanálise, fica-se em condições de formar toda
sorte de conjecturas, provavelmente acertadas, sobre as bases somáticas
dos sintomas, que em geral são constitucionais e orgânicas. Tampouco no
caso dos acessos de tosse e afonia de Dora nos contentaremos com uma
interpretação psicanalítica, mas indicaremos por trás dela o fator
orgânico de que partiu a "complacência somática" que lhe possibilitou
expressar sua afeição por um amado temporariamente ausente. E se neste
caso a conexão entre a expressão sintomática e o conteúdo dos
pensamentos inconscientes nos parecer fruto de um habilidoso e
impressionante artifício, ficaremos reconfortados em saber que ela cria
a mesma impressão em todos os outros casos e em todos os outros
exemplos.

Estou pronto a ouvir, nesta altura, que não há grande vantagem em sermos
informados, graças à psicanálise, de que não mais precisamos buscar a
chave do problema da histeria numa "labilidade peculiar das moléculas
nervosas" ou numa suscetibilidade aos "estados hipnóides", mas numa
"complacência somática". Em resposta a essa observação, quero frisar que
dessa maneira o enigma não só recuou um pouco, mas também se tornou um
pouco menor. Já não temos de lidar com o enigma inteiro, mas apenas da
parte dele em que se inclui a característica particular da histeria *que
a diferencia* das outras psiconeuroses. Os processos psíquicos em todas
as psiconeuroses são os mesmos durante um extenso percurso, até que
entre em cena a "complacência somática" que proporciona aos processos
psíquicos inconscientes uma saída no corporal. Quando esse fator não se
faz presente, surge da situação total algo diferente de um sintoma
histérico, mas ainda de natureza afim: uma fobia, talvez, ou uma idéia
obsessiva - em suma, um sintoma psíquico.

Volto agora à censura pela "simulação" de doença que Dora fez ao pai.
Logo se evidenciou que a ela correspondiam não só autocensuras
concernentes a estados patológicos anteriores, mas também outras
relativas à época atual. Nesse ponto, cabe comumente ao médico a tarefa
de adivinhar e complementar aquilo que a análise lhe oferece apenas sob
a forma de alusões. Tive de assinalar à paciente que seu atual estado de
saúde era tão determinado por motivos e tão tendencioso quanto fora a
doença da Sra. K., que ela entendera tão bem. Não havia nenhuma dúvida,
disse eu, de que ela visava a um objetivo que esperava alcançar através
de sua doença. Este não podia ser outro senão o de fazer seu pai
afastar-se da Sra. K. Mediante súplicas ou argumentos ela não conseguia;
talvez esperasse ter êxito assustando o pai (vide a carta de despedida),
despertando sua compaixão (por meio dos ataques de desmaios) (ver em
\[1\]), ou se tudo isso fosse em vão, pelo menos se vingaria dele. Ela
sabia muito bem, prossegui, o quanto ele lhe era apegado e que seus
olhos se enchiam de lágrimas quando lhe perguntavam pelo estado da
filha. Eu estava plenamente convencido de que ela se recuperaria
imediatamente se o pai lhe dissesse que tinha sacrificado a Sra. K, em
prol da saúde dela. Mas, acrescentei, eu esperava que ele não se
deixasse persuadir a fazê-lo, pois então ela ficaria conhecendo a
poderosa arma que tinha nas mãos e por certo não deixaria de servir-se
em todas as ocasiões futuras de sua possibilidade de adoecer. Se o pai
não cedesse, porém, eu deveria estar preparado para isto: ela não
renunciaria tão facilmente a sua doença.

Omito os detalhes que mostraram quão plenamente correto era tudo isso,
preferindo acrescentar algumas observações gerais sobre o papel
desempenhado na histeria pelos *motivos da doença*. Os motivos do
adoecimento devem ser nitidamente distinguidos, enquanto conceito, das
possibilidades de adoecer - do material de que se formam os sintomas.
Eles não têm participação alguma na formação de sintomas e nem sequer
estão presentes no início da doença. Só aparecem secundariamente, mas é
apenas com seu advento que se constitui plenamente a
[enfermidade]{.underline}. Pode-se contar com sua existência em todos os
casos em que haja um sofrimento real e de longa data. A princípio, o
sintoma é para a vida psíquica um hóspede indesejável: tudo está contra
ele, e é por isso que pode dissipar-se com tanta facilidade,
aparentemente por si só, sob a influência do tempo. No início, não tem
nenhum emprego útil na economia doméstica psíquica, porém com muita
freqüência encontra serventia secundariamente. Uma ou outra corrente
psíquica acha cômodo servir-se do sintoma, que assim adquire uma *função
secundária* e fica como que ancorado na vida anímica. Aquele que
pretende curar o doente tropeça então, para seu assombro, numa grande
[resistência]{.underline}, que lhe ensina que a intenção do paciente de
se livrar de seus males não é nem tão cabal nem tão séria quanto
parecia. Imaginemos um trabalhador, um pedreiro, digamos, que tenha
caído de uma construção e ficado aleijado, e que agora ganhe a vida
mendigando nas esquinas. Chega um milagreiro e promete endireitar-lhe a
perna torta e devolver-lhe a marcha. Não se deve esperar, acho eu, ver
uma expressão de particular contentamento em seu rosto. Sem dúvida, na
época em que sofreu a lesão, ele há de ter-se sentido extremamente
infeliz, ao compreender que nunca mais poderia voltar a trabalhar e
teria de passar fome ou viver de esmolas. Desde então, porém, o que
antes o deixara sem seu ganha-pão tornou-se sua fonte de renda: ele vive
de sua invalidez. Se esta lhe for tirada, talvez ele fique totalmente
desamparado; nesse meio tempo, ele esqueceu seu ofício, perdeu seus
hábitos de trabalho e se acostumou à indolência, e talvez também à
bebida.

Os motivos para adoecer muitas vezes começam a se fazer sentir já na
infância. A menina sedenta de amor, que a contragosto partilha com seus
irmãos a afeição dos pais, percebe que toda esta volta a afluir-lhe
quando seu adoecimento desperta a preocupação deles. Agora ela conhece
um meio de atrair o amor dos pais, e se valerá dele tão logo disponha do
material psíquico para produzir uma doença. Quando essa menina se
transforma em mulher e, em total contradição com as exigências de sua
infância, casa-se com um homem pouco atencioso que sufoca sua vontade,
explora impiedosamente sua capacidade de trabalho e não lhe dá nem
ternura nem dinheiro, a doença é a única arma que lhe resta para
afirmar-se na vida. Ela lhe proporciona a ansiada consideração, força o
marido a fazer sacrifícios pecuniários e a demonstrar-lhe um respeito
que não teria se ela estivesse com saúde, e o obriga a tratá-la com
prudência caso ela se recupere, pois do contrário poderá haver uma
recaída. O caráter aparentemente objetivo e involuntário de seu estado
patológico, que o médico encarregado de tratá-la por certo defenderá,
possibilita esse uso oportuno, sem autocensuras conscientes, de um meio
que ela constatara ser eficaz na infância.

E ainda assim essas doenças são obra da intenção! Em geral, esses
estados patológicos se destinam a uma determinada pessoa, de modo que
desaparecem quando ela se afasta. As opiniões mais rudes e banais sobre
a natureza dos distúrbios histéricos, como as que se ouvem de parentes
incultos e de enfermeiras, de certa forma são corretas. É verdade que a
mulher que jaz paralisada na cama se levantaria de um salto se
irrompesse um incêndio em seu quarto, e que a esposa excessivamente
mimada esqueceria todos os seus sofrimentos se um filho seu adoecesse
com risco de vida ou se alguma catástrofe ameaçasse a situação do lar.
Todos os que assim falam dos pacientes estão certos, a não ser num único
ponto: desconsideram a distinção psicológica entre consciente e
inconsciente, o que talvez seja permissível quando se trata de crianças,
mas com adultos já não tem cabimento. Por isso é que de nada servem
todas essas afirmações de que é "apenas uma questão de vontade" e todas
as exortações e insultos dirigidos ao doente. Primeiro é preciso tentar,
pelas vias indiretas da análise, fazer com que a pessoa convença a si
mesma da existência dessa intenção de adoecer.

Na histeria, é no combate aos motivos da doença que reside, de modo
bastante geral, o ponto fraco para qualquer terapia, inclusive a
psicanálise. Para o destino as coisas são mais fáceis: ele não precisa
atacar a constituição ou o material patogênico do enfermo; basta-lhe
eliminar o motivo de adoecimento para que o doente fique temporária ou
até permanentemente livre de seu mal. Quão menor seria o número de curas
milagrosas e desaparecimentos espontâneos dos sintomas que nós, os
médicos, teríamos de admitir na histeria, se nos fosse dado conhecer
mais amiúde os interesses vitais que os doentes nos ocultam! Ora um
prazo se esgotou, ora desapareceu a consideração por alguma outra
pessoa, ora uma situação foi fundamentalmente alterada por algum
acontecimento externo, e eis que todo distúrbio até então pertinaz
desaparece de um só golpe, de modo aparentemente espontâneo, mas, na
verdade, por ter sido privado de seu motivo mais poderoso - um dos usos
que tinha na vida do enfermo.

Em todos os casos plenamente desenvolvidos é provável que se encontrem
motivos que sustentam a condição do doente. Mas há casos com motivos
puramente internos, como, por exemplo, a autopunição, ou seja, o
arrependimento e a penitência. Neles, verifica-se que a tarefa
[terapêutica]{.underline} é mais fácil de solucionar do que nos casos em
que a doença se relaciona com a consecução de algum objetivo externo. No
caso de Dora, esse objetivo era claramente o de sensibilizar o pai e
afastá-lo da Sra. K.

Nenhum dos atos do pai parecia irritá-la tanto quanto sua presteza em
tomar a cena do lago como produto da fantasia dela. Dora ficava fora de
si ante a idéia de se pensar que ela simplesmente imaginara algo naquela
ocasião. Durante muito tempo fiquei em apuros para adivinhar que
autocensura se ocultaria por trás de sua recusa apaixonada dessa
explicação. Era justificável suspeitar de que houvesse algo oculto, pois
uma censura que não acerta o alvo tampouco ofende em termos duradouros.
Por outro lado, cheguei à conclusão de que o relato de Dora devia
corresponder à verdade em todos os aspectos. Mal ela percebera a
intenção do Sr. K., não deixara que ele terminasse de falar,
esbofeteara-o no rosto e se afastara às carreiras. Seu comportamento,
depois que ela se foi, deve ter parecido tão incompreensível para o
homem quanto para nós, pois ele já deveria ter depreendido desde muito
antes, por pequenos indícios, que tinha assegurada a afeição da moça. Na
discussão do segundo sonho encontraremos tanto a solução desse enigma
quanto a autocensura em vão buscada no começo (ver a partir de \[1\]).

Como as acusações contra o pai se repetiam com cansativa monotonia e ao
mesmo tempo sua tosse continuava, fui levado a achar que esse sintoma
poderia ter algum significado relacionado com o pai. Além disso, as
exigências que costumo fazer à explicação de um sintoma estavam longe de
ser satisfeitas. Segundo uma regra que eu pudera confirmar repetidamente
pela experiência mas que ainda não me atrevera a consolidar num
princípio geral, o sintoma significa a representação - a realização - de
uma fantasia de conteúdo sexual, isto é, uma situação sexual. Melhor
dizendo, pelo menos *um* dos significados de um sintoma corresponde à
representação de uma fantasia sexual, enquanto para os outros
significados não se impõe tal limitação do conteúdo. Quando se empreende
o trabalho psicanalítico, logo se constata que os sintomas têm mais de
um significado e servem para representar simultaneamente diversos cursos
inconscientes de pensamento. E eu acrescentaria que, na minha opinião,
um único curso de pensamento ou fantasia inconsciente dificilmente
bastará para a produção de um sintoma.

Logo surgiu uma oportunidade de atribuir à tosse nervosa de Dora uma
interpretação desse tipo, mediante uma situação sexual fantasiada.
Quando ela insistiu mais uma vez em que a Sra. K. só amava seu pai
porque ele era "*ein vermögender Mann*" \["um homem de posses"\], certos
pormenores da maneira como se expressou (que omito aqui, como a maioria
dos aspectos puramente técnicos da análise) levaram-me a notar que por
trás dessa frase se ocultava seu oposto, ou seja, que o seu pai *era
"ein unvermögender Mann*" \["um homem sem recursos"\]. Isso só poderia
ser entendido num sentido sexual - que seu pai, como homem, era sem
recursos, era [impotente]{.underline}. Depois que Dora confirmou essa
interpretação com base em seu conhecimento consciente, assinalei a
contradição em que ela caía quando, por um lado, continuava a insistir
em que as relações do pai com a Sra. K. eram um caso amoroso corriqueiro
e, por outro, asseverava que o pai era impotente e, portanto, incapaz de
tirar proveito de tal relacionamento. Sua resposta mostrou que ela não
precisava reconhecer a contradição. Ela sabia muito bem, disse, que há
mais de uma maneira de se obter satisfação sexual. A fonte desse
conhecimento, aliás, novamente lhe era inidentificável. Como lhe
perguntei se ela se estava referindo ao uso de outros órgãos que não os
genitais na relação sexual e ela respondeu afirmativamente, pude
prosseguir dizendo que, nesse caso, ela devia estar pensando
precisamente nas partes do corpo que nela se achavam em estado de
irritação - a garganta e a cavidade bucal. Obviamente, ela não queria
saber de seus pensamentos a tal ponto, e de fato, se era isso que
possibilitava o sintoma, não poderia mesmo ser-lhe inteiramente claro.
Mas era irrecusável a complementação de que, com sua tosse espasmódica -
que, como de hábito, tinha por estímulo uma sensação de cócega na
garganta -, ela representava uma cena de satisfação sexual *per os*
entre as duas pessoas cuja ligação amorosa a ocupava tão
incessantemente. Muito pouco tempo depois de ela aceitar em silêncio
essa explicação, a tosse desapareceu - o que se afinava muito bem com
minha visão; mas não quero atribuir um valor excessivo a essa mudança,
visto que ela já se produzira tantas vezes espontaneamente.

Caso esse trechinho da análise tenha despertado no leitor médico, além
do ceticismo a que ele tem direito, também estranheza, e horror, estou
disposto a averiguar, neste ponto, se essas duas reações são
justificáveis. A estranheza, penso eu, é motivada por minha ousadia em
falar sobre coisas tão delicadas e desagradáveis com uma jovem - ou, de
modo geral, com qualquer mulher sexualmente ativa. O horror sem dúvida
concerne à possibilidade de que uma moça virgem possa conhecer
semelhantes práticas e ocupar-se delas em sua fantasia. Em ambos os
pontos eu recomendaria moderação e prudência. Não há motivos para
indignação em nenhum dos dois casos. Pode-se falar com moças e muIheres
sobre toda sorte de assuntos sexuais sem causar-lhes qualquer prejuízo e
sem acarretar suspeitas sobre si mesmo, desde que, em primeiro lugar,
adote-se uma certa maneira de fazê-lo, e, em segundo, consiga-se
despertar nelas a convicção de que isso é inevitável. Afinal, nessas
mesmas condições, o ginecologista se permite submetê-las a todos os
desnudamentos possíveis. A melhor maneira de falar sobre tais coisas é
ser seco e direto; e ela é, ao mesmo tempo, a que mais se afasta da
lascívia com que os mesmos temas são tratados na "sociedade", com a qual
as moças e mulheres estão plenamente acostumadas. Dou aos órgãos e
funções do corpo seus nomes técnicos, e os comunico - refiro-me aos
nomes - quando por acaso são ignorados. *J'apelle un chat un chat*.
Certamente já ouvi falar de pessoas - médicos e leigos - que se
escandalizam com uma terapia em que ocorrem tais conversas, e que
parecem invejar a mim ou a meus pacientes pela excitação que, segundo
suas expectativas, tal método deve proporcionar. Mas conheço
demasiadamente bem o decoro desses senhores para me irritar com eles.
Resistirei à tentação de escrever uma sátira a seu respeito. Mas há uma
coisa que quero dizer: muitas vezes, depois de tratar por algum tempo de
uma paciente para quem, de início, não foi fácil a franqueza nas
questões sexuais, tive a satisfação de ouvi-la exclamar: "Ora, afinal,
seu tratamento é muito mais decente do que a conversa do Sr. X!"

Antes de se empreender o tratamento de um caso de histeria, é preciso
estar convencido da impossibilidade de evitar a menção de temas sexuais,
ou pelo menos estar disposto a se deixar convencer pela experiência. A
atitude correta é: "*pour faire une omelette il faut casser des oeufs*".
Os próprios pacientes são fáceis de convencer, e há inúmeras
oportunidades para isso no decorrer do tratamento. Não há por que
recriminar-se por falar com eles sobre os fatos da vida sexual normal ou
anormal. Com um pouco de cautela, não se faz mais do que traduzir em
idéias conscientes o que já se sabia no inconsciente, e toda a eficácia
do tratamento se baseia em nosso conhecimento de que a ação do afeto
ligado a uma idéia inconsciente é mais intensa e, como ele não pode ser
inibido, mais prejudicial que a do afeto ligado a uma idéia consciente.
Nunca se corre qualquer perigo de corromper uma jovem inexperiente;
quando não há no inconsciente nenhum conhecimento sobre os processos
sexuais, tampouco surge qualquer sintoma histérico. Quando se constata
uma histeria, não há como falar em "inocência dos pensamentos" no
sentido usado pelos pais e educadores. Nas crianças de dez, doze ou
quatorze anos, sejam elas meninos ou meninas, pude convencer-me da
confiabilidade desta afirmação, sem exceções.

Quanto à segunda reação emocional, que já não se dirige a mim e sim a
minha paciente - supondo-se que minha visão dela esteja correta -, e que
considera horrível o caráter perverso de suas fantasias, cabe-me frisar
que não compete ao médico tal condenação apaixonada. Entre outras
coisas, considero despropositado que um médico, ao escrever sobre as
aberrações das pulsões sexuais, sirva-se de cada oportunidade para
intercalar no texto expressões de sua repugnância pessoal ante coisas
tão revoltantes. Estamos diante de um fato, e é de se esperar que nos
acostumemos a ele pondo de lado nossos próprios gostos. Precisamos
aprender a falar sem indignação sobre o que chamamos de perversões
sexuais - essas transgressões da função sexual tanto na esfera do corpo
quanto na do objeto sexual. Já a indefinição dos limites do que se deve
chamar de vida sexual normal nas diferentes raças e épocas deveria
arrefecer tal ardor fanático. Tampouco nos devemos esquecer de que a
perversão que nos é mais repelente, o amor sensual de um homem por
outro, não só era tolerada num povo culturalmente tão superior a nós
quanto os gregos, como também lhe eram atribuídas entre eles importantes
funções sociais. Na vida sexual de cada um de nós, ora aqui, ora ali,
todos transgredimos um pouquinho os estreitos limites do que se
considera normal. As perversões não são bestialidades nem degenerações
no sentido patético dessas palavras. São o desenvolvimento de germes
contidos, em sua totalidade, na disposição sexual indiferenciada da
criança, e cuja supressão ou redirecionamento para objetivos assexuais
mais elevados - sua "[sublimação]{.underline}" - destina-se a fornecer a
energia para um grande número de nossas realizações culturais. Portanto,
quando alguém *se torna* grosseira e manifestamente pervertido, seria
mais correto dizer que *permaneceu* como tal, pois exemplifica um
estágio de *inibição do desenvolvimento*. Todos os psiconeuróticos são
pessoas de inclinações perversas fortemente acentuadas, mas recalcadas e
tornadas inconscientes no curso de seu desenvolvimento. Por isso suas
fantasias inconscientes exibem um conteúdo idêntico ao das ações
documentadas nos perversos, mesmo que eles não tenham lido a
*Psychopathia Sexualis* de Krafft-Ebing, livro a que as pessoas ingênuas
atribuem uma parcela tão grande de culpa na gênese das tendências
perversas. As psiconeuroses são, por assim dizer, o negativo das
perversões. Nos neuróticos, a constituição sexual, na qual está contida
a expressão da hereditariedade, atua em combinação com as influências
acidentais de sua vida que possam perturbar o desenvolvimento da
sexualidade normal. O curso d'água que encontra um obstáculo em seu
leito reflui para leitos antigos que antes pareciam destinados a
permanecer secos. As forças impulsoras da formação dos sintomas
histéricos não provêm apenas da sexualidade *normal* recalcada, mas
também das moções [perversas]{.underline} inconscientes.

As menos chocantes dentre as chamadas perversões sexuais são amplamente
difundidas por toda a população, como sabe todo o mundo, exceto os
médicos que escrevem sobre o assunto. Ou melhor, esses autores também
sabem, só que se empenham em esquecê-lo no momento em que tomam da pena
para escrever a respeito. Portanto, não surpreende que nossa histérica
de [quase]{.underline} dezenove anos soubesse da existência desse tipo
de relação sexual (sucção do órgão masculino), criasse uma fantasia
inconsciente dessa natureza e a expressasse através da sensação de
cócega na garganta e da tosse. Tampouco seria assombroso que ela
chegasse a tal fantasia mesmo sem contar com qualquer esclarecimento
externo, como pude comprovar com certeza em outras pacientes. É que, no
caso dela, um fato digno de nota proporcionava a precondição somática
para tal criação independente de uma fantasia que coincide com a prática
dos perversos. Ela lembrava muito bem de ter sido, na infância, uma
"chupadora de dedo". O pai também se recordava de tê-la feito abandonar
esse hábito, que persistira até os quatro ou cinco anos de idade. A
própria Dora tinha clara na memória a imagem de uma cena de sua tenra
infância em que, sentada num canto do assoalho, ela chupava o polegar
esquerdo, enquanto com a mão direita puxava o lóbulo da orelha do irmão,
sentado quieto a seu lado. Essa é a forma completa da autogratificação
pelo ato de chupar, tal como também me foi descrita por outras pacientes
que depois se tornaram anestésicas e histéricas.

Uma dessas pacientes deu-me uma informação que esclarece perfeitamente a
origem desse estranho hábito. Essa jovem senhora, que nunca deixara o
hábito de chupar o dedo, via-se numa lembrança de infância, supostamente
da primeira metade de seu segundo ano de vida, mamando no seio de sua
ama e, ao mesmo tempo, puxando-lhe ritmicamente o lóbulo da orelha.
Ninguém há de contestar, penso eu, que a membrana mucosa dos lábios e da
boca pode ser considerada como uma [*zona erógena*
primária]{.underline}, já que parte dessa significação é ainda
preservada no beijo tido como normal. A intensa atividade dessa zona
erógena em idade precoce constitui, portanto, a condição para a
complacência somática posterior do trato da membrana mucosa que começa
nos lábios. Se depois, numa época em que já se conhece o objeto sexual
propriamente dito, o membro masculino, surgem circunstâncias que tornam
a aumentar a excitação da zona da boca, que preservou seu caráter
erógeno, não é preciso um grande dispêndio de força criadora para
substituir, na situação de satisfação, o mamilo originário e o dedo que
fazia as vezes dele pelo objeto sexual atual, o pênis. Assim, essa
fantasia perversa e sumamente escandalosa de chupar o pênis tem a mais
inocente das origens; é a nova versão do que se pode chamar de impressão
pré-histórica de sugar o seio da mãe ou da ama - uma impressão comumente
revivida no contato com crianças que estejam sendo amamentadas. Na
maioria das vezes, o úbere da vaca serve de representação intermediária
adequada entre o mamilo e o [pênis]{.underline}.

A recém-mencionada interpretação do sintoma da garganta de Dora também
pode dar margem a outra observação. Pode-se perguntar de que modo essa
situação sexual fantasiada se harmoniza com nossa outra explicação, a
saber, a de que o aparecimento e desaparecimento das manifestações
patológicas refletia a presença e ausência do homem amado, e, portanto,
no tocante à conduta da Sra. K., expressava o seguinte pensamento: "Se
*eu* fosse mulher dele, eu o amaria de maneira muito diferente;
adoeceria (de saudade, digamos) quando ele estivesse fora e ficaria
curada (de alegria) quando voltasse para casa." A isso devo responder,
por minha experiência na resolução dos sintomas histéricos, que não é
necessário que os diversos significados de um sintoma sejam compatíveis
entre si, ou seja, que se complementem num todo articulado. Basta que a
interarticulação seja constituída pelo tema que deu origem às diversas
fantasias. Em nosso caso, além disso, tal compatibilidade não está
excluída; um dos dois significados se relaciona mais com a tosse, e o
outro, com a afonia e o caráter cíclico do distúrbio. Uma análise mais
acurada provavelmente permitiria reconhecer um número muito maior de
elementos anímicos nos pormenores da enfermidade.

Já constatamos que, com bastante regularidade, um sintoma corresponde
*simultaneamente* a diversos significados; acrescentemos agora que
também pode expressar diversos significados *sucessivamente*. No
decorrer dos anos, um sintoma pode alterar um de seus significados ou
seu sentido principal, ou então o papel principal pode passar de um
significado para outro. Há como que um traço conservador no caráter das
neuroses: uma vez formado, se possível, o sintoma é preservado, mesmo
que o pensamento inconsciente que nele encontrou expressão tenha perdido
seu significado. Mas também é fácil explicar mecanicamente essa
tendência à conservação do sintoma: é tão difícil a produção de um
sintoma dessa natureza, são tantas as condições favorecedoras
necessárias à transposição de uma excitação puramente psíquica para o
corporal - isso que denominei de "[conversão]{.underline}" -, e é tão
raro dispor-se da complacência somática necessária à conversão, que o
impulso para a descarga da excitação vinda do inconsciente utiliza,
tanto quanto possível, qualquer via de descarga já transitável. Muito
mais fácil do que criar uma nova conversão parece ser a produção de
vínculos associativos entre um novo pensamento carente de descarga e o
antigo, que já não precisa dela. Pela via assim facilitada flui a
excitação da nova fonte excitante para o antigo ponto de descarga, e o
sintoma se assemelha, segundo as palavras do Evangelho, a um odre velho
repleto de vinho novo. Por estas observações, a parte somática do
sintoma histérico parece ser a mais estável e a mais difícil de
substituir, enquanto a psíquica se afigura como o elemento mais variável
e mais facilmente substituível. Todavia, não se deve pretender inferir
dessa relação nenhuma hierarquia entre os dois elementos. Para a terapia
psíquica, a parte psíquica é sempre a mais significativa.

No caso de Dora, a incessante repetição dos mesmos pensamentos sobre as
relações entre seu pai e a Sra. K. possibilitou extrair da análise um
outro material ainda mais importante.

Uma seqüência de pensamentos como essa pode ser descrita como
hiperintensa, ou melhor, *reforçada ou hipervalente* \["*überwertig*"\]
na acepção de Wernicke \[1900, 140\]. Ela mostra seu caráter patológico,
a despeito do conteúdo aparentemente correto, pela peculiaridade
singular de que, por maiores que sejam os esforços de pensamento
conscientes e voluntários da pessoa, não se pode dissipá-la ou
eliminá-la. Uma seqüência normal de pensamentos, por mais intensa que
seja, acaba podendo ser eliminada. Dora achava, com toda razão, que seus
[pensamentos]{.underline} sobre o pai reclamavam um julgamento especial.
"Não consigo pensar em outra coisa", queixava-se ela repetidamente. "Meu
irmão me diz que nós, os filhos, não temos o direito de criticar esses
atos do papai, que não nos devemos preocupar com isso, e que talvez
devamos até alegrar-nos por ele ter encontrado uma mulher a quem pode se
afeiçoar, já que mamãe o compreende tão pouco. Também vejo isso, e
gostaria de pensar como meu irmão, mas não posso. Não posso perdoá-lo."

Ora, que fazer diante de tal pensamento hipervalente, depois de se tomar
conhecimento de sua fundamentação consciente, bem como dos protestos
ineficazes feitos contra ele? Diz-se que essa *seqüência hiperintensa de
pensamentos deve seu reforço ao inconsciente*. Ela é impossível de
resolver pelo trabalho do pensamento, seja porque suas raízes chegam até
o material inconsciente, recalcado, seja porque outro pensamento
inconsciente se oculta por trás dela. Este último é, na maioria das
vezes, seu oposto direto. Os opostos sempre estão estreitamente
interligados e, muitas vezes, separam-se em duplas de tal maneira, que
*um pensamento é consciente com hiperintensidade, enquanto sua
contrapartida é recalcada e inconsciente*. Essa relação entre os dois
pensamentos é um efeito do processo de recalcamento. Com efeito, o
recalcamento muitas vezes se efetua por meio de um reforço excessivo do
oposto do pensamento a ser recalcado. A esse processo *chamo reforço
reativo*, e designo por *pensamento reativo* o pensamento que se afirma
na consciência com hiperintensidade e que, à maneira de um preconceito,
mostra-se indestrutível. Os dois pensamentos comportam-se então entre si
como as duas agulhas de um galvanômetro estático. O pensamento reativo
mantém o pensamento objetável sob recalcamento por meio de um certo
excesso de intensidade, mas, em vista disso, ele próprio fica
"amortecido" e invulnerável aos esforços conscientes do pensamento.
Portanto, a maneira de retirar o reforço do pensamento
[hiperintensificado]{.underline} consiste em tornar consciente seu
oposto recalcado.

Não devemos excluir a expectativa de encontrar casos que não apresentam
apenas um desses fundamentos da hipervalência, mas sim a concorrência de
ambos. Podem ainda surgir outras complicações, mas é fácil articulá-las
com o esquema geral.

Apliquemos agora nossa teoria ao exemplo fornecido pelo caso de
[Dora]{.underline}. Começaremos pela primeira hipótese, ou seja, de que
a raiz de sua preocupação obsessiva com as relações entre seu pai e a
Sra. K. lhe era desconhecida por situar-se no inconsciente. Não é
difícil adivinhar a natureza dessa raiz a partir da situação e das
manifestações de Dora. Seu comportamento obviamente ia muito além da
esfera de interesse de uma filha; ela se sentia e agia mais como uma
esposa ciumenta, como se consideraria compreensível em sua mãe. Por sua
exigência ao pai ("ou ela ou eu"), pelas cenas que costumava criar e
pela ameaça de suicídio que deixou entrever, é evidente que ela se
estava colocando no lugar da mãe. E se adivinhamos com acerto a fantasia
de situação sexual subjacente a sua tosse, nessa fantasia ela deveria
estar-se colocando no lugar da Sra. K. Portanto, identificava-se com as
duas mulheres, a que o pai amara um dia e a que amava agora. É óbvia a
conclusão que sua inclinação pelo pai era muito maior do que ela sabia
ou estava disposta a admitir, ou seja, que estava apaixonada por ele.

Aprendi a ver nessas relações amorosas inconscientes entre pai e filha
ou entre mãe e filho, conhecidas por suas conseqüências anormais, uma
revivificação de germes dos sentimentos infantis. Expus em outros
[lugares]{.underline} em que tenra idade a atração sexual se faz sentir
entre pais e filhos, e mostrei que a lenda de Édipo provavelmente deve
ser considerada como a elaboração poética do que há de típico nessas
relações. É provável que se encontre na maioria dos seres humanos um
traço nítido dessa inclinação precoce da filha pelo pai e do filho pela
mãe, e deve-se presumir que ela seja mais intensa, já desde o início, no
caso das crianças constitucionalmente destinadas à neurose, que têm
amadurecimento precoce e são famintas de amor. Entram então em jogo
certas influências que não abordaremos aqui e que levam à fixação desse
impulso amoroso rudimentar, ou que o reforçam de tal modo que ele se
transforma, ainda na infância ou, no máximo, na puberdade, em algo
equiparável a uma inclinação sexual e que, como esta, tem a libido a seu
[dispor]{.underline}. As circunstâncias externas de nossa paciente não
eram nada desfavoráveis a tal suposição. Sua predisposição sempre a
atraíra para o pai, e as numerosas doenças deste hão de ter forçosamente
aumentado sua ternura por ele. Em muitas dessas doenças, ele não
permitia que ninguém senão ela lhe prestasse os pequenos serviços que
seu tratamento requeria; orgulhoso do desenvolvimento precoce da
inteligência dela, ele a tornara, ainda criança, sua confidente. Com o
aparecimento da Sra. K., na verdade não foi a mãe, e sim ela, que foi
desalojada de mais de uma posição.

Quando comuniquei a Dora que só me era possível supor que sua inclinação
pelo pai, já em época precoce, deveria ter tido o caráter de um completo
enamoramento, é verdade que ela me deu sua resposta corriqueira: "Não me
lembro disso." Logo em seguida, porém, contou-me algo análogo sobre uma
prima de sete anos (por parte da mãe), em quem ela freqüentemente
julgava ver uma espécie de reflexo de sua própria infância. Essa menina
tornara a testemunhar uma discussão acalorada entre os pais e sussurrou
no ouvido de Dora, que acabava de chegar para uma visita: "Você não pode
imaginar como odeio essa pessoa!" (apontando para a mãe) "E um dia,
quando ela morrer, vou me casar com papai." Costumo ver nessas
associações, que trazem à tona algo que concorda com o conteúdo de uma
afirmação minha, uma confirmação vinda do inconsciente. Nenhuma outra
espécie de "sim" pode ser extraída do inconsciente; não existe, em
absoluto, um "não" [inconsciente]{.underline}.

Por anos a fio Dora não externalizara essa paixão pelo pai; ao
contrário, manteve-se por muito tempo na mais cordial harmonia com a
mulher que a suplantara junto a ele e, como sabemos através de suas
autocensuras, ainda facilitou as relações dessa mulher com seu pai. Esse
amor pelo pai, portanto, fora recentemente reavivado e, sendo esse o
caso, podemos perguntar-nos com que finalidade isso ocorreu. Obviamente,
como sintoma reativo para suprimir alguma outra coisa que, por
conseguinte, ainda era poderosa no inconsciente. Considerando a
situação, não pude deixar de supor, em primeiro lugar, que o suprimido
era seu amor pelo Sr. K. Foi-me forçoso presumir que ela ainda estava
apaixonada por ele, mas que desde a cena do lago, por motivos
desconhecidos, seu amor tropeçava numa violenta resistência, que a moça
retomara e reforçara sua velha afeição pelo pai para não ter de notar
nada em sua consciência sobre esse amor dos primeiros anos de sua
adolescência, que agora se tornara penoso para ela. Assim pude também
discernir um conflito que muito se prestava para desorganizar a vida
anímica da moça. Por um lado, muito a consternava ter de rejeitar a
proposta desse homem e ela sentia muita saudade da pessoa dele e de
todos os pequenos sinais de sua afeição; por outro lado, esses impulsos
de ternura e saudade eram combatidos por motivos poderosos, dentre os
quais era fácil perceber seu orgulho. Desse modo, ela conseguiu
convencer-se de que havia rompido com o Sr. K. - era esse o lucro que
retirava desse processo típico de recalcamento -, mas, ainda assim, era
obrigada a recorrer a sua afeição infantil pelo pai e a exagerá-la, para
se proteger do enamoramento que assediava constantemente sua
consciência. O fato de ela ser quase incessantemente dominada pelo mais
amargo ciúme parecia ainda admitir mais uma [determinação]{.underline}.

Não trouxe nenhum desapontamento para minhas expectativas que essa
exposição dos fatos provocasse em Dora a mais enfática negativa. O "não"
ouvido do paciente depois de se apresentar pela primeira vez um
pensamento recalcado à sua percepção consciente não faz senão constatar
a existência de um recalcamento e sua firmeza; serve, por assim dizer,
para medir a força deste. Quando esse "não", em vez de ser considerado
como expressão de um juízo imparcial (do qual, por certo, o doente não é
capaz), é ignorado, dando-se prosseguimento ao trabalho, logo aparecem
as primeiras provas de que, nesses casos, o "não" significa o desejado
"sim". Dora admitiu que não conseguia ficar tão zangada com o Sr. K.
quanto ele merecia. Contou-me que um dia o encontrara na rua quando
estava em companhia de uma prima que não o conhecia. A prima exclamara
repentinamente: "Dora, o que há com você? Você ficou pálida como um
cadáver!" Ela própria não sentira nada dessa alteração, mas
expliquei-lhe que a fisionomia e a expressão dos [afetos]{.underline}
obedecem mais ao inconsciente do que ao consciente e são traiçoeiras
para o primeiro. De outra feita, Dora apareceu-me no pior mau humor,
depois de vários dias em que estivera sempre no melhor dos ânimos. Não
soube explicá-lo; estava muito contrariada, declarou; era aniversário de
seu tio e ela não se animava a cumprimentá-lo, não sabia por quê. Minha
arte interpretativa estava embotada nesse dia; deixei que ela
continuasse falando e, de repente, ela se lembrou de que era também
aniversário do Sr. K., fato este que não deixei de aproveitar contra
ela. Já então não foi difícil explicar por que os lindos presentes que
ela ganhara em seu aniversário, alguns dias antes, não lhe trouxeram
nenhuma alegria. É que faltava um presente, o do Sr. K., que obviamente
fora antes o mais precioso de todos.

Não obstante, Dora continuou por algum tempo a negar minha afirmação,
até que, próximo do término da análise, a prova conclusiva de sua
exatidão veio à tona (ver em \[1\]).

Devo agora considerar uma outra complicação a que certamente não daria
espaço, fosse eu um escritor empenhado na criação de um espaço anímico
desse tipo para um conto, e não um médico empenhado em sua dissecação. O
elemento que apontarei agora só serve para turvar e confundir a beleza e
a poesia do conflito que pudemos supor em Dora; ele é justificadamente
sacrificado pela censura do escritor, que sem dúvida simplifica e
abstrai quando faz as vezes de psicólogo. Mas no fundo da realidade, que
me esforço por retratar aqui, a regra é a complicação dos motivos, a
acumulação e a combinação das moções anímicas - em suma, a
sobredeterminação. Por trás da seqüência hipervalente de pensamentos que
se ocupavam com as relações entre o pai de Dora e a Sra. K. ocultava-se,
de fato, um impulso de ciúme cujo objeto era essa mulher - ou seja, um
impulso que só se poderia fundamentar numa inclinação para o mesmo sexo.
Há muito se sabe e já se tem assinalado que, na puberdade, com
freqüência, tanto os meninos quanto as meninas, mesmo nos casos normais,
mostram claros indícios da existência de uma inclinação para pessoas do
mesmo sexo. A amizade entusiástica por uma colega de escola, acompanhada
de juras, beijos, promessas de correspondência eterna e toda a
sensibilidade do ciúme, é o precursor comum da primeira paixão intensa
de uma moça por um homem. Em circunstâncias favoráveis, a corrente
homossexual amiúde seca por completo, mas, quando não se é feliz no amor
por um homem, ela torna a ser despertada pela libido nos anos
posteriores e é aumentada em maior ou menor intensidade. Se nas pessoas
sadias isso pode ser confirmado sem esforço e se levarmos em conta
nossas observações anteriores (ver em \[1\] e \[2\]) sobre o maior
desenvolvimento, nos neuróticos, dos germes normais da perversão,
devemos também esperar, na constituição destes, uma predisposição
homossexual mais forte. E deve ser assim, pois até hoje nunca passei por
uma só psicanálise de um homem ou de uma mulher sem ter de levar em
conta uma corrente homossexual bastante significativa. Nas mulheres e
moças histéricas cuja libido sexual voltada para o homem é energicamente
suprimida, constata-se com regularidade que a libido dirigida para as
mulheres é vicariamente reforçada e até parcialmente consciente.

Não continuarei abordando aqui esse importante tema, particularmente
indispensável ao entendimento da histeria masculina, porque a análise de
Dora terminou antes que pudesse lançar luz sobre essas circunstâncias.
Mas convém lembrar a já citada governanta (ver em \[1\]) com quem, a
princípio, Dora conviveu na mais íntima troca de idéias até descobrir
que ela não a apreciava nem a tratava bem por sua própria causa, e sim
por causa de seu pai, e então obrigá-la a deixar a casa. Dora também
costumava repisar com notável freqüência e com ênfase peculiar a
história de uma outra desavença que até mesmo a ela parecia
inexplicável. Sempre se dera particularmente bem com sua segunda prima,
a mesma que depois ficou noiva (ver em \[1\]), partilhando com ela toda
sorte de segredos. Na primeira vez em que o pai voltou a B depois do
passeio interrompido no lago, e Dora naturalmente se recusou a
acompanhá-lo, pediram a essa prima que viajasse com ele, e ela aceitou.
Daí em diante, Dora sentira frieza em relação a ela, e se surpreendia,
ela própria, ao verificar o quanto a outra lhe era agora indiferente,
por mais que, como admitia, não pudesse fazer à prima nenhuma grande
censura. Essas susceptibilidades levaram-me a perguntar quais tinham
sido suas relações com a Sra. K. até a época do rompimento. Inteirei-me,
então, de que a jovem mulher e a menina apenas adolescente tinham vivido
durante anos na mais estreita intimidade. Quando Dora se hospedava com
os K., costumava partilhar o quarto com a Sra. K., sendo o marido
desalojado. Dora era a confidente e conselheira da mulher em todas as
dificuldades de sua vida conjugal; não havia nada de que não
conversassem. Medéia ficou muito contente em ver Creusa tornar-se amiga
de seus dois filhos, e também não fez nada para estorvar o
relacionamento entre a moça e o pai das crianças. Como foi que Dora
conseguiu apaixonar-se pelo homem sobre quem sua adorada amiga tinha
tantas coisas ruins a dizer constitui um interessante problema
psicológico, sem dúvida solucionável quando compreendermos que, no
inconsciente, os pensamentos vivem muito comodamente lado a lado, e até
os opostos se toleram sem antagonismo - um estado de coisas que, com
bastante freqüência, persiste até mesmo no consciente.

Quando Dora falava sobre a Sra. K., costumava elogiar seu "adorável
corpo alvo" num tom mais apropriado a um amante do que a uma rival
derrotada. Noutra ocasião, mais triste do que com raiva, ela me disse
estar convencida de que os presentes que o pai lhe oferecia eram
escolhidos pela Sra. K., pois reconhecia seu gosto. De outra feita
ainda, ela assinalou que a haviam presenteado, evidentemente por
intervenção da Sra. K., com algumas jóias que eram exatamente idênticas
às que vira na casa dela, expressando então em voz alta o desejo de
possuí-las. Na verdade, devo dizer que nunca ouvi dela uma só palavra
áspera ou irada sobre essa mulher, embora, do ponto de vista de seus
pensamentos hipervalentes, devesse ver nela a principal causadora de
suas desventuras. Dora parecia comportar-se de maneira inconseqüente,mas
sua aparente inconseqüência era justamente a expressão de uma corrente
complicadora de sentimentos. De fato, como se comportara para com Dora
essa amiga tão entusiasticamente amada? Depois que Dora formulou sua
acusação contra o Sr. K e seu pai escreveu para ele pedindo-lhe uma
explicação, o Sr. K. respondeu, inicialmente, protestando a mais alta
estima por ela e se oferecendo para ir até a cidade industrial a fim de
esclarecer todos os mal-entendidos. Passadas algumas semanas, quando o
pai de Dora falou com ele em B , já não se tocou mais na estima. Ao
contrário, o Sr. K. depreciou a moça e jogou seu trunfo: uma moça que
lia tais livros e se interessava por aquelas coisas não podia ter
nenhuma pretensão ao respeito de um homem. A Sra. K., portanto, a havia
traído e caluniado, pois somente com ela é que Dora falara sobre
Mantegazza e sobre temas proibidos. Era uma repetição do que acontecera
com a governanta: a Sra. K. também não a amara por ela mesma, e sim por
causa do pai. Ela a havia sacrificado sem um momento de hesitação para
que seu relacionamento com o pai de Dora não fosse perturbado. Essa
ofensa talvez a tenha tocado mais de perto e tido maior efeito
patogênico do que a outra com que ela tentou encobri-la, ou seja, a de
ter sido sacrificada pelo pai. Acaso a amnésia tão obstinadamente
perseverante a respeito das fontes de seu conhecimento proibido (ver em
\[1\] e \[2\]) não apontaria diretamente para o valor emocional da
acusação que lhe foi feita e, por conseguinte, para sua traição pela
amiga?

Creio não estar errado, portanto, em supor que a seqüência hipervalente
de pensamentos de Dora, que a fazia ocupar-se das relações entre seu pai
e a Sra. K., destinava-se não apenas a suprimir seu amor pelo Sr. K.,
que antes fora consciente, mas também a ocultar o amor pela Sra. K., que
era inconsciente num sentido mais profundo. A seqüência hipervalente de
pensamentos era diretamente oposta a esta última corrente. Dora dizia a
si mesma incessantemente que seu pai a sacrificara a essa mulher, fazia
demonstrações ruidosas de que a invejava pela posse do pai e, dessa
maneira, ocultava de si mesma o oposto que: invejava o pai pelo amor da
Sra. K. e que não perdoava à mulher amada a desilusão que ela lhe
causara com sua traição. A moção de ciúme feminino estava ligada, no
inconsciente, ao ciúme que um homem sentiria. Essas correntes de
sentimentos masculinos, ou, melhor dizendo, *ginecofílicos*, devem ser
consideradas típicas da vida amorosa inconsciente das moças
[histéricas]{.underline}.

O PRIMEIRO SONHO

Justamente no momento em que havia perspectivas de esclarecer um ponto
obscuro da infância de Dora através do material que se impunha à
análise, ela me informou que, algumas noites antes, voltara a ter um
sonho que já lhe ocorrera repetidas vezes exatamente da mesma maneira.
Um sonho periodicamente repetido, já por essa simples característica,
estava fadado a despertar minha curiosidade; e de fato, era
justificável, no interesse do tratamento, considerar o entrelaçamento
desse sonho na trama da análise. Resolvi, portanto, proceder a uma
investigação particularmente cuidadosa.

Eis o sonho, tal como Dora o relatou: "*Uma casa estava em
[chamas]{.underline}. Papai estava ao lado da minha cama e me acordou.
Vesti-me rapidamente. Mamãe ainda queria salvar sua caixa de jóias, mas
papai disse: \`Não quero que eu e meus dois filhos nos queimemos por
causa da sua caixa de jóias.' Descemos a escada às pressas e, logo que
me vi do lado de fora, acordei*."

Como se tratava de um sonho recorrente, naturalmente lhe perguntei
quando o tivera pela primeira vez. Não sabia dizer. Mas se recordava de
ter tido o [sonho]{.underline} três noites sucessivas em L (o lugar no
lago onde ocorrera a cena com o Sr. K.), e agora voltara a tê-lo algumas
noites atrás, aqui \[em Viena\]. Naturalmente, a ligação assim
estabelecida entre o sonho e os acontecimentos de L aumentou minhas
expectativas a respeito de sua solução. Mas primeiro eu queria descobrir
qual fora o motivo de sua recente repetição, e, por conseguinte, pedi a
Dora, que por alguns pequenos exemplos antes analisados já estava
instruída na interpretação dos sonhos, que decompusesse o sonho e me
comunicasse o que lhe ocorria a propósito dele.

\- "Ocorre-me uma coisa", disse ela, "mas não pode ter nenhuma relação
com isso, porque é muito recente, ao passo que sem dúvida eu já tivera o
sonho antes."

\- Não tem importância, vá em frente - respondi; - é justamente a última
coisa que se adequa ao sonho.

\- "Está bem; nesses últimos dias papai teve uma discussão com mamãe
porque ela tranca a sala de jantar à noite. É que o quarto de meu irmão
não tem entrada independente, e só se pode chegar a ele pela sala de
jantar. Papai não quer que meu irmão fique trancado assim à noite. Diz
ele que isso não é bom; pode acontecer alguma coisa durante a noite que
torne necessário sair."

\- E isso a fez pensar no risco de um incêndio?

\- "Sim".

\- Bem, peço-lhe que preste muita atenção a suas próprias expressões.
Talvez precisemos delas. Você disse que *"pode acontecer alguma
[coisa]{.underline} durante a noite que torne necessário sair."*

Dora, porém, descobrira agora o vínculo entre a causa recente e a causa
original do sonho, pois prosseguiu:

\- "Quando chegamos a L naquela ocasião, papai e eu, ele manifestou
abertamente sua angústia diante da possibilidade de um incêndio.
Chegamos em meio a uma violenta tempestade e vimos que a casinha de
madeira não tinha pára-raios. Logo, a angústia era muito natural."

Cabia-me agora estabelecer a relação entre os acontecimentos em L e os
sonhos do mesmo teor que ela tivera nessa época. Assim, perguntei: Você
teve o sonho nas primeiras noites em L ou nas últimas, antes de sua
partida? Quer dizer, antes ou depois da conhecida cena no bosque? (De
fato, eu sabia que a cena não ocorrera logo no primeiro dia, e que
depois disso ela ainda permanecera alguns dias em L sem deixar
transparecer nenhum indício do incidente.)

Sua primeira resposta foi "Não sei", mas, passados alguns momentos,
acrescentou: "Mas creio que foi depois."

Portanto, agora eu sabia que o sonho fora uma reação àquela experiência.
Mas por que se repetira ali três vezes? Continuei perguntando: Quanto
tempo você ainda ficou em L depois da cena?

\- "Mais quatro dias, e no quinto fui embora com papai."

\- Agora tenho certeza de que o sonho foi o efeito imediato de sua
experiência com o Sr. K. Foi em L que você teve o sonho pela primeira
vez, e não antes. Você introduziu essa incerteza na
[lembrança]{.underline} apenas para obliterar em si mesma a ligação. Mas
para mim, os números ainda não se ajustam muito. Se você ainda ficou em
L mais quatro noites, poderia ter tido o sonho mais quatro vezes. Será
que foi isso?

Ela não contradisse mais minha afirmação, porém, ao invés de responder a
minha pergunta, [prosseguiu]{.underline}: "Na tarde seguinte ao nosso
passeio pelo lago, do qual o Sr. K. e eu voltamos ao meio-dia, eu
tinha-me recostado no sofá do quarto, como de costume, para dormir um
pouco. De repente, acordei e vi o Sr. K. parado em frente a mim..."

\- Quer dizer, tal como você viu seu pai no sonho ao lado de sua cama?

\- "Foi. Mandei que ele explicasse o que estava procurando ali. Como
resposta, ele disse que não ia deixar de entrar no seu próprio quarto
quando quisesse; além disso, queria apanhar alguma coisa. Com isso,
fiquei prevenida, perguntei à Sra. K. se não havia uma chave do quarto
e, na manhã seguinte (no segundo dia), tranquei-me enquanto fazia minha
toalete. À tarde, quando quis me trancar para deitar de novo no sofá, a
chave tinha sumido. Estou convencida de que o Sr. K. a havia retirado."

Aí está, portanto, o tema de trancar ou não o quarto, que surgiu na
primeira associação ao [sonho]{.underline} e que, casualmente, também
desempenhou um papel na causa recente do [sonho]{.underline}.
Pertenceria também a esse contexto a frase "*Vestia-me rapidamente*"?

\- "Foi então que resolvi não ficar mais na casa dos K. na ausência do
papai. Nas manhãs seguintes, eu não podia deixar de temer que o Sr. K.
me surpreendesse enquanto fazia minha toalete, e *por isso sempre me
vestia* muito *rapidamente*. É que papai ficava no hotel, e a Sra. K.
sempre saía cedo para fazer alguma excursão com ele. Mas o Sr. K. não
voltou a me importunar."

\- Compreendo. Na tarde do segundo dia, você formou o propósito de
escapar dessas perseguições, e então, na segunda, terceira e quarta
noites depois da cena no bosque, teve tempo de repetir esse propósito
enquanto dormia. (Já na segunda tarde - antes do sonho, portanto, - você
sabia que na manhã seguinte, a terceira, não teria a chave para se
trancar enquanto se vestia, e pôde então formar o propósito de se vestir
o mais depressa possível.) Mas seu sonho se repetia todas as noites
justamente por corresponder a um *propósito*. O propósito persiste até
ser realizado. Você como que disse a si mesma: "Não terei tranqüilidade,
não poderei ter um sono tranqüilo enquanto não estiver fora desta casa."
É o inverso disso que você diz no sonho: "*Logo que me vi do lado de
fora, acordei*."

lnterrompo aqui o relato da análise para comparar esse pequeno fragmento
de interpretação dos sonhos com minhas teses gerais sobre o mecanismo da
formação dos sonhos. Em meu livro *A Interpretação dos Sonhos*
(1900*a*), afirmei que todo sonho é um desejo que se representa como
realizado, que a representação é encobridora quando se trata de um
desejo recalcado, que pertence ao inconsciente, e que, salvo no caso dos
sonhos das crianças, só o desejo inconsciente ou um desejo que chegue
até o inconsciente possui a força para formar um sonho. Creio que minha
teoria conseguiria com mais certeza obter aceitação geral se eu me
tivesse contentado com a afirmação de que todo sonho tem um sentido
possível de ser descoberto mediante um certo processo de interpretação.
Uma vez completa a interpretação, poder-se-ia substituir o sonho por
pensamentos que se enquadrariam na vida anímica de vigília num ponto
facilmente reconhecível. E teria então podido prosseguir dizendo que
esse sentido do sonho é tão diversificado quanto os processos de
pensamento da vigília. Numa ocasião se trataria de um desejo realizado,
noutra, de um temor realizado, noutra ainda, de uma reflexão prosseguida
durante o sono, ou de um propósito (como no sonho de Dora), de um
fragmento de produção mental durante o sono etc. Essa exposição sem
dúvida teria sido atraente por sua simplicidade, e poderia ter-se
apoiado num grande número de exemplos bem interpretados, como no caso do
sonho aqui analisado.

Em vez disso, formulei uma tese geral que restringe o sentido dos sonhos
a uma única forma de pensamento - a representação de desejos -, e assim
provoquei a inclinação universal à discordância. Devo dizer, porém, que
não me achei no direito ou no dever de simplificar um processo
psicológico para torná-lo mais agradável aos leitores, quando minha
investigação mostrava nele uma complicação cuja solução, para ser
homogênea, teria primeiro de ser encontrada em outro lugar. Por isso,
tem para mim um valor especial demonstrar que as aparentes exceções,
como esse sonho de Dora, que a princípio se afigurou como a continuação
de um propósito diurno durante o sono, não fazem senão corroborar
novamente a regra contestada. (Ver a partir de \[1\])

Certamente, temos ainda uma grande parte do sonho por interpretar.
Minhas perguntas prosseguiram:

\- Como é isso da caixa de jóias que sua mãe queria salvar?

\- "Mamãe gosta muito de jóias e ganhou várias do papai."

\- E você?

\- "Eu também gostava muito de jóias antes; desde a doença não tenho
usado nenhuma. Um dia, faz uns quatro anos (um ano antes do sonho),
houve uma grande discussão entre papai e mamãe por causa de uma jóia.
Mamãe queria para ela algo especial, umas gotas de pérolas \[*Tropfen
von Perlen*\] para usar como pingentes nas orelhas. Mas papai não
gostava disso e, em vez das gotas, trouxe-lhe uma pulseira. Ela ficou
furiosa e disse que, já que ele tinha gasto tanto dinheiro num presente
de que ela não gostava, melhor seria que o desse a outra pessoa."

\- E você terá pensado que o aceitaria com prazer?

\- "[Não sei]{.underline}, não tenho a menor idéia de como mamãe entra
no sonho; ela não estava conosco em L [nessa época]{.underline}."

\- Depois lhe explicarei isso. Não lhe ocorre nada mais sobre a caixa de
jóias \[*Schrmuckkästchen*\]? Até agora, você só falou sobre as jóias
\[*Schmuck*\], e nada sobre a caixinha \[*Kästchen*\].

\- "Sim, o Sr. K. me presenteara pouco tempo antes com uma caixinha de
jóias dispendiosa."

\- Então seria muito apropriado retribuir o presente. Talvez você não
saiba que "caixa de jóias" é uma expressão muito apreciada para a mesma
coisa a que você aludiu, não faz muito tempo, com a
[bolsinha]{.underline} que estava usando: os genitais femininos.

\- "[Sabia]{.underline} que o senhor ia dizer isso."

\- Ou seja, você *sabia* disso... Agora o sentido do sonho está ficando
ainda mais claro. Você disse a si mesma: esse homem está me perseguindo;
quer forçar a entrada em meu quarto, minha "caixa de jóias" está em
perigo e, se acontecer alguma desgraça, a culpa é do papai. Foi por isso
que escolheu, no sonho, uma situação que expressa o oposto, um perigo de
que seu pai a salva. Nessa parte do sonho, em geral, tudo está
transformado em seu oposto; você logo saberá por quê. O mistério
certamente reside em sua mãe. Como é que a mamãe entra no sonho? Ela é,
como você sabe, sua rival anterior nos favores de seu pai. No episódio
da pulseira, você teria aceito de bom grado o que sua mãe rejeitou.
Agora, vamos substituir "aceitar" por "dar" e "rejeitar" por "recusar".
Isso quer dizer, então, que você estaria disposta a dar a seu pai o que
sua mãe lhe recusava, e a coisa que se trata teria a ver com uma
[jóia]{.underline}. Pois bem, lembre-se agora da caixa de jóias que o
Sr. K. lhe deu. Você tem aí o ponto de partida para uma seqüência
paralela de pensamentos, na qual seu pai deve ser substituído pelo Sr.
K., tal como aconteceu na situação de ele estar em frente a sua cama.
Ele lhe deu uma caixa de jóias e, portanto, você tem de presenteá-lo com
sua caixa de jóias; por isso falei há pouco em "retribuição do
presente". Nessa seqüência de pensamentos, sua mãe deve ser substituída
pela Sra. K., que estava presente, ela sim, naquela ocasião. Logo, você
está disposta a dar ao Sr. K. o que a mulher dele lhe recusa. Aí está o
pensamento que você teve de recalcar com tanto esforço e que tornou
necessária a transformação de todos os elementos em seu oposto. O sonho
torna a corroborar o que eu já lhe tinha dito antes de você sonhá-lo:
que você está evocando seu antigo amor por seu pai para se proteger de
seu amor pelo Sr. K. Mas, o que mostram todos esses esforços? Não só que
você temeu o Sr. K., mas que temeu ainda mais a si mesma, temeu ceder à
tentação dele. Confirmam também, portanto, quão intenso era seu amor por
[ele]{.underline}.

Naturalmente, Dora não quis acompanhar-me nessa parte da interpretação.
Mas eu conseguira dar um passo adiante na interpretação do sonho, que
parecia indispensável tanto para a anamnese do caso quanto para a teoria
dos sonhos. Prometi comunicar isso a Dora na sessão seguinte.

O fato é que eu não podia esquecer a indicação que parecia brotar das já
citadas palavras ambíguas (*pode acontecer uma desgraça durante a noite
que torne necessário sair*). A isso se acrescentou o fato de que o
esclarecimento do sonho me pareceria incompleto enquanto não se
satisfizesse um certo requisito, que certamente não quero estabelecer
como universal, mas cuja satisfação procuro [buscar]{.underline}. Um
sonho de formação regular apóia-se, por assim dizer, em duas pernas, uma
das quais está em contato com a causa atual essencial, e a outra, com
algum acontecimento relevante da infância. Entre esses dois fatores, a
experiência infantil e a atual, o sonho estabelece uma ligação
esforçando-se por remodelar o presente segundo o modelo do passado mais
[remoto]{.underline}. É que o desejo que cria o sonho sempre provém da
infância e sempre tenta retransformá-la em realidade, corrigir o
presente segundo a infância. Eu acreditava já poder discernir
claramente, no conteúdo do sonho de Dora, os elementos passíveis de se
combinarem numa alusão a um acontecimento da infância.

Iniciei sua elucidação com um pequeno experimento que, como de hábito,
teve êxito. Casualmente, havia sobre a mesa uma grande caixa de
fósforos. Pedi a Dora que olhasse em volta para ver se notava sobre a
mesma algo de especial que não costumasse estar ali. Não viu nada.
Perguntei-lhe então se sabia por que as crianças eram proibidas de
brincar com fósforos.

\- "Sim, é por causa do perigo de incêndio. Os filhos de meu tio gostam
muito de brincar com fósforos."

\- Não é só por isso. Elas são advertidas de "não brincar com fogo", e
isso é acompanhado de uma certa crença.

Dora nada sabia a respeito. - Pois bem, teme-se que elas molhem a cama.
A antítese entre [*água* e *fogo*]{.underline} por certo se encontra na
base disso. Talvez elas sonhem com fogo e depois tentem apagá-lo com
água. Não sei dizer com exatidão. Mas vejo que a oposição entre água e
fogo no sonho presta a você extraordinários serviços. Sua mãe queria
salvar a caixa de jóias para que ela não fosse *queimada*; nos
pensamentos do sonho, em contrapartida, trata-se de que a "caixa de
jóias" não fique *molhada*. Mas fogo não é empregado apenas como oposto
de água; serve também como representação direta do amor, de estar
enamorado, ardendo de paixão. Portanto, de "fogo" parte uma via que,
passando por esse sentido simbólico, chega aos pensamentos amorosos,
enquanto que a outra via, por intermédio do oposto "água" e depois de
fazer uma ramificação que estabelece outro vínculo com "amor" (pois
também este deixa as coisas molhadas), leva a outra direção. Mas, para
onde? Pense em sua própria expressão: à noite, *pode acontecer uma
desgraça que torne forçoso sair*. Não significaria isso uma necessidade
física? E, se você transpuser essa desgraça para a infância, que outra
coisa ela poderia ser senão molhar a cama? E o que é que se costuma
fazer para evitar que as crianças molhem a cama? Não são elas
despertadas do sono durante a noite, *exatamente como seu pai acordou
você no sonho*? Esse seria, portanto, o acontecimento real que lhe
permitiu substituir o Sr. K., que realmente a despertou do sono, por seu
pai. Devo então inferir que você continuou a molhar a cama por mais
tempo do que costuma acontecer com as crianças. O mesmo deve ter
ocorrido com seu irmão, pois seu pai disse: "*Não quero que meus dois
filhos*... pereçam. Seu irmão nada tem a ver com a situação atual dos
K., nem tampouco foi a L . Que dizem suas lembranças sobre isso?

\- "Quanto a mim, não sei nada" - respondeu ela -, "mas meu irmão
molhava a cama até os seis ou sete anos, e muitas vezes isso lhe
aconteceu até de dia."

Eu estava a ponto de lhe fazer uma observação sobre como é mais fácil
recordar uma coisa assim a respeito de um irmão do que de si mesmo,
quando ela prosseguiu, com a memória recuperada:

\- "Sim, isso também me aconteceu por algum tempo, mas só no sétimo ou
oitavo ano. Deve ter sido grave, porque agora me lembro que o médico foi
consultado. Durou até pouco antes de minha asma nervosa" (ver em \[1\]).

\- Que disse o [médico]{.underline} a respeito?

\- "Explicou que era uma debilidade nervosa; passaria logo, achou ele; e
receitou um tônico."

A interpretação do [sonho]{.underline} agora me parecia completa. No dia
seguinte, porém, Dora ainda me trouxe um aditamento. Esquecera de contar
que todas as vezes, depois de acordar, sentia cheiro de fumaça. A
fumaça, é claro, combinava bem com o fogo, mas indicava, além disso, que
o sonho tinha uma relação especial comigo, pois, quando ela afirmava que
por trás disto ou daquilo não havia nada escondido, eu costumava
retrucar: "onde há fumaça há fogo." Mas Dora fez a essa interpretação
puramente pessoal a objeção de que o Sr. K. e seu pai eram fumantes
apaixonados, como eu também, aliás. Ela mesma fumara durante sua estada
no lago, e o Sr. K. acabara de enrolar-lhe um cigarro pouco antes de
iniciar sua lastimável corte. Ela também acreditava lembrar com certeza
que o cheiro de fumaça não aparecera pela primeira vez apenas na ocasião
do último reaparecimento do sonho, mas também nas três vezes em que ele
ocorreu em L . Posto que se recusasse a fornecer-me outras informações,
coube a mim determinar como inserir esse aditamento na trama dos
pensamentos do sonho. Como ponto de referência, pude servir-me do fato
de que a sensação da fumaça só havia surgido como um acréscimo ao sonho,
ou seja, deveria ter tido que superar um esforço especial do
[recalcamento]{.underline}. Por conseguinte, provavelmente se
relacionava com o pensamento mais obscuramente representado e mais bem
recalcado no sonho, ou seja, a tentação de se mostrar disposta a ceder
ao homem. Sendo assim, dificilmente poderia significar outra coisa senão
a ânsia de um beijo, que, trocado com um fumante, necessariamente
cheiraria a fumo; mas tinha havido um beijo entre eles cerca de [dois
anos]{.underline} antes, e por certo ter-se-ia repetido mais de uma vez
se a moça tivesse cedido ao galanteio. Os pensamentos ligados à
tentação, portanto, pareciam ter remontado à cena anterior e revivido a
lembrança do beijo contra cuja atração sedutora a pequena "chupadora de
dedo" se protegera, a seu tempo, por meio do asco. Por fim, considerando
os indícios de uma transferência para mim, posto que também sou fumante,
cheguei à conclusão de que um dia, durante uma sessão, provavelmente lhe
ocorrera que ela desejaria ser beijada por mim. Esse teria sido o
pretexto que a levou a repetir o sonho de advertência e a formar a
intenção de interromper o tratamento. Tudo se encaixa muito bem dessa
maneira, mas, devido às particularidades da "transferência", fica
privado de comprovação. (ver em [\[1\]]{.underline})

Agora eu poderia hesitar entre considerar primeiramente o partido a ser
tirado desse sonho para a história clínica do caso, ou começar por
abordar a objeção que, com base nele, pode-se fazer a teoria dos sonhos.
Opto pela primeira alternativa.

Vale a pena examinar detidamente a significação da enurese para a
história primitiva do neurótico. A bem da clareza, limito-me a destacar
que o caso de Dora, no aspecto de molhar a cama, não era o
[habitual]{.underline}. Essa perturbação não apenas persistira além da
época admitida como normal, mas também, segundo o depoimento explícito
de Dora, primeiro desaparecera e depois tornara a surgir em época
relativamente tardia, após o sexto ano de vida (ver em \[1\]). Ao que eu
saiba, esse tipo de enurese não tem outra causa mais provável do que a
masturbação, a qual, na etiologia da enurese em geral, desempenha um
papel que ainda não foi suficientemente apreciado. Em minha experiência,
as próprias crianças tiveram um dia um conhecimento muito claro dessa
ligação, e daí decorrem todas as suas conseqüências psíquicas, como se
elas nunca a tivessem esquecido. Ora, na época em que Dora relatou o
sonho, estávamos empenhados numa linha de investigação que levava
diretamente à admissão de que ela se masturbara na infância. Pouco
antes, ela havia perguntado exatamente por que havia adoecido, e, antes
que eu lhe desse uma resposta, pusera a culpa no pai. A justificação
disso não provinha de seus pensamentos inconscientes, mas de um
conhecimento consciente. A jovem sabia, para minha surpresa, qual tinha
sido a natureza da doença de seu pai. Depois de ele regressar de meu
consultório (ver em \[1\] e \[2\]), ela entreouvira uma conversa em que
o nome da doença fora mencionado. Em época ainda anterior, na ocasião do
descolamento da retina (ver em \[1\]), um oculista consultado deve ter
aludido à etiologia luética, pois a menina curiosa e preocupada, dessa
vez, ouvira uma tia idosa dizer a sua mãe: "Ele já era doente antes do
casamento", e acrescentar algo que lhe fora incompreensível, mas que,
posteriormente, ela interpretara para si mesma como ligado a coisas
indecorosas.

Portanto, o pai adoecera por levar uma vida leviana, e ela supunha que
lhe tivesse transmitido o estado doentio por hereditariedade. Tive o
cuidado de não lhe dizer que, como já afirmei (em [\[1\]]{.underline}),
também eu sou de opinião que os descendentes dos luéticos são muito
particularmente predispostos a graves neuropsicoses. Esse curso de
pensamento acusatório ao pai prosseguiu através do material
inconsciente. Por um período de vários dias ela se identificou com a mãe
através de pequenos sintomas e peculiaridades, o que lhe deu
oportunidade de produzir alguns comportamentos realmente insuportáveis;
deu-me então a entender que estava pensando numa temporada que passara
em [Franzensbad]{.underline}, que ela visitara em companhia da mãe - já
não sei em que ano. A mãe sofria de dores no baixo ventre e de uma
secreção (catarro) que tornaram necessário um tratamento em Franzensbad.
Dora era de opinião - mais uma vez, provavelmente justificada - que essa
doença era devida a seu pai, que assim teria transmitido sua doença
venérea à mãe dela. Era muito compreensível que, ao extrair essa
conclusão, ela, como a maioria dos leigos, confundisse gonorréia com
sífilis, e também o hereditário com o transmissível pelo contato. Sua
persistência nessa identificação \[com a mãe\] quase me forçou a
perguntar-lhe se ela também tinha alguma doença venérea, e foi então que
me inteirei de que ela estava com um catarro (*fluor albus*) de cujo
início não conseguia lembrar-se.

Compreendi então que, por trás da seqüência de pensamentos que acusava
expressamente o pai, ocultava-se, como de hábito, uma autoacusação. Fui
em direção a ela assegurando-lhe que, a meu ver, a leucorréia das
mocinhas apontava primordialmente para a masturbação, e que todas as
outras causas comumente atribuídas a essa queixa eram relegadas para
segundo plano pela [masturbação]{.underline}. Assim, ela estava em vias
de responder a sua própria pergunta sobre exatamente por que havia
adoecido mediante a confissão de que se havia masturbado, provavelmente
na infância. Ela negou terminantemente lembrar-se de qualquer coisa
assim. Passados alguns dias, porém, fez algo que tive de considerar como
mais um passo a aproximá-la da confissão. Ocorre que, nesse dia, ela
trazia na cintura uma bolsinha porta-moedas do formato que havia entrado
em voga (coisa que nunca fizera antes e nem faria depois) e, enquanto
falava estendida no divã, pôs-se a brincar com ela: abria-a, introduzia
um dedo, tornava a fechá-la, etc. olhei-a por algum tempo e depois lhe
expliquei o que vem a ser um *[ato sintomático]{.underline}*. Chamo de
atos sintomáticos as funções que as pessoas executam, como se costuma
dizer, de maneira automática e inconsciente, sem reparar nelas, como que
brincando, querendo negar-lhes qualquer significação e, se inquiridas,
explicando-as como indiferentes e casuais. A observação mais cuidadosa,
porém, mostra que tais ações, das quais a consciência nada sabe ou nada
quer saber, expressam pensamentos e impulsos inconscientes, sendo,
portanto, valiosas e instrutivas enquanto manifestações permitidas do
inconsciente. Há dois modos de conduta consciente frente aos atos
sintomáticos. Quando se pode atribuir-lhes uma motivação irrelevante,
toma-se conhecimento deles; quando falta à consciência um pretexto dessa
ordem, em geral não se observa em absoluto que estão sendo executados.
No caso de Dora, a motivação era fácil: "Por que não usaria eu uma
bolsinha dessas, já que agora está na moda?" Mas tal justificativa não
descarta a possibilidade de que o referido ato tenha uma origem
inconsciente. Por outro lado, nem essa origem nem o sentido atribuído ao
ato podem ser comprovados de maneira concludente. Temos de contentar-nos
em constatar que tal sentido se ajusta excepcionalmente bem à trama da
situação em pauta, à ordem do dia do inconsciente.

Em outra oportunidade apresentarei uma coletânea desses atos
sintomáticos, tal como podem ser observados nas pessoas sadias e nos
neuróticos. Suas interpretações são amiúde muito fáceis. A bolsinha de
dupla abertura de Dora não passava de uma representação dos órgãos
genitais, e sua maneira de brincar com ela, abrindo-a e ali inserindo
seu dedo, era uma comunicação pantomímica bastante desembaraçada, mas
inconfundível, do que gostaria de fazer: masturbar-se. Faz pouco tempo
ocorreu-me um caso similar, muito divertido. Em meio à sessão, uma
paciente mais velha apanhou uma caixinha de marfim, pretensamente para
se refrescar com um bombom, esforçou-se por abri-la e depois a entregou
a mim, para que eu me convencesse de como era difícil fazê-lo. Externei
minha suspeita de que essa caixinha deveria significar algo especial,
pois era a primeira vez que eu a via, embora sua dona me viesse
consultando há mais de um ano. Retrucou então a dama vivamente: "Sempre
trago essa caixinha comigo, carrego-a para onde quer que vá!" Só se
acalmou depois que a fiz notar, rindo, quão bem suas palavras se
adequavam a um outro sentido. A caixa - *Dose* \[em alemão\], πυξιζ - ,
assim como a bolsinha e a caixa de jóias, mais uma vez não era outra
coisa senão um substituto para a concha de Vênus, para a genitália
feminina!

Há na vida muito desse simbolismo, que comumente nos passa despercebido.
Quando me propus a tarefa de trazer à luz o que os seres humanos guardam
escondido, não mediante a compulsão da hipnose, mas a partir do que eles
dizem e mostram, julguei que tal tarefa fosse mais difícil do que
realmente é. Quem tem olhos para ver e ouvidos para ouvir fica
convencido de que os mortais não conseguem guardar nenhum segredo.
Aqueles cujos lábios calam denunciam-se com as pontas dos dedos; a
denúncia lhes sai por todos os poros. Por isso, a tarefa de tornar
consciente o que há de mais secreto no anímico é perfeitamente
exeqüível.

O ato sintomático de Dora com a bolsinha não foi o precursor imediato do
sonho. A sessão que nos levou ao relato do sonho começou por outro ato
sintomático. Quando entrei na sala onde ela me aguardava, ela escondeu
às pressas uma carta que estava lendo. Naturalmente, perguntei-lhe de
quem era, e a princípio ela se recusou a dizer-me. Surgiu então algo que
era extremamente irrelevante e não tinha nenhuma relação com nosso
tratamento. Tratava-se de uma carta de sua avó em que esta a exortava a
escrever-lhe com mais freqüência. Creio que Dora queria apenas brincar
de "segredo" comigo e indicar que estava prestes a deixar que seu
segredo fosse arrancado pelo médico. Expliquei então a mim mesmo sua
antipatia por qualquer novo médico por sua angústia de que, fosse ao
examiná-la (pelo catarro), fosse ao fazer-lhe perguntas (pela
comunicação do hábito de urinar na cama), ele pudesse adivinhar a razão
de seu sofrimento: a masturbação. Mais tarde, ela sempre falava com
muito desprezo dos médicos a quem, antes, obviamente superestimara. (ver
em [\[1\]]{.underline})

Acusações ao pai por tê-la feito adoecer, e mais a auto-acusação por
trás disso; leucorréia, brincadeira com a bolsinha; enurese depois dos
seis anos; e um segredo que não se queria deixar arrancar pelos médicos:
considero estabelecida sem nenhuma lacuna a prova circunstancial da
masturbação infantil. No caso de Dora, eu começara a suspeitar da
masturbação quando ela me falou sobre as dores estomacais da prima (ver
em \[1\]) e em seguida se identificou com ela, queixando-se por dias a
fio de sensações dolorosas similares. É sabido que, com freqüência, as
dores gástricas surgem justamente nos masturbadores. Segundo uma
comunicação pessoal que me foi feita por Wilhelm Fliess, são
precisamente essas as gastralgias passíveis de ser interrompidas
mediante a aplicação de cocaína no "ponto gástrico" por ele descoberto
no nariz, e curadas mediante sua [cauterização]{.underline}. Dora me
confirmou ter consciência de duas coisas: de que ela mesma sofrera
muitas vezes de espasmos gástricos e de que tinha boas razões para
considerar sua prima uma masturbadora. É muito comum os pacientes
reconhecerem em outros uma relação que suas resistências emocionais os
impossibilitam de reconhecer em sua própria pessoa. Dora não mais negou
essa relação, embora ainda não se lembrasse de nada. Até mesmo a
cronologia da enurese, durando "até pouco antes do surgimento da asma
nervosa" (ver em \[1\]), parece-me clinicamente valorizável. Os sintomas
histéricos quase nunca se apresentam enquanto as crianças se masturbam,
mas só depois, na [abstinência]{.underline}; constituem um substituto de
satisfação masturbatória, que continua a ser desejada no inconsciente
até que surja alguma outra satisfação mais normal, caso esta ainda seja
possível. Dessa última condição depende a possibilidade de cura da
histeria pelo casamento e pelas relações sexuais normais. Caso a
satisfação no casamento volte a ser interrompida - por exemplo, devido
ao coito interrompido, ao distanciamento psíquico etc. -, a libido torna
a refluir para seu antigo curso e se manifesta mais uma vez nos sintomas
histéricos.

Gostaria de acrescentar infomações precisas sobre quando e mediante que
influência especial a masturbação de Dora foi suprimida, mas a
incompletude da análise obriga-me a apresentar aqui um material cheio de
lacunas. Tive conhecimento de que ela urinava na cama até pouco antes de
adoecer pela primeira vez com dispnéia. Ora, o único esclarecimento que
pôde prestar sobre esse primeiro ataque foi que, nessa ocasião, seu pai
saíra em viagem pela primeira vez desde que melhorara de saúde. Nesse
pequeno fragmento de lembrança preservado deve haver uma relação alusiva
à etiologia da dispnéia. Os atos sintomáticos e outros sinais de Dora
forneceram-me boas razões para supor que a menina, cujo quarto era
contíguo ao dos pais, teria entreouvido uma visita noturna do pai a sua
mulher e escutado a respiração ofegante do homem (aliás, habitualmente
entrecortada) durante o coito. As crianças, nesses casos, pressentem o
sexual nesse ruído insólito. A rigor, os movimentos expressivos da
excitação sexual já se acham prontos nelas como mecanismos inatos.
Indiquei, anos atrás, que a dispnéia e as palpitações da histeria e da
neurose de angústia são apenas fragmentos isolados do ato do
[coito]{.underline}, e em muitos casos, como no de Dora, pude reconduzir
o sintoma da dispnéia, da asma nervosa, à mesma origem casual: ao som
entreouvido da relação sexual entre adultos. Sob a influência da
excitação concomitante experimentada nessa ocasião, é perfeitamente
possível que tenha sobrevindo uma reviravolta na sexualidade da menina,
substituindo sua inclinação para a masturbação por uma inclinação para a
angústia. Tempos depois, estando o pai ausente e a menina enamorada a
pensar nele com saudade, repetiu-se a impressão então havida, sob a
forma de um ataque de asma. Pela lembrança preservada do que ensejou
esse súbito adoecimento, pode-se ainda conjecturar a seqüência
angustiada de pensamentos que acompanhou o ataque. Este lhe surgiu pela
primeira vez depois de ela se haver extenuado numa excursão pelas
montanhas (ver em \[1\]), na qual provavelmente sentira um pouco de
dispnéia real. A isto somou-se a idéia de que seu pai estava proibido de
escalar montanhas, de que não podia extenuar-se por ter o fôlego curto;
seguiu-se a lembrança de quanto ele se havia extenuado com a mãe naquela
noite (acaso isso não o teria prejudicado?); depois veio a preocupação
de saber se ela mesma não se haveria esforçado demais na masturbação,
que levava igualmente ao orgasmo sexual acompanhado de uma ligeira
dispnéia; e por fim houve o retorno intensificado da dispnéia como
sintoma. Parte desse material ainda me foi possível deduzir da análise,
mas a outra eu mesmo tive de complementar. Pelo modo como se constatou a
masturbação, já pudemos ver que o material concernente a um determinado
tema só pode ser coligido fragmento por fragmento, em diferentes épocas
e [contextos]{.underline}.

Surge agora uma série de perguntas da máxima importância sobre a
etiologia da histeria: será lícito considerar o caso de Dora como típico
no tocante à etiologia? Será que ele representa o único tipo de
causação? etc. No entanto, creio estar no caminho certo ao adiar minha
resposta a essas perguntas para depois da comunicação de um número mais
amplo de casos similares analisados. Além disso, eu deveria começar por
retificar a formulação das perguntas. Em vez de me pronunciar por um
"sim" ou um "não" a propósito de se dever buscar a etiologia desse caso
patológico na masturbação infantil, eu teria de discutir primeiramente o
conceito de [etiologia]{.underline} nas psiconeuroses. O ponto de vista
desde o qual eu poderia responder mostrar-se-ia então sensivelmente
distante do ponto de vista desde o qual a pergunta me é formulada. No
tocante a este caso, basta chegarmos à convicção de que a [masturbação
infantil]{.underline} é demonstrável e não é nada acidental nem
irrelevante para a conformação do quadro patológico.

O exame da significação do *fluor albus* confessado por Dora acena com
uma compreensão ainda maior dos sintomas. A palavra "catarro", com a
qual ela aprendeu a designar sua afecção na época em que uma queixa
similar forçou sua mãe a visitar Franzensbad (ver em \[1\]), não passa
de outra "reviravolta no sentido" (ver em [\[1\]]{.underline}) através
do qual toda a série de pensamentos sobre a culpa de seu pai pela doença
obteve acesso à manifestação no sintoma da tosse. Essa tosse, sem dúvida
originariamente surgida de um diminuto catarro real, era ainda uma
imitação do pai, cujos pulmões estavam afetados, e pôde expressar sua
compaixão e inquietação por ele. Além disso, porém, também proclamava ao
mundo, por assim dizer, algo que talvez ainda não se tivesse tornado
consciente para ela: "Sou a filha de papai. Tal como ele, tenho um
catarro. Ele me fez adoecer, assim como fez mamãe adoecer. Tenho dele as
paixões pérfidas que são castigadas pela [doença]{.underline}."

Podemos agora fazer uma tentativa de reunir os diversos determinantes
que encontramos para os ataques de tosse e rouquidão. Na camada mais
inferior da estratificação devemos presumir a presença de uma irritação
real e organicamente condicionada da garganta, ou seja, o grão de areia
em torno do qual a ostra forma a pérola. Esse estímulo era passível de
fixação por dizer respeito a uma região do corpo que, na menina,
conservava em alto grau a significação de uma zona erógena. Por
conseguinte, estava apto a dar expressão à libido excitada. Ficou fixado
através do que foi, provavelmente, seu primeiro revestimento psíquico -
a imitação compassiva do pai enfermo - e, depois, através das
auto-acusações por causa do "catarro". Esse mesmo grupo de sintomas,
além disso, mostrou-se passível de representar as relações dela com o
Sr. K., seu pesar pela ausência dele e o desejo de ser para ele uma
esposa melhor. Depois que uma parte da libido voltou-se novamente para o
pai, o sintoma obteve o que talvez seja sua significação última:
representar a relação sexual com o pai pela identificação de Dora com a
Sra. K. Gostaria de afiançar, em contrapartida, que esta série de modo
algum está completa. Infelizmente, a análise incompleta não nos permite
seguir a cronologia das reviravoltas no sentido, nem esclarecer a
sucessão e a coexistência dos diversos significados. Só de uma análise
completa é lícito esperar o cumprimento dessas exigências.

Não posso agora deixar de tocar em algumas relações adicionais entre o
catarro genital e os sintomas histéricos de Dora. No tempo em que ainda
se estava muito longe de chegar a um esclarecimento psíquico da
histeria, eu costumava ouvir de colegas mais velhos e experientes a
afirmação de que, nas pacientes histéricas que apresentavam leucorréia,
o agravamento do catarro era regularmente seguido pela agudização dos
achaques histéricos, em particular a perda de apetite e os vômitos.
Ninguém tinha um conhecimento claro da relação aí indicada, mas creio
que se tendia a adotar a visão dos ginecologistas, que, como é sabido,
supõem em ampla escala uma influência perturbadora direta e orgânica das
afecções genitais sobre as funções nervosas, embora a comprovação
terapêutica dessa teoria seja a conta certa para deixar a maioria de nós
desamparados. Dado o estado atual de nossos conhecimentos, tampouco se
pode dar por excluída tal influência direta e orgânica, porém, em todo
caso, seu revestimento psíquico é mais facilmente demonstrável. Entre
nossas mulheres, o orgulho pela configuração dos órgãos genitais é uma
parte muito especial de sua vaidade; as afecções deles, consideradas
capazes de inspirar repugnância ou mesmo asco, atuam incrivelmente no
sentido de melindrá-las, rebaixar sua auto-estima e torná-las
irritadiças, suscetíveis e desconfiadas. A secreção anormal da mucosa da
vagina é vista como fonte de repugnância.

Lembremo-nos de que em Dora, depois do beijo do Sr. K., houve uma viva
sensação de asco, e de que encontramos razões para complementar o relato
que ela nos fez dessa cena conjecturando que, durante o abraço, ela
sentira a pressão do membro ereto do homem em seu ventre (ver a partir
de \[1\]). Sabemos agora, além disso, que a mesma governanta que ela fez
ser despedida por sua infidelidade lhe dissera, por sua própria
experiência de vida, que todos os homens eram frívolos e indignos de
confiança. Para Dora, isso devia significar que todos os homens eram
como seu pai. Mas ela considerava que o pai sofria de uma doença
venérea, e que teria transmitido essa doença a ela e a sua mãe. Foi-lhe
então possível imaginar que todos os homens sofriam de doenças venéreas,
e sua concepção destas se formara, naturalmente, a partir de sua
experiência única e pessoal com elas. Sofrer de uma doença venérea, por
conseguinte, significava para ela estar acometida de uma secreção
enojante. Não seria essa uma outra motivação do asco por ela sentido no
momento do abraço? Esse asco, transferido para o contato com o homem,
seria então um sentimento projetado segundo o mecanismo primitivo
mencionado anteriormente (ver em \[1\]) e estaria referido, em última
instância, a sua própria leucorréia.

Suspeito estarmos tratando aqui de cursos inconscientes de pensamento
urdidos sobre uma trama orgânica pré-estruturada, tal como uma grinalda
sobre a armação de arame, de sorte que, numa outra ocasião, pode-se
encontrar outras vias de pensamento intercaladas entre os mesmos pontos
de partida e de chegada. Mas o conhecimento dos vínculos de pensamento
que se mostraram eficazes em cada indivíduo é de valor insubstituível
para a resolução dos sintomas. Unicamente por força da interrupção
prematura da análise é que tivemos de recorrer, no caso de Dora, a
conjecturas e complementações. O que aqui apresento para preencher as
lacunas apóia-se inteiramente em outros casos analisados a fundo.

O sonho mediante cuja análise obtivemos as informações precedentes
corresponde, como vimos, a um propósito que Dora levou consigo para o
sono. Por isso se repetiu todas as noites, até que o propósito fosse
realizado, e reapareceu anos depois, ao surgir uma ocasião para que ela
formasse um propósito análogo. O propósito poderia expressar-se
conscientemente da seguinte maneira: "Preciso afastar-me dessa casa, na
qual, como vi, minha virgindade corre perigo; partirei com papai e, pela
manhã, ao fazer minha toalete, tomarei minhas precauções para não ser
surpreendida." Esses pensamentos encontram nítida expressão no sonho;
pertencem a uma corrente \[psíquica\] que, na vida de vigília, chegou à
consciência e se tornou dominante. Por trás deles se pode discernir uma
cadeia mais obscura de pensamentos substitutos que correspondia à
corrente contrária e, por isso mesmo, foi suprimida. Essa segunda cadeia
de pensamentos culminava na tentação de entregar-se ao homem, em
agradecimento pelo amor e pela ternura que ele lhe demonstrara nos
últimos anos, e talvez tenha invocado a lembrança do único beijo que até
então Dora recebera dele. Contudo, segundo a teoria desenvolvida em meu
livro *A Interpretação dos Sonhos*, tais elementos não bastam para a
formação de um sonho. O sonho não é um propósito que se representa como
executado, mas um desejo que se representa como realizado e
precisamente, além disso, um desejo proveniente da vida infantil. Temos
a obrigação de verificar se essa tese não é contradita por nosso sonho.

O sonho contém, de fato, um material infantil que não guarda relação
alguma, à primeira vista, com o propósito de Dora de escapar da casa do
Sr. K. e da tentação de sua presença. Para que emergiria a lembrança de
quando ela urinava na cama, em criança, e do trabalho que seu pai então
tivera para habituá-la à limpeza? Pode-se dar a isso a resposta de que
somente com a ajuda dessa cadeia de pensamentos era possível suprimir os
intensos pensamentos de tentação e fazer prevalecer o propósito formado
contra eles. A menina decidira fugir *com* o pai; na realidade, estava
fugindo *para* o pai, em função da angústia frente ao homem que a
assediava; convocou uma inclinação infantil pelo pai para que esta a
protegesse de sua inclinação recente por um estranho. O próprio pai era
culpado pelo perigo atual, pois a havia entregue a esse estranho, movido
por seus próprios interesses amorosos. Quão mais belo tinha sido quando
esse mesmo pai não amava a ninguém mais do que a ela, e se empenhara em
salvá-la dos perigos que então a ameaçavam! O desejo infantil e hoje
inconsciente de colocar o pai no lugar do estranho é uma potência
formadora de sonhos. Havendo uma situação passada semelhante a uma
situação presente, embora tendo por diferença essa substituição de
pessoas, ela passa a ser a situação principal do sonho. E tal situação
de fato existiu; justamente como fizera o Sr. K. na véspera, seu pai
estivera um dia em frente à cama dela e a acordara; quem sabe com um
beijo, como talvez o Sr. K. tivesse pretendido fazer. Portanto, o
propósito de fugir da casa, por si só, não seria formador de um sonho,
mas transformou-se nisso ao se associar com outro propósito fundamentado
num desejo infantil. O desejo de substituir o Sr. K. pelo pai forneceu a
força impulsora \[pulsional\] para o sonho. Relembro aqui a
interpretação a que me compeliu, em Dora, a cadeia reforçada de
pensamentos sobre as relações de seu pai com a Sra. K.: a de que uma
inclinação infantil pelo pai fora invocada para que fosse possível
manter sob recalcamento o amor recalcado pelo Sr. K. (ver a partir de
\[1\]). Essa reviravolta na vida anímica de Dora é o que o sonho
espelha.

No tocante à relação entre os pensamentos de vigília que têm
prosseguimento durante o sono - os restos diurnos - e o desejo
inconsciente formador do sonho, fiz em *[A Interpreração dos
Sonhos]{.underline}* algumas observações que aqui cito inalteradas,
porque nada tenho a acrescentar-lhes e porque a análise desse sonho de
Dora torna a provar que não é outra a relação existente:

"Estou pronto a admitir que há toda uma classe de sonhos cuja
*instigação* provém principalmente, ou até de maneira exclusiva, dos
restos da vida diurna; e penso que até meu desejo de enfim tornar-me
Professor Extraordinário poderia ter-me deixado dormir em paz aquela
noite, se a [preocupação]{.underline} com a saúde de meu amigo não
houvesse persistido desde o dia anterior. Mas a preocupação, por si só,
não teria formado um sonho. *A força impulsora* requerida pelo sonho
tinha de ser suprida por um desejo; cabia à preocupação apoderar-se de
um desejo que atuasse como força propulsora do sonho.

"A situação pode ser explicada por uma analogia. O pensamento diurno
pode perfeitamente desempenhar o papel de *empresário* do sonho; mas o
empresário, que, como se costuma dizer, tem a idéia e a iniciativa para
executá-la, não pode fazer nada sem o capital; precisa de um capitalista
que possa arcar com o gasto, e capitalista que fornece o desembolso
psíquico para o sonho é, invariável e indiscutivelmente, sejam quais
forem os pensamentos do dia anterior, *um desejo oriundo do
inconsciente*."

Quem tiver aprendido a conhecer a delicadeza da estrutura dessas
formações que são os sonhos não ficará surpreso com o fato de que esse
desejo de Dora, de que seu pai tomasse o lugar do homem tentador, não
tenha trazido à memória um material infantil qualquer, mas justamente um
material que mantinha as mais íntimas relações com a supressão dessa
tentação. É que, se Dora se sentia incapaz de ceder ao amor por esse
homem, se recalcava esse amor em vez de entregar-se a ele, a nenhum
outro fator essa decisão se prendia mais intimamente do que a seu gozo
sexual prematuro e as conseqüências dele - a enurese, o catarro e o
asco. Tal história primitiva, conforme o somatório dos determinantes
constitucionais, pode constituir o fundamento para dois tipos de conduta
frente às exigências do amor na maturidade: ou uma entrega plena à
sexualidade, sem nenhuma resistência e beirando a perversão, ou, por
reação, o repúdio da sexualidade no adoecimento neurótico. Em nossa
paciente, a constituição e o nível de sua educação intelectual e moral
decidiram em favor da segunda alternativa.

Quero ainda chamar especial atenção para o fato de que, a partir da
análise desse sonho, tivemos acesso a detalhes de vivências
patogenicamente ativas que, de outro modo, teriam sido inacessíveis à
memória ou, pelo menos, à reprodução. A lembrança do urinar na cama
durante a infância, como vimos, já fora recalcada. Quanto aos detalhes
do assédio por parte do Sr. K., Dora nunca os mencionara, pois não lhe
ocorriam.

Acrescento ainda algumas observações sobre a [síntese]{.underline} desse
sonho. O trabalho do sonho começa na tarde do segundo dia após a cena no
bosque, depois que Dora notou que já não poderia trancar a porta de seu
quarto (ver em \[1\]). Foi então que disse a si mesma: "Corro sério
perigo aqui", e formou o propósito de não ficar sozinba na casa, mas sim
partir com o pai. Esse propósito tornou-se passível de formar um sonho
por ter encontrado prosseguimento no inconsciente. Seu equivalente ali
foi a invocação do amor infantil pelo pai como proteção contra a
tentação atual. A virada assim ocorrida nela fixou-se e a levou para a
postura representada por sua cadeia *hipervalente* de pensamentos (ciúme
da Sra. K. por causa do pai, como se estivesse apaixonada por ele).
Lutavam nela a tentação de ceder ao homem que a cortejava e uma oposição
composta a fazê-lo. Esta se compunha de motivos de decoro e prudência,
de impulsos hostis causados pela revelação da governanta (ciúme e
orgulho ferido, como veremos adiante em \[1\]), e de um elemento
neurótico - a aversão à sexualidade a que estava predisposta e que se
enraizava em sua história infantil. O amor pelo pai, invocado para
protegê-la da tentação, provinha dessa mesma história infantil.

O sonho transforma o propósito de fugir para o pai, entranhado no
inconsciente, numa situação que mostra realizado o desejo de que o pai a
salvasse do perigo. Para isso foi preciso pôr de lado um pensamento que
constituía um obstáculo - o de que justamente o pai a expusera a esse
perigo. Quanto à moção hostil contra o pai (propensão à vingança), aqui
suprimida, dela tomaremos conhecimento como um dos motores do segundo
sonho (ver a partir de \[1\]).

De acordo com as condições da formação dos sonhos, a situação fantasiada
é escolhida de modo a reproduzir uma situação infantil. É um triunfo
especial conseguir-se transformar uma situação recente, justamente a que
ocasionou o sonho, numa situação infantil. Em nosso caso, isso foi
conseguido por uma mera casualidade do material. Tal como o Sr. K.
postou-se diante do sofá e a acordou, o pai muitas vezes a acordara na
infância. Toda a mudança pôde simbolizar-se de maneira muito oportuna
substituindo-se o Sr. K. pelo pai nessa situação.

Mas o pai costumava acordá-la, naquela época, para que ela não molhasse
a cama. Esse "molhar" tornou-se decisivo para o restante do conteúdo do
sonho, apesar de ser nele representado apenas por uma alusão distante e
por seu oposto.

O oposto de "molhado" e "água" pode facilmente ser "ardente" e "fogo". A
casualidade de o pai, ao chegarem àquele lugar \[L \], ter expressado
angústia ante o perigo de fogo (ver em \[1\]) contribuiu para decidir
que o perigo do qual o pai deveria salvá-la seria um incêndio. Nesse
acaso e na oposição a "molhar" baseou-se a situação escolhida para a
imagem onírica: havia um incêndio e o pai estava em frente a sua cama
para despertá-la. O enunciado fortuito do pai não teria alcançado essa
importância no sonho se não se harmonizasse tão esplendidamente com a
corrente de sentimentos dominante, que queria ver nele a qualquer preço
o protetor e salvador. "Ele pressentiu o perigo logo depois de nossa
chegada, e tinha razão!" (Na realidade, ele é que havia exposto a moça a
esse perigo.)

Nos pensamentos oníricos, cabe ao "molhar", por ligações muito fáceis de
estabelecer, o papel de ponto nodal entre vários círculos de
representações. "Molhar" pertencia não só ao molhar a cama, mas também
ao círculo de pensamentos de tentação sexual suprimidos por trás desse
conteúdo onírico. Dora sabia haver também um molhar-se na relação
sexual, sabia que, no coito, o homem oferece à mulher algo líquido *em
forma de gotas*. Sabia ainda que o perigo reside justamente nisso, e que
era tarefa sua proteger sua genitália para que não fosse molhada.

Com "molhar" e "gotas" abre-se ao mesmo tempo outro círculo de
associações: o do catarro enojante que, em seus anos mais maduros, sem
dúvida tinha para ela o mesmo significado do molhar a cama na infância.
"Molhado" tem aqui o mesmo sentido de "sujo". Os órgãos genitais, que
deveriam manter-se limpos, já se haviam sujado com o catarro, e além
disso o mesmo ocorrera com a mãe dela (ver em \[1\]). Dora parecia
entender a mania de limpeza da mãe como uma reação contra essa
imundície.

Os dois círculos se reúnem num só: "Mamãe recebeu as duas coisas de
papai, o umedecimento sexual e a secreção que suja." O ciúme sentido
pela mãe era inseparável do círculo de pensamentos ligados ao amor
infantil pelo pai, aqui invocado para dar proteção. Mas esse material
ainda não era passível de representação. No entanto, encontrando-se uma
lembrança que mantivesse com os dois círculos do "molhar" uma relação
similarmente boa, mas que evitasse o chocante, esta poderia assumir a
representação do material no conteúdo do sonho.

Tal lembrança foi encontrada no episódio das "gotas" \[*Tropfen*\] como
jóia desejada pela mãe (ver em \[1\]). Aparentemente, a ligação dessa
reminiscência com os dois círculos, o do umedecimento sexual e o de
ficar suja, era externa e superficial, mediada pelas palavras, pois
"gotas" foi usada como uma "reviravolta" (ver em [\[1\]]{.underline}),
uma palavra de duplo sentido, enquanto "jóia"
\["*[Schmuck]{.underline}*"\], no lugar de "limpo", é um oposto um tanto
forçado para "sujo". Na realidade, porém, é possível demonstrar as mais
firmes ligações em termos do conteúdo. A lembrança proveio do material
do ciúme de Dora pela mãe, que se enraizava na infância mas persistiu
por muito mais tempo. Através dessas duas pontes verbais foi possível
transferir para uma única reminiscência, a das "gotas-jóia"
\[*Schmucktropfen*\], todo o sentido preso às representações da relação
sexual entre os pais, do adoecimento pela secreção e da incômoda mania
de limpeza da mãe.

Contudo, faltava ainda mais uma transposição para que isso pudesse
entrar no conteúdo do sonho. Neste, não foram as "gotas", mais próximas
do "molhar" originário, e sim "jóia", mais distante, que chegou a obter
ingresso. "Assim, ao se inserir esse elemento na situação onírica já
fixada anteriormente, foi possível dizer: "Mamãe ainda queria salvar
suas jóias." Na nova alteração para "caixinha de jóias"
\[*Schmuckkästchen*\] fez-se então sentir, *a posteriori*, a influência
de elementos do círculo subjacente, relativo à tentação vinda do Sr. K.
Este não a presenteara com jóias, mas sim com uma "caixinha" para elas
(ver em \[1\]) - o substituto de todas as distinções e mostras de
ternura pelas quais ela deveria agora mostrar-se agradecida. E o
composto assim formado, "caixa de jóias", tinha ainda um valor especial
como substituto. Acaso "caixinha de jóias" \[*Schmuckkästchen*\] não é
uma imagem corriqueira para designar a genitália feminina imaculada e
intacta? E não é, por outro lado, uma palavra inocente e, portanto,
primorosamente apropriada tanto para ocultar quanto para aludir aos
pensamentos sexuais por trás do sonho?

Assim, diz-se em dois lugares do conteúdo do sonho "caixa de jóias da
mamãe", e esse elemento substitui a menção ao ciúme infantil de Dora, às
gotas (ou seja, ao umedecimento sexual), ao sujar-se com a secreção e,
por outro lado, aos pensamentos de tentação atuais que pressionam pela
retribuição do amor e retratam a situação sexual iminente - ansiada e
ameaçadora. O elemento "caixa de jóias", mais do que qualquer outro, foi
um produto da condensação e do deslocamento, e um compromisso entre
correntes opostas. Sua origem múltipla - em fontes infantis e atuais - é
certamente apontada por seu duplo aparecimento no conteúdo do sonho.

O sonho foi a reação a uma nova vivência de efeito excitante, que deve
necessariamente ter despertado a lembrança da única vivência de anos
anteriores análoga a ela. Trata-se da cena do beijo na loja do. Sr. K.,
durante a qual surgiu a repugnância (ver em \[1\]). Mas essa mesma cena
era associativamente acessível, partindo-se de outras direções: do
círculo de pensamentos ligados ao catarro (ver em \[1\]) e da tentação
atual. Portanto, ela trouxe uma contribuição própria para o conteúdo do
sonho, a qual teve de adaptar-se à situação onírica pré-formada. "Havia
um incêndio..." - o beijo sem dúvida tinha gosto de fumaça \[fumo\], e
por isso no sonho sente-se o cheiro de fumaça, que persiste até depois
de Dora acordar (ver em \[1\]).

Por inadvertência, deixei lamentavelmente uma lacuna na análise desse
sonho. Atribui-se ao pai o dito "Não quero que meus dois filhos... ("em
conseqüência da masturbação", cabe sem dúvida acrescentar aqui, partindo
dos pensamentos oníricos) pereçam". Tais [ditos oníricos]{.underline}
são usualmente compostos de fragmentos de ditos reais, proferidos ou
ouvidos. Eu deveria ter-me informado sobre a origem real desse dito. O
resultado dessa investigação teria por certo tornado mais complicada a
estrutura do sonho, mas teria também permitido conhecê-lo com maior
transparência.

Acaso se deve supor que esse sonho, ao ocorrer em L , teve exatamente o
mesmo conteúdo que em sua repetição durante o tratamento? Não parece
necessário. A experiência mostra que as pessoas amiúde afirmam ter tido
o mesmo sonho, quando, na verdade, as aparições isoladas do sonho
recorrente se diferenciam por numerosos detalhes e outras alterações de
considerável importância. Assim, uma de minhas pacientes me informou ter
tido novamente na noite anterior, e da mesma maneira, seu sonho favorito
e recorrente: estava nadando no mar azul, sentindo prazer em furar as
ondas etc. A investigação mais atenta mostrou que sobre a base comum
surgia ora este detalhe, ora aquele; numa ocasião, inclusive, ela estava
nadando num mar gelado e cercada por *icebergs*. Outros sonhos que a
paciente não procurava apresentar como idênticos revelaram-se
intimamente ligados ao sonho recorrente. Uma vez, por exemplo, ela viu
numa fotografia em tamanho natural, ao mesmo tempo, as partes superior e
inferior da ilha de Helgoland; no mar havia um barco onde se achavam
duas pessoas a quem ela conhecera na juventude etc.

É certo que o sonho de Dora ocorrido durante o tratamento havia
adquirido um novo sentido atual, talvez sem modificar seu conteúdo
manifesto. Entre seus pensamentos oníricos ele incluiu uma referência a
meu tratamento e correspondeu a uma renovação do antigo propósito de
escapar de um perigo. Se não estava em jogo nenhuma ilusão de memória
por parte de Dora quando ela declarou que já em L percebera a fumaça
depois de acordar, cabe reconhecer que meu provérbio "onde há fumaça há
fogo" (ver em \[1\]) foi introduzido com muita habilidade na forma
acabada do sonho, onde parece ter servido para sobredeterminar o último
elemento. Inegavelmente, foi mera casualidade que o pretexto mais
recente do sonho - o trancamento da sala de jantar pela mãe, com o que o
irmão ficava encerrado em seu quarto (ver em \[1\]) - trouxesse um
vínculo com a perseguição do Sr. K. em L , onde Dora amadureceu sua
decisão ao descobrir que não poderia trancar-se no quarto. Talvez o
irmão não tivesse aparecido no sonho nas ocasiões anteriores, de modo
que o dito "meus dois filhos" só entrou em seu conteúdo depois da última
ocasião que o ensejou.

O SEGUNDO SONHO

Algumas semanas depois do primeiro sonho ocorreu o segundo, com cuja
resolução interrompeu-se a análise. Não se pode torná-lo tão
transparente quanto o primeiro, mas ele possibilitou uma confirmação
desejada de uma posição que se tornara necessária sobre o estado anímico
da paciente (ver em \[1\]), preencheu uma lacuna de sua memória (ver em
\[1\]) e permitiu obter um profundo conhecimento da gênese de outro de
seus sintomas (ver em \[1\]).

Narrou Dora: "*Eu estava passeando por uma cidade que não conhecia,
vendo ruas e [praças]{.underline} que me eram estranhas. Cheguei então a
uma casa onde eu morava, fui até meu quarto e ali encontrei uma carta de
mamãe. Dizia que, como eu saíra de casa sem o conhecimento de meus pais,
ela não quisera escrever-me que papai estava doente. \`Agora ele morreu
e, se [quiser]{.underline}, você pode vir.' Fui então para a estação*
\[Bahnhof\] *e perguntei umas cem vezes: \`Onde fica a estação?' Recebia
sempre a resposta: \`Cinco minutos.' Vi depois à minha frente um bosque
espesso no qual penetrei, e ali fiz a pergunta a um homem que encontrei.
Disse-me: \`Mais [duas horas e meia]{.underline}.' Pediu-me que o
deixasse acompanhar-me. Recusei e fui sozinha. Vi a estação à minha
frente e não conseguia alcancá-la. Aí me veio o sentimento habitual de
angústia de quando, nos sonhos, não se consegue ir adiante. Depois, eu
estava em casa; nesse meio tempo, tinha de ter viajado, mas nada sei
sobre isso. Dirigi-me à portaria e perguntei ao porteiro por nossa
casa.* *A criada abriu para mim e [respondeu]{.underline}: \`A mamãe e
os outros já estão no cemitério* \[Friedhof\]'."

A interpretação desse sonho não prosseguiu sem alguma dificuldade.
Devido às circunstâncias peculiares - ligadas a seu conteúdo - em que
interrompemos a análise, nem todo o sonho ficou esclarecido, e também a
isso se prende que minha memória não tenha conservado, com igual
segurança em todos os pontos, a ordem em que as deduções foram feitas.
Começarei por mencionar o tema sobre o qual versava a análise em curso
quando se deu a interferência do sonho. Desde algum tempo, a própria
Dora vinha formulando perguntas sobre a ligação entre suas ações e os
motivos presumíveis delas. Uma dessas perguntas era: "Por que foi que,
nos primeiros dias depois da cena do lago, eu nada disse sobre ela?"
Segunda pergunta: "Por que, então, de repente contei isso a meus pais?"
Eu considerava que, de modo geral, ainda era preciso explicar o que a
levara a sentir-se tão gravemente melindrada pela proposta do Sr. K.,
tanto mais que eu começava a me aperceber de que, para o Sr. K., a
proposta a Dora não significara nenhuma tentativa leviana de sedução.
Quanto a ela ter dado conhecimento do episódio a seus pais, eu o
encarava como um ato já praticado sob a influência de uma sede doentia
de vingança. Uma jovem normal, penso eu, lidaria sozinha com essas
questões.

Portanto, apresentarei o material surgido na análise desse sonho na
ordem bastante confusa em que se oferece à minha reprodução.

Ela vagava sozinha por uma cidade estranha e via ruas e praças.
Assegurou-me que certamente não era B , em que eu pensara primeiro, mas
uma cidade em que nunca estivera. Como era natural, prossegui: ela
poderia ter visto quadros ou fotografias das quais retirara as imagens
do sonho. Depois dessa observação veio o adendo sobre o monumento numa
das praças e, logo a seguir, o reconhecimento de sua fonte. Nas festas
de [Natal]{.underline} tinham-lhe enviado um álbum com paisagens de uma
estação de águas alemã, e justamente na véspera ela o procurara para
mostrá-lo a alguns parentes que estavam hospedados em sua casa. Ele
estava numa caixa de fotografias que não se conseguia encontrar, e Dora
perguntou à mãe: "[*Onde está* a caixa?]{.underline}". Uma das paisagens
mostrava uma praça com um monumento. Mas o autor do presente era um
jovem engenheiro com quem Dora travara rápido conhecimento na cidade
fabril. O rapaz aceitara um posto na Alemanha para chegar mais depressa
a sua autonomia, aproveitava todas as oportunidades para fazer-se
lembrar a Dora, e era fácil adivinhar que tencionava, a seu tempo,
quando sua posição melhorasse, apresentar-se a Dora como pretendente.
Mas ainda não era chegado o momento, havia de esperar.

A perambulação pela cidade estranha estava sobredeterminada. Levou a um
dos ensejos oferecidos durante o dia. Nas festas chegara a visita de um
priminho a quem Dora teve de mostrar a cidade de Viena. Essa causa
diurna decerto lhe fora sumamente indiferente. Mas o primo lhe trouxe à
lembrança sua breve estada em Dresden pela primeira vez. Naquela
ocasião, ela perambulara como uma estranha, embora não deixasse,
naturalmente, de visitar a famosa galeria. Um outro primo, que estivera
com eles e conhecia Dresden, quisera servir de guia no percurso pela
galeria*. Mas ela o recusara e seguira sozinha*, detendo-se diante dos
quadros que lhe agradavam. Diante da Madona Sistina deixou-se ficar
*duas horas*, sonhadoramente perdida em silenciosa admiração. Ante a
pergunta sobre o que tanto lhe agradara no quadro, não soube dar nenhuma
resposta clara. Finalmente, disse: "A Madona."

É indubitável que essas associações realmente pertençam ao material
formador do sonho. Incluem componentes que reencontramos inalterados no
conteúdo do sonho ("ela recusou e foi sozinha" e "duas horas"). Ressalto
desde já que as "imagens" são um ponto nodal na trama dos pensamentos do
sonho (as paisagens do álbum, os quadros em Dresden). Destacaria também,
para investigação posterior, o tema da *Madona*, da mãe virgem. Mas o
que veio acima de tudo é que, nessa primeira parte do sonho, ela se
identifica com um rapaz. Ele vagueia por terras estrangeiras, esforça-se
por atingir uma meta, mas é retido, precisa de paciência, tem de
esperar. Se Dora tinha em mente o engenheiro, seria muito condizente que
essa meta fosse a posse de uma mulher, da própria pessoa dela. Em vez
disso, era... uma estação, que aliás, pela relação entre a pergunta do
sonho e a [pergunta]{.underline} realmente formulada, nos é lícito
substituir por caixa. Uma caixa e uma mulher: isso já começa a combinar
melhor.

Ela perguntou umas cem vezes... Isso levou a outra causa do sonho, essa
menos indiferente. Na noite da véspera, em meio a uma reunião doméstica,
o pai lhe pedira que fosse buscar o conhaque; não dormia sem antes beber
conhaque. Dora pediu à mãe a chave do bufê, mas ela estava absorta na
conversa e não lhe deu resposta alguma, até que, com o exagero da
impaciência, Dora exclamou: "Já lhe perguntei umas *cem* vezes onde está
a chave." Na realidade, ela naturalmente só repetira a pergunta umas
*[cinco vezes]{.underline}*.

"Onde está a *[chave]{.underline}*?" parece-me ser o equivalente
masculino da pergunta "Onde está a caixa?". Portanto, são perguntas...
pelos órgãos genitais.

Nessa mesma reunião familiar, alguém fizera um brinde ao pai de Dora,
expressando a esperança de que por muito tempo ainda ele gozasse da
melhor saúde etc. Nisso, uma expressão singular toldou o rosto cansado
do pai, e ela compreendeu os pensamentos que ele teve de sufocar. Pobre
enfermo! Quem poderia saber quanto tempo de vida ainda lhe restava?

Com isso chegamos ao *conteúdo da carta* no sonho. O pai estava morto e
ela saíra de casa por seu próprio arbítrio. A partir dessa carta,
relembrei prontamente a Dora a carta de despedida que ela escrevera aos
pais, ou que pelo menos fora composta para eles (ver em \[1\]). Essa
carta se destinava a dar um susto no pai para que ele desistisse da Sra.
K., ou pelo menos a se vingar dele, caso não fosse possível induzi-lo a
isso. Estamos diante do tema da morte dela ou da morte do pai (cf.
*cemitério*, mais adiante no sonho). Acaso estaremos no caminho errado
ao supor que a situação constitutiva da fachada do sonho correspondia a
uma fantasia de vingança contra o pai? Os pensamentos compassivos do dia
anterior se harmonizariam muito bem com isso. Ora, a fantasia rezava que
ela saía de casa, indo para o estrangeiro, e que com isso o pai ficava
com o coração partido pelo desgosto e pela saudade dela. Então estaria
vingada. Dora compreendia muito bem de que é que o pai sentia falta, não
podendo agora [dormir]{.underline} sem o conhaque. Assinalemos *a sede
de vingança* como um novo elemento para uma síntese posterior dos
pensamentos do sonho.

Mas o conteúdo da carta deve ser passível de uma determinação adicional.
De onde proviria a frase "se você quiser"? A propósito disso ocorreu a
Dora o adendo de que, depois da palavra "quiser", havia um ponto de
interrogação, e com isso ela também reconheceu essas palavras como uma
citação extraída da carta da Sra. K. que contivera o convite para L (o
lugar junto ao lago). De maneira estranhíssima, após a intercalação "se
você quiser vir", havia nessa carta um ponto de interrogação colocado
bem no meio da frase.

Assim, estamos outra vez de volta à cena do lago (ver em \[1\]) e aos
enigmas ligados a ela. Pedi a Dora que me descrevesse essa cena
minuciosamente. A princípio, ela não revelou grandes novidades. O Sr. K.
fizera uma introdução razoavelmente séria, mas ela não o deixara
terminar. Mal compreendeu do que se tratava, deu-lhe uma bofetada no
rosto e se afastou às pressas. Eu queria saber que palavras ele
empregara, mas Dora só se lembrou de uma de suas alegações: "[Sabe, não
tenho nada com minha mulher.]{.underline}" Naquele momento, para não
tornar a encontrá-lo, ela quisera voltar para L contornando o lago a pé,
e *perguntou a um homem com quem cruzou a que distância ficava*. Ante a
resposta "duas horas e meia", desistiu dessa intenção e voltou em busca
do barco, que partiu logo depois. O Sr. K. também estava lá novamente,
aproximou-se dela e lhe pediu que o desculpasse e não contasse nada
sobre o incidente. Mas ela não lhe deu resposta alguma... É mesmo, o
bosque do sonho era muito parecido com o bosque na orla do lago, no qual
se desenrolara a cena que ela acabava de me descrever mais uma vez.
Justamente esse mesmo bosque denso é que ela vira na véspera, num quadro
de [exposição]{.underline} secessionista. Ao fundo do
[quadro]{.underline} viam-se *ninfas*.

Nesse ponto, uma suspeita transformou-se em certeza para mim. *Bahnhof*
\["[estação]{.underline}"; literalmente, "pátio de ferrovia"\] e
*Friedhof* \["cemitério"; literalmente, "pátio de paz"\], em lugar da
genitália feminina, já eram bastante inusitados, mas guiaram minha
atenção já aguçada para uma palavra de formação similar, "*Vorhof*"
\["vestíbulo"; literalmente, "pátio anterior"\], termo anatômico para
designar uma região específica da genitália feminina. Mas isso poderia
ser um equívoco por excesso de engenho. Agora, porém, com o acréscimo
das "ninfas" que se viam ao fundo do "bosque denso", já não podia haver
dúvidas. Era uma geografia simbólica do sexo! "Ninfas", como é sabido
pelos médicos, embora não pelos leigos (embora mesmo entre os primeiros
não seja muito usual), é como se chamam os pequenos lábios que ficam no
fundo do "bosque denso" dos pêlos pubianos. Mas quem usa termos técnicos
como "vestíbulo" e "ninfas" há de ter extraído seu conhecimento dos
livros, e justamente não de livros populares, mas de manuais de anatomia
ou de alguma enciclopédia, refúgio habitual dos jovens devorados pela
curiosidade sexual. Portanto, se essa interpretação estava certa,
ocultava-se por trás da primeira situação do sonho uma [fantasia de
defloração]{.underline}, como quando um homem se esforça por penetrar na
genitália feminina.

Partilhei minhas conclusões com Dora. A impressão causada deve ter sido
imperiosa, pois emergiu imediatamente um pequenino fragmento esquecido
do sonho: que *ela foi [calmamente]{.underline} para seu quarto e pôs-se
a ler um livro grande que estava sobre sua escrivaninha*. A ênfase recai
aqui sobre dois detalhes: "calmamente" e "grande", relacionado com o
livro. Perguntei: "Ele tinha o formato de uma enciclopédia?" Dora disse
que sim. Ora, as crianças nunca lêem calmamente sobre matérias proibidas
numa enciclopédia. Fazem-no tremendo de medo e espiam inquietas para ver
se alguém vem vindo. Os pais estorvam muito essas leituras. Mas a força
realizadora de desejos que é própria do sonho melhorara radicalmente
essa situação incômoda. O pai estava morto e os demais já tinham ido
para o cemitério. Ela podia ler calmamente o que bem lhe aprouvesse. Não
significaria isso que uma de suas razões para a vingança era também a
revolta contra a coerção exercida pelos pais? Se seu pai estivesse
morto, ela poderia ler ou amar como quisesse.

A princípio, ela se recusou a lembrar-se de algum dia ter lido uma
enciclopédia, e depois admitiu que uma lembrança dessa ordem emergira
nela, embora de conteúdo inocente. Na época em que a tia a quem tanto
amava estivera gravemente enferma e já se havia decidido a viagem de
Dora a Viena, chegou de outro tio uma *carta* anunciando que eles não
poderiam ir a Viena, já que um filho dele, primo de Dora, portanto,
adoecera perigosamente de uma apendicite. Na ocasião, ela consultou uma
enciclopédia para saber quais eram os sintomas da apendicite. Do que leu
então ela ainda recorda a dor característica localizada no abdômen.

Lembrei-me então de que, pouco depois da morte da tia, Dora sofrera em
Viena de uma suposta apendicite (ver em \[1\]). Até esse momento, eu não
me atrevera a incluir essa doença entre suas produções histéricas.
Contou-me ela que, nos primeiros dias, teve febre alta e sentiu no baixo
ventre a mesma dor sobre a qual lera na enciclopédia. Puseram-lhe
compressas frias, mas ela não conseguiu suportá-las; no segundo dia, em
meio a violentas dores, chegou sua menstruação, que desde seu
adoecimento tornara-se muito irregular. Nessa época, ela sofria
constantemente de constipação intestinal.

Não parecia correto conceber esse estado como puramente histérico. Se
indubitavelmente ocorre a febre histérica, parecia arbitrário, por outro
lado, atribuir a febre dessa doença questionável à histeria, e não a uma
causa orgânica atuante na ocasião. Eu estava a ponto de abandonar essa
pista quando a própria Dora veio em meu auxílio, trazendo seu último
adendo ao sonho: "*ela se via com singular nitidez subindo as escadas*."

Naturalmente, eu exigia para isso um determinante especial. Dora objetou
que, afinal, tinha de subir a escada se pretendia chegar a seu
apartamento, que ficava num andar alto. Foi-me fácil repelir essa
objeção, levantada talvez não muito a sério, assinalando que, se no
sonho ela pudera viajar da cidade estranha até Viena omitindo o percurso
de trem, também poderia ter deixado de fora a subida da escada. Ela
prosseguiu então no relato: depois da apendicite, tivera dificuldade em
caminhar, pois arrastava o pé direito. Isso persistira por muito tempo,
e portanto de bom grado ela evitava as escadas. Até hoje, o pé ainda se
arrastava muitas vezes. Os médicos por ela consultados a pedido do pai
muito se haviam admirado com essa seqüela extremamente incomum de uma
apendicite, sobretudo porque a [dor abdominal]{.underline} não voltou a
aparecer e de modo algum acompanhava o arrastar do pé.

Tratava-se, portanto, de um autêntico sintoma histérico. Por mais que a
febre da época fosse considerada orgânica - talvez por um dos ataques
tão freqüentes de influenza sem localização particular -, estava agora
comprovado que a neurose se apoderara desse evento fortuito e se valera
dele para uma de suas manifestações. Assim, Dora havia arranjado para si
uma doença sobre a qual lera na enciclopédia, punindo-se por essa
leitura; e teve de reconhecer que o castigo não podia, em absoluto,
referir-se à leitura do artigo inocente, mas que se deu mediante um
deslocamento, depois que a essa leitura seguiu-se uma outra, mais
carregada de culpa, que hoje se ocultava na lembrança [por
trás]{.underline} da leitura inocente contemporânea. Talvez ainda fosse
possível investigar sobre que temas ela lera naquela ocasião.

Que significava, então, aquele estado que pretendia imitar uma
peritiflite? A seqüela da afecção - o arrastar de uma perna - era
inteiramente incompatível com uma peritiflite, e por certo deveria
adequar-se melhor ao sentido secreto, e talvez sexual, do quadro
patológico; se fosse possível esclarecê-lo, ele poderia lançar luz sobre
o sentido buscado. Tentei encontrar uma via de acesso para esse enigma.
Tinha havido indicações temporais no sonho, e o tempo nunca é
indiferente no acontecer biológico. Assim, perguntei quando ocorrera a
apendicite, se antes ou depois da cena do lago. A resposta imediata, que
solucionou de um só golpe todas as dificuldades, foi: nove meses depois.
Esse intervalo é bem característico. A suposta apendicite realizara,
portanto, com os modestos recursos à disposição da paciente (as dores e
o fluxo menstrual), a fantasia de um *[parto]{.underline}*.
Naturalmente, Dora conhecia o significado desse prazo, e não pôde
desmentir a probabilidade de ter lido na enciclopédia, naquela ocasião,
a respeito da gravidez e do parto. Mas o que tinha isso a ver com o
arrastar da perna? Eu podia agora arriscar uma conjectura. É assim que
se anda quando se torce o pé. Portanto, ela dera um "passo em falso" e
era perfeitamente correto que desse à luz nove meses depois da cena
junto ao lago. Mas ainda me cabia colocar uma outra exigência. Tais
sintomas só se formam, segundo minha convicção, quando se tem um modelo
*infantil* para eles. Por minhas experiências feitas até agora, devo
sustentar firmemente que as lembranças que se tem de épocas posteriores
não dispõem da força necessária para se impor como sintomas. Eu não
ousava esperar que Dora me fornecesse o material infantil desejado,
posto que ainda não posso afirmar a validade universal da tese acima,
por mais que me agradasse fazê-lo. Aqui, porém, a confirmação veio de
imediato. Sim, quando pequena, ela torcera certa vez esse mesmo pé;
estava em B e, ao descer as *escadas*, escorregara num degrau; o pé,
justamente o mesmo que ela arrastava depois, inchara e tivera de ser
enfaixado, deixando-a em repouso por algumas semanas. Isso foi pouco
tempo antes da asma nervosa que lhe sobreveio no oitavo ano de vida (ver
em \[1\]).

Agora era preciso tirar proveito da comprovação dessa fantasia: "Se você
passou por um parto nove meses depois da cena do lago, e se até hoje
arca com as conseqüências do passo em falso, isso prova que, no
inconsciente, você lamentou o desfecho da cena. Assim, em seu pensamento
inconsciente, tratou de corrigi-lo. A premissa de sua
[fantasia]{.underline} de parto é que, de fato, algo aconteceu naquela
ocasião, que você vivenciou e experimentou então tudo o que, mais tarde,
teve de extrair da enciclopédia. Como vê, seu amor pelo Sr. K. não
terminou com aquela cena, mas, como afirmei, persistiu até o dia de
hoje, embora em seu inconsciente." Dora não mais o
[contradisse]{.underline}.

Esses trabalhos para esclarecer o segundo sonho haviam requerido duas
sessões. Quando, ao término da segunda, expressei minha satisfação ante
o conseguido, ela respondeu em tom desdenhoso: " - Ora, será que
apareceu tanta coisa assim?" E com isso preparei-me para a chegada de
outras revelações.

Dora iniciou a terceira sessão com estas palavras:

" - O senhor sabe, doutor, que hoje estou aqui pela última vez?"

\- Não posso saber, pois você não me disse nada a esse respeito.

" - É, eu me propusera agüentar até o [Ano Novo]{.underline}, mas não
quero esperar mais pela cura."

\- Você sabe que tem sempre a liberdade de se retirar. Mas hoje ainda
vamos continuar trabalhando. Quando foi que tomou essa decisão?

" - Faz uns quatorze dias, creio."

\- Isso soa como uma empregada ou uma governanta: um aviso prévio de
quatorze dias.

" - Havia também uma governanta que deu aviso prévio na casa dos K.
quando os visitei em L , no lago."

\- É mesmo? Você nunca me contou nada sobre ela. Conte-me, por favor.

"- Bem, havia uma mocinha na casa, como governanta das crianças, que
exibia um comportamento estranhíssimo em relação ao Sr. K. Não o
cumprimentava, não lhe dava nenhuma resposta, nunca lhe entregava nada à
mesa quando ele lhe pedia, em suma, tratava-o como se fosse vento.
Aliás, ele também não era muito mais cortês com ela. Um ou dois dias
antes da cena do lago, a moça me chamou à parte; tinha algo a me
comunicar. Contou-me então que o Sr. K., numa época em que sua mulher
estivera ausente por várias semanas, tinha-se aproximado dela,
fizera-lhe um assédio insistente e lhe pedira que fosse solícita com
ele, dizendo que não tinha nada com sua mulher etc."

\- Ora, são as mesmas palavras que ele usou ao fazer-lhe sua proposta, e
em função das quais você lhe deu a bofetada no rosto.

"- É. Ela cedeu, mas em pouco tempo ele já não lhe dava importância, e
desde então ela passou a odiá-lo."

\- E essa governanta deu um aviso prévio?

"- Não, estava pretendendo fazê-lo. Disse-me que, tão logo se sentiu
abandonada, contou o acontecido a seus pais, que são gente decente que
mora em algum lugar da Alemanha. Os pais lhe exigiram que abandonasse a
casa imediatamente e, como isso não foi feito, escreveram dizendo que
não queriam mais saber dela, que ela nunca mais poderia voltar para
casa."

\- E por que ela não foi embora?

"- Disse que ainda queria esperar um pouco para ver se o Sr. K. não se
modificaria. Não suportava viver daquela maneira. Se não visse nenhuma
mudança, daria o aviso prévio e sairia."

\- E o que aconteceu com a moça?

"- Só sei que foi embora."

\- Não teve nenhum filho dessa aventura?

"- Não."

Em meio à análise, portanto - aliás, em perfeito acordo com as regras -,
ali vinha à luz um fragmento de material efetivo que ajudava a
solucionar problemas previamente levantados. Pude dizer a Dora:

\- Agora conheço o motivo daquela bofetada com que você respondeu à
proposta do Sr. K. Não foi a afronta pela impertinência dele, mas uma
vingança por ciúme. Quando a mocinha lhe contou sua história, você ainda
pôde valer-se de sua arte de pôr de lado tudo o que não convinha a seus
sentimentos. Mas no momento em que o Sr. K. usou as palavras "Não tenho
nada com minha mulher", que ele também dissera à senhorita, novas
emoções foram despertadas em você e fizeram pender a balança. Você disse
a si mesma: "Como se atreve ele a me tratar cono uma governanta, uma
serviçal?" A esse orgulho ferido somaram-se o ciúme e os motivos de
prudência conscientes: definitivamente, [era demais]{.underline}. Para
provar o quanto você ficou impressionada com a história da governanta,
relembro suas repetidas identificações com ela no sonho e em sua própria
conduta. Você contou a seus pais, o que até aqui não havíamos
compreendido, tal como a moça escreveu aos pais dela. Está-se despedíndo
de mim como uma governanta, com um aviso prévio de quatorze dias. A
carta do sonho, que lhe permite voltar para casa, é a contrapartida da
carta dos pais da moça, em que ela é proibida de fazê-lo.

" - E por que, então, não contei a meus pais imediatamente?"

\- Quanto tempo deixou passar?

" - A cena ocorreu no último dia de junho; em 14 de julho contei-a a
mamãe."

\- Outra vez, portanto, quatorze dias, o prazo característico para uma
criada! Agora posso responder à sua pergunta. Você compreendeu muito bem
a pobre moça. Ela não queria ir-se de imediato porque ainda tinha
esperanças, porque esperava que o Sr. K. voltasse a lhe dar sua ternura.
Esse deve ter sido também o seu motivo. Você aguardou esse prazo para
ver se ele renovaria suas propostas; daí teria concluído que ele estava
agindo a sério, e que não queria brincar com você como fizera com a
governanta.

" - Nos primeiros dias depois da partida ele ainda me mandou um
[cartão-postal]{.underline}."

\- Sim, mas como não veio nada mais, você deu livre curso a sua
vingança. Posso até imaginar que, nessa época, ainda havia lugar para a
intenção colateral, mediante a acusação, de induzi-lo a viajar até o
local onde você morava.

" - ... Que foi, aliás, o que ele primeiro se ofereceu a fazer",
interrompeu ela.

\- Então sua saudade dele ter-se-ia apaziguado - aqui, ela assentiu com
a cabeça, coisa que eu não havia esperado - e ele poderia ter-lhe dado a
satisfação que você reclamava.

" - Que satisfação?"

\- É que estou começando a suspeitar de que você levou a questão com o
Sr. K. muito mais a sério do que quis revelar até agora. Não havia entre
os K. conversas freqüentes sobre divórcio?

" - Certamente; primeiro ela não queria, por causa dos filhos, e agora
ela quer, mas ele não quer mais."

\- Será que não pensou que ele queria divorciar-se da mulher para se
casar com você? E que agora já não quer fazê-lo, por não ter nenhuma
substituta? Há dois anos, sem dúvida, você era muito jovem, mas você
mesma me contou que sua mãe ficou noiva aos dezessete anos, e depois
esperou dois anos pelo marido. A história amorosa da mãe costuma ser um
modelo para a filha. Por isso, você também queria [esperar]{.underline},
e achou que ele estava apenas aguardando que você amadurecesse o
bastante para se tornar mulher dele. Imagino que esse tenha sido um
projeto de vida muito sério para você. E não tem sequer o direito de
afirmar que essa intenção estivesse excluída para o Sr. K., pois você me
contou sobre ele o bastante para apontar diretamente para esse
[propósito]{.underline}. Tampouco a conduta dele em L contradiz isso.
Você não o deixou terminar sua fala e não sabe o que ele queria
dizer-lhe. Aliás, o projeto não seria tão impossível de realizar. As
relações entre seu pai e a Sra. K., que provavelmente você só apoiou por
tanto tempo por causa disso, davam-lhe a certeza de que se conseguiria o
consentimento da mulher para o divórcio, e com seu pai você consegue o
que quer. Na verdade, se a tentação em L houvesse tido outro desfecho,
essa teria sido a única solução possível para todas as partes. Penso
também que por isso você lamentou tanto o outro desenlace e o corrigiu
na fantasia que se apresentou como uma apendicite. Assim, deve ter sido
uma grande decepção para você que, em vez de uma proposta renovada, suas
acusações tenham tido como resultado as negativas e as calúnias do Sr.
K. Você admite que nada a enfurece mais do que acreditarem que você
imaginou a cena do lago (ver em \[1\]). Agora sei do que é que não quer
ser lembrada: é de ter imaginado que a proposta estava sendo feita a
sério e que o Sr. K. não desistiria até que você se casasse com ele.

Dora me escutara sem me contradizer como de costume. Parecia emocionada;
despediu-se da maneira mais amável, com votos calorosos para o Ano-Novo,
e... nunca mais voltou. O pai, que ainda me visitou algumas vezes,
garantiu que ela voltaria; notava-se, dizia, que ela estava ansiosa pela
continuação do tratamento. Mas ele não era totalmente sincero. Havia
apoiado o tratamento enquanto lhe fora possível esperar que eu
"dissuadisse" Dora da idéia de que entre ele e a Sra. K. havia algo além
de uma amizade. Seu interesse desvaneceu-se ao notar que não era minha
intenção promover esse resultado. Eu sabia que ela não retornaria. Foi
um indubitável ato de vingança que, no momento em que minhas esperanças
de um término feliz do tratamento estavam no auge, ela partisse de
maneira tão inesperada e aniquilasse essas esperanças. Também sua
tendência a prejudicar a si mesma beneficiou-se desse procedimento.
Quem, como eu, invoca os mais maléficos e maldomados demônios que
habitam o peito humano, com eles travando combate, deve estar preparado
para não sair ileso dessa luta. Será que eu poderia ter conservado a
moça em tratamento, se tivesse eu mesmo representado um papel, se
exagerasse o valor de sua permanência para mim e lhe mostrasse um
interesse caloroso que, mesmo atenuado por minha posição de médico,
teria equivalido a um substituto da ternura por que ela ansiava? Não
sei. Já que em todos os casos parte dos fatores encontrados sob a forma
de resistência permanecem desconhecidos, sempre evitei desempenhar
papéis e me contentei com uma arte psicológica mais modesta. A despeito
de todo o interesse teórico e de todo o empenho médico de curar, tenho
muito presente que a influência psíquica necessariamente tem limites, e
respeito como tais também a vontade e a compreensão do paciente.

Tampouco sei se o Sr. K. teria logrado mais se lhe fosse revelado que
aquela botetada no rosto de modo algum significara um "não" definitivo
de Dora, mas que expressara o ciúme recém-despertado nela, enquanto as
moções mais intensas de sua vida anímica ainda tomavam o partido dele.
Se ele não tivesse dado ouvidos a esse primeiro "não" e houvesse
persistido em sua proposta com uma paixão mais convincente, o resultado
bem poderia ter sido um triunfo da afeição da moça sobre todas as suas
dificuldades internas. Mas creio que, talvez com a mesma facilidade,
isso poderia tê-la apenas provocado a satisfazer nele, com intensidade
ainda maior, sua sede de vingança. Nunca se pode calcular para que lado
penderá a decisão no conflito entre os motivos, se para a eliminação ou
o reforço do recalcamento. A incapacidade para o atendimento de uma
demanda amorosa *real* é um dos traços mais essenciais da neurose; os
doentes são dominados pela oposição entre a realidade e a fantasia.
Aquilo por que mais intensamente anseiam em suas fantasias é justamente
aquilo de que fogem quando lhes é apresentado pela realidade, e com
maior gosto se entregam a suas fantasias quando já não precisam temer a
realização delas. A barreira levantada pelo recalcamento, no entanto,
pode cair sob o assalto de excitações violentas de causa real; a neurose
ainda pode ser derrotada pela realidade. Mas não podemos
[avaliar]{.underline} genericamente em quem e de que maneira essa cura
seria possível.

POSFÁCIO

É verdade que anunciei esta comunicação como um fragmento de análise;
mas hão de tê-la achado incompleta em proporções muito maiores do que
seu título levaria a esperar. Convém, portanto, que eu tente indicar os
motivos dessas omissões nada acidentais.

Falta uma série de resultados da análise, em parte porque, quando da
interrupção do trabalho, eles não estavam suficientemente reconhecidos,
e em parte porque teriam requerido um prosseguimento para se chegar a
alguma conclusão geral. Noutros pontos, onde me pareceu admissível,
apontei o rumo provável em que cada solução seria encontrada. Além
disso, omiti por completo a técnica, que nada tem de óbvia e unicamente
através da qual se pode extrair da matéria-prima das associações do
enfermo o metal puro dos valiosos pensamentos inconscientes. Isso traz a
desvantagem de o leitor não poder confirmar, nesta exposição, o acerto
de meu procedimento. Contudo, pareceu-me totalmente impraticável lidar
ao mesmo tempo com a técnica da análise e com a estrutura interna de um
caso de histeria; para mim, isso seria uma tarefa quase impossível, e a
leitura seria certamente intragável para o leitor. A técnica exige uma
exposição totalmente separada, que a esclareça mediante numerosos
exemplos extraídos dos mais diversos casos e possa prescindir do
resultado obtido em cada um deles. Tampouco tentei fundamentar aqui as
premissas psicológicas vislumbradas em minhas descrições dos fenômenos
psíquicos. Nada se produziria com uma fundamentação descuidada, e uma
que fosse minuciosa constituiria uma obra por si só. Posso apenas
assegurar que abordei o estudo dos fenômenos revelados pela observação
dos psiconeuróticos sem estar comprometido com nenhum sistema
psicológico definido, e que depois modifiquei vez após outra minhas
opiniões, até me parecerem adequadas para dar conta da trama das
observações efetuadas. Não me orgulho por ter evitado a especulação,
porém o material para estas hipóteses foi obtido mediante a mais ampla e
laboriosa observação. Em particular, é possível que a firmeza de meu
ponto de vista na questão do inconsciente seja chocante, uma vez que
opero com representações, cursos de pensamento e moções inconscientes
como se fossem objetos da psicologia tão bons e incontestáveis quanto
todo o consciente; mas de uma coisa estou certo: quem quer que empreenda
a investigação desse mesmo campo de fenômenos com o mesmo método não
poderá deixar de situar-se no mesmo ponto de vista, apesar de todas as
dissuasões dos filósofos.

Os colegas que consideram puramente psicológica minha teoria da
histeria, e que por isso a qualificam de antemão como incapaz de
solucionar um problema patológico, deduzirão deste ensaio que sua
objeção transfere injustificadamente para a teoria o que constitui uma
característica da técnica. Apenas a técnica terapêutica é puramente
psicológica; a teoria de modo algum deixa de apontar para as bases
orgânicas da neurose, muito embora não as procure em alguma alteração
anatomopatológica e substitua provisoriamente pela função orgânica a
alteração química esperada, mas ainda impossível de conceber atualmente.
Ninguém há de querer negar o caráter de fator orgânico da função sexual,
na qual vejo a fundamentação da histeria e das psiconeuroses em geral.
Suspeito que nenhuma teoria da vida sexual possa evitar a hipótese da
existência de determinadas substâncias sexuais de ação excitante. De
fato, dentre todos os quadros patológicos de que tomamos conhecimento na
clínica, as intoxicações e a abstinência quando do uso crônico de certos
venenos são os que mais se aproximam das autênticas
[psiconeuroses]{.underline}.

Tampouco me estendi neste ensaio, entretanto, acerca do que hoje se pode
dizer sobre a "complacência somática", os germes infantis da perversão,
as zonas erógenas e a predisposição para a bissexualidade; apenas
destaquei os pontos em que a análise tropeça nesses fundamentos
orgânicos dos sintomas. Mais não se poderia fazer com um caso isolado, e
tive as mesmas razões antes apontadas para evitar uma discussão
passageira desses fatores. Há aqui uma oportunidade abundante para
trabalhos posteriores, baseados num grande número de análises.

Com esta publicação tão incompleta, eu quis alcançar duas coisas. Em
primeiro lugar, como um complemento a meu livro sobre a interpretação
dos sonhos, mostrar como essa arte, que de outro modo seria inútil, pode
ser proveitosa para a descoberta do oculto e do recalcado na vida
anímica; aliás, na análise dos dois sonhos aqui comunicados, levou-se em
consideração a técnica da interpretação dos sonhos, semelhante à técnica
psicanalítica. Em segundo lugar, quis despertar interesse numa série de
situações que a ciência ainda hoje desconhece por completo, já que
somente a aplicação desse procedimento específico permite desvendá-las.
Ninguém podia ter uma noção exata da complicação dos processos psíquicos
na histeria, da justaposição das mais diversas moções, do vínculo
recíproco entre os opostos, dos recalques e deslocamentos etc. A ênfase
de Janet na *[idée fixe]{.underline}*, que se converte no sintoma, não
significa nada além de uma esquematização realmente precária. Não se
pode evitar a suposição de que certas excitações cujas respectivas
representações não são passíveis de se conscientizar atuam
diferentemente umas sobre as outras, têm cursos diferentes e levam a
manifestações diversas das que chamamos "normais", cujo conteúdo de
representação torna-se consciente para nós. Uma vez esclarecidas as
coisas até esse ponto, nada mais poderá estorvar a compreensão de uma
terapia que suprime os sintomas neuróticos transformando as
representações do primeiro tipo em representações normais.

Empenhava-me também em mostrar que a sexualidade não intervém
simplesmente como um *deus ex machina* que se apresentasse uma única vez
em algum ponto da engrenagem dos processos característicos da histeria,
mas que fornece a força impulsora para cada sintoma singular e para cada
manifestação singular de um sintoma. Os fenômenos patológicos são, dito
de maneira franca, *a atividade sexual do doente*. Um caso isolado nunca
permitirá demonstrar uma tese tão geral, mas só posso repetir vez após
outra, pois jamais constato outra coisa, que a sexualidade é a chave do
problema das psiconeuroses, bem como das neuroses em geral. Quem a
desprezar nunca será capaz de abrir essa porta. Ainda aguardo as
investigações capazes de refutar ou restringir essa tese. O que tenho
ouvido até agora não passam de manifestações de desagrado pessoal ou de
incredulidade, às quais basta contrapor o dito de Charcot: "[*Ça
n'empêche pas d'exister*.]{.underline}"

O caso de cuja história clínica e terapêutica aqui publiquei um
fragmento tampouco é apropriado para situar em sua justa luz o valor da
terapia psicanalítica. Não apenas a brevidade do tratamento, que mal
chegou a três meses, como também outro fator, inerente ao próprio caso,
impediram que a cura se concluísse com a melhora obtenível em outros
casos, uma melhora admitida pelo enfermo e por seus parentes, que mais
ou menos se aproxima de uma recuperação completa. Obtém-se tal resultado
satisfatório quando as manifestações patológicas são exclusivamente
sustentadas pelo conflito interno entre as moções concernentes à
sexualidade. Nesses casos, vê-se melhorar o estado do doente à medida
que, traduzindo o material patogênico em material normal, contribui-se
para o solucionamento de seus problemas psíquicos. O rumo tomado é
diverso quando os sintomas se colocam a serviço de motivos vitais
externos, como acontecera com Dora nos últimos dois anos. Fica-se
surpreso, e pode-se facilmente errar o caminho, quando se toma
conhecimento de que o estado do doente não dá sinal de se modificar nem
mesmo depois de o trabalho ter progredido muito. Na realidade, porém, as
coisas não são tão ruins; é certo que os sintomas não desaparecem
enquanto o trabalho prossegue, e sim algum tempo depois, uma vez
dissolvidos os vínculos com o médico. O adiamento da cura ou da melhora
só é realmente causado pela pessoa do médico.

Devo estender-me um pouco mais para tornar essa questão inteligível.
Durante o tratamento psicanalítico, pode-se dizer com segurança que uma
nova formação de sintomas fica regularmente sustada. A produtividade da
neurose, porém, de modo algum se extingue, mas se exerce na criação de
um gênero especial de formações de pensamento, em sua maioria
inconscientes, às quais se pode dar o nome de "*transferências*".

O que são as transferências? São reedições, reproduções das moções e
fantasias que, durante o avanço da análise, soem despertar-se e
tornar-se conscientes, mas com a característica (própria do gênero) de
substituir uma pessoa anterior pela pessoa do médico. Dito de outra
maneira: toda uma série de experiências psíquicas prévia é revivida, não
como algo passado, mas como um vínculo atual com a pessoa do médico.
Algumas dessas transferências em nada se diferenciam de seu modelo, no
tocante ao conteúdo, senão por essa substituição. São, portanto, para
prosseguir na metáfora, simples reimpressões, reedições inalteradas.
Outras se fazem com mais arte: passam por uma moderação de seu conteúdo,
uma *sublimação*, como costumo dizer, podendo até tornar-se conscientes
ao se apoiarem em alguma particularidade real habilmente aproveitada da
pessoa ou das circunstâncias do médico. São, portanto, edições revistas,
e não mais reimpressões.

Quando se penetra na teoria da técnica analítica, chega-se à concepção
de que a transferência é uma exigência indispensável. Na prática, pelo
menos, fica-se convencido de que não há nenhum meio de evitá-la, e de
que essa última criação da doença deve ser combatida como todas as
anteriores. Ocorre que essa parte do trabalho é de longe a mais difícil.
Interpretar os sonhos, extrair das associações do enfermo os pensamentos
e lembranças inconscientes, e outras artes similares de tradução são
fáceis de aprender: o próprio doente sempre fornece o texto para elas.
Somente a transferência é que se tem de apurar quase que
independentemente, a partir de indícios ínfimos e sem incorrer em
arbitrariedades. Mas ela é incontornável, já que é utilizada para
produzir todos os empecilhos que tornam o material inacessível ao
tratamento, e já que só depois de resolvida a transferência é que surge
no enfermo o sentimento de convicção sobre o acerto das ligações
construídas \[durante a análise\].

Tender-se-á a considerar uma séria desvantagem desse procedimento, aliás
nada cômodo, que ele próprio multiplique o trabalho do médico, criando
uma nova espécie de produtos psíquicos patológicos, e talvez se queira
até inferir da existência das transferências algum prejuízo para o
doente através do tratamento analítico. Ambas as suposições estariam
erradas. O trabalho do médico não é multiplicado pela transferência; de
fato, é-lhe indiferente ter de superar a respectiva moção do enfermo
ligada a sua pessoa ou a alguma outra. Mas o tratamento tampouco obriga
o doente, com a transferência, a qualquer nova tarefa que de outro modo
ele não executasse. Se também se produzem curas da neurose em
instituições das quais o tratamento psicanalítico está excluído, se é
possível dizer que a histeria não é curada pelo método, e sim pelo
médico, e se é freqüente obter-se como resultado uma espécie de
dependência cega e de cativeiro permanente do enfermo perante o médico
que o livrou de seus sintomas através da sugestão hipnótica, a
explicação científica de tudo isso há de ser vista nas "transferências"
que o doente faz regularmente para a pessoa do médico. O tratamento
psicanalítico não cria a transferência, mas simplesmente a revela, como
a tantas outras coisas ocultas na vida anímica. A única diferença
manifesta-se em que, espontaneamente, o enfermo só evoca transferências
ternas e amistosas que contribuam para sua cura; não podendo ser esse o
caso, ele se afasta o mais rápido possível, sem ser influenciado pelo
médico que não lhe é "simpático". Na psicanálise, por outro lado, de
acordo com sua colocação diferenciada dos motivos, despertam-se todas as
moções \[do paciente\], inclusive as hostis; mediante sua
conscientização elas são aproveitadas para fins de análise, e com isso a
transferência é repetidamente aniquilada. A [transferência]{.underline},
destinada a constituir o maior obstáculo à psicanálise, converte-se em
sua mais poderosa aliada quando se consegue detectá-la a cada surgimento
e traduzi-la para o paciente.

Fui obrigado a falar da transferência porque somente através desse fator
pude esclarecer as particularidades da análise de Dora. O que constitui
seu grande mérito e que a fez parecer adequada para uma primeira
publicação introdutória, a saber, sua transparência incomum, está
intimamente ligado a seu grande defeito, que levou a sua interrupção
prematura. Não consegui dominar a tempo a transferência; graças à
solicitude com que Dora punha à minha disposição no tratamento uma parte
do material patogênico, esqueci a precaução de estar atento aos
primeiros sinais da transferência que se preparava com outra parte do
mesmo material, ainda ignorada por mim. Desde o início ficou claro que
em sua fantasia eu substituía seu pai, o que era fácil de compreender em
vista de nossa diferença de idade. Dora chegou até a me comparar com ele
conscientemente, buscando, angustiada, assegurar-se de minha completa
sinceridade para com ela, já que seu pai "preferia sempre o segredo e os
rodeios tortuosos". Depois, ao surgir o primeiro sonho, no qual ela se
alertava a abandonar o tratamento tal como antes deixara a casa do Sr.
K., eu mesmo deveria ter-me precavido, dizendo-lhe: "Agora você fez uma
transferência do Sr. K. para mim. Acaso terá notado algo que a leve a
suspeitar de más intenções semelhantes às do Sr. K. (diretamente ou por
meio de alguma sublimação)? Ou será que algo em mim chamou sua atenção,
ou que você soube de alguma coisa a meu respeito que me fez cair em suas
graças, como lhe ocorreu antes com o Sr. K.?" Então a atenção dela
ter-se-ia voltado para algum detalhe de nosso relacionamento, em minha
pessoa ou nas minhas condições, por trás do qual se esconderia algo
análogo, mas incomparavelmente mais importante, a respeito do Sr. K.; e
mediante a resolução dessa transferência a análise teria obtido acesso a
um novo material mnêmico, provavelmente ligado a fatos reais. Mas fiquei
surdo a essa primeira advertência, pensando haver tempo, de sobra, já
que não se apresentavam outros estágios da transferência e ainda não se
esgotara o material para análise. Assim, fui surpreendido pela
[transferência]{.underline} e, por causa desse "*x*" que me fazia
lembrar-lhe o Sr. K., ela se vingou de mim como queria vingar-se dele, e
me abandonou como se acreditara enganada e abandonada por ele. Assim,
*atuou* uma parte essencial de suas lembranças e fantasias, em vez de
reproduzi-las no tratamento. Naturalmente, não sei dizer qual era esse
"*x*": desconfio que se relacionasse com dinheiro, ou com ciúmes de uma
outra paciente que, uma vez curada, continuara a manter relações com
minha família. Quando as transferências se deixam abarcar precocemente
na análise, o curso desta é opacificado e retardado, mas sua existência
fica mais assegurada contra as resistências repentinas e insuperáveis.

No segundo sonho de Dora, a transferência é substituída por diversas
alusões claras. Quando ela o narrou, eu ainda não sabia (só fiquei
sabendo dois dias depois) que só nos restavam *duas horas* de trabalho,
o mesmo tempo que ela passara em frente à Madona Sistina (ver em \[1\])
e também, introduzindo uma correção (duas horas em vez de duas horas e
meia), o que lhe fora indicado como a extensão do trajeto ao redor do
lago, que ela [não]{.underline} seguira (ver em \[1\]). As aspirações e
a espera no sonho, relacionadas com o rapaz na Alemanha e provenientes
da espera de que o Sr. K. pudesse casar-se com ela, já se haviam
expressado na transferência dias antes: o tratamento se prolongava muito
e ela não tinha paciência de esperar tanto, muito embora, nas primeiras
semanas, houvesse demonstrado discernimento suficiente para escutar, sem
fazer tais objeções, meu anúncio de que seu pleno restabelecimento
talvez requeresse um ano. A recusa a ser acompanhada e a preferência por
ir sozinha, manifestas no sonho e igualmente originárias da visita à
galeria de Dresden, eram algo que eu próprio deveria experimentar no dia
marcado. Tinham sem dúvida esse sentido: "Já que todos os homens são tão
detestáveis, prefiro não me casar. Esta é minha [vingança]{.underline}."

Quando, no decorrer do tratamento, as moções de crueldade e os motivos
de vingança já usados na vida do paciente para sustentar seus sintomas
transferem-se para o médico, antes que ele tenha tido tempo de
afastá-los de sua pessoa reconduzindo-os a suas origens, não surpreende
que o estado do enfermo não exiba a influência de seu empenho
terapêutico. De que maneira pode o doente vingar-se com mais eficácia do
que demonstrando, em sua própria pessoa, quão impotente e incapaz é o
médico? Ainda assim, não me inclino a subestimar o valor terapêutico nem
mesmo de tratamentos tão fragmentários quanto foi o de Dora.

Só depois de decorridos quinze meses do término do tratamento e da
redação deste texto recebi notícias do estado de minha paciente e, por
conseguinte, dos resultados da terapia. Numa data nada indiferente, o
dia 1º de abril - sabemos que as indicações temporais nunca foram
desprovidas de sentido para ela -, Dora apresentou-se diante de mim para
concluir sua história e pedir-me ajuda novamente, mas uma olhadela para
sua expressão revelou-me que ela não levava a sério esse pedido. Nas
quatro ou cinco semanas após deixar o tratamento ela andou numa
"atrapalhação", segundo disse. Sobreveio então uma grande melhora: os
ataques rarearam e seu estado de ânimo se elevou. Em maio daquele ano
morreu um dos filhos do casal K., que sempre fora doentio. Ela
aproveitou a oportunidade dessa perda para fazer-lhes uma visita de
condolências, e os K. a receberam como se nada houvesse acontecido
naqueles últimos três anos. Nessa ocasião, ela se reconciliou com eles,
vingou-se deles e levou seu assunto a uma conclusão que lhe foi
satisfatória. À mulher, disse: "Sei que você tem um relacionamento com
papai", e esta não o negou. Quanto ao marido, provocou-o a confessar a
cena do lago antes contestada por ele, e levou ao pai essa notícia
justificatória. Desde então não retomou seu relacionamento com essa
família.

Depois disso, ela foi muito bem até meados de outubro, época em que lhe
sobreveio outro ataque de afonia que perdurou três semanas. Surpreso
diante dessa comunicação, perguntei-lhe se tinha havido algo que
ensejasse isso e soube que o ataque se seguira a um susto violento. Ela
vira alguém ser atropelado por uma carruagem. Por fim, saiu-se com a
informação de que o acidente não atingira outra pessoa senão o Sr. K.
Deparara com ele na rua um dia, num lugar de tráfego intenso; ele se
quedara diante dela, como que desconcertado, e nesse estado de
[distração]{.underline} fora derrubado por uma carruagem. A propósito,
ela se convencera de que ele havia escapado sem nenhum dano
considerável. Ainda lhe causava uma ligeira emoção ouvir falar no
relacionamento de seu pai com a Sra. K., mas ela já não se imiscuía
nisso. Estava dedicada a seus estudos e não pensava em se casar.

Viera buscar minha ajuda por causa de uma nevralgia facial do lado
direito, que agora persistia dia e noite. - Desde quando? perguntei-lhe.
"Exatamente há [quatorze dias]{.underline}." Não pude deixar de sorrir,
pois foi-me possível demonstrar-lhe que justamente quatorze dias antes
ela lera uma [notícia]{.underline} referente a mim nos jornais, o que
ela confirmou (isso foi em 1902).

A suposta nevralgia facial correspondia, portanto, a uma autopunição, ao
remorso pela bofetada que ela dera naquele dia no Sr. K. e pela
transferência vingativa daí feita para mim. Não sei que tipo de auxílio
ela queria pedir-me, mas prometi perdoá-la por ter-me privado da
satisfação de livrá-la muito mais radicalmente de seus padecimentos.

Passaram-se novamente vários anos desde sua visita. A moça se casou, e
por certo com aquele rapaz que, se todos os indícios não me
[enganam]{.underline}, fora mencionado em suas associações no início da
análise do segundo sonho. Tal como o primeiro sonho significara o
afastamento do homem amado em direção ao pai, ou seja, a fuga da vida
para a doença, esse segundo sonho anunciou que ela se desprenderia do
pai e ficaria recuperada para a vida.

**TRÊS ENSAIOS SOBRE A TEORIA DA SEXUALIDADE (1905)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DREI ABHANDLUNGEN ZUR SEXUAL THEORIE

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1905 Leipzig e Viena: Deuticke, ii + 83 págs.
>
> 1910 2ª Ed., Leipzig e Viena: Deuticke, iii + 87 págs. (Com
> acréscimos)
>
> 1915 3ª Ed., Leipzig e Viena: Deuticke, vi + 101 págs. (Com
> acréscimos)
>
> 1920 4ª Ed., Leipzig e Viena: Deuticke: viii + l04 págs. (Com
> acréscimos)
>
> 1922 5ª Ed., Leipzig e Viena: Deuticke: viii + l04 págs. (Sem
> alterações)
>
> 1924 *G.S*., 5, 3-119 (Com acréscimos)
>
> 1925 6ª Ed., Leipzig e Viena: Deuticke, 120 págs. (= *G S*. 5)
>
> 1942 G.W., 5, 29-145 (Sem alterações)
>
> 1972 S.A., 5, pp. 37-145.

"Vorwort zur vierten Auflage"

1920 Int. Z. *Psychoanal*., 6, p. 247.

1920 Leipzig e Viena: Deuticke, pp. vii-viii.

1922 Leipzig e Viena: Deuticke, pp. vii-viii.

1924 G.S., 5, pág. 5.

1925 Leipzig e Viena: Deuticke, p. 5.

1942 *G.W*., 5, pp. 31-2.

1972 *S.A*., 5, pp. 45-6.

\(b\) TRADUÇÕES EM INGLÊS:

Three Contributions to the Sexual Theory

> 1910 Nova York: Journal of Nerv. and Ment. Dis. Publ. Co. (Série de
> Monografias nº 7), x + 91 págs. (Trad. de A.A. Brill; Introd. de J.J.
> Putnam.)

Three Contributions to the Theory of Sexc

> 1916 2ª Ed. da de 1910, acima, xi + 117 págs. (Com acréscimos)

1918 3ª Ed., xii + 117 págs.

1930 4ª Ed., xiv + l04 págs. (Revisada)

> 1938 *Basic Writings*, 553-629 (Reedição da ed. de 1930, acima.)

*Three Essays on the Theory of Sexuality*

> 1949 Londres: Imago Publishing Co., 133 págs. (Trad. de James
> Strachey.)

A presente tradução \[inglesa\] é uma versão corrigida e ampliada da que
se publicou em 1949.

*Os Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade*, juntamente com *A
Interpretação dos Sonhos*, figuram sem dúvida como as contribuições mais
significativas e originais de Freud para o conhecimento humano. Não
obstante, na forma em que costumamos ler esses ensaios, é difícil
avaliar a natureza exata de seu impacto quando da primeira publicação. É
que, no decorrer de edições sucessivas num período de vinte anos, eles
foram submetidos por seu autor a mais modificações e acréscimos do que
qualquer outro de seus escritos, salvo, talvez, pela própria
*Interpretação dos Sonhos*. Esta edição difere num importante aspecto de
todas as que a antecederam, seja em alemão ou em inglês. Embora se
baseie na sexta edição alemã de 1925, última a ser publicada durante a
vida de Freud, ela indica, com as respectivas datas, todas as alterações
substanciais introduzidas na obra desde sua primeira edição. Em todos os
pontos em que se suprimiu ou modificou grandemente o material nas
edições posteriores, o trecho omitido ou a versão anterior são
fornecidos em notas de rodapé. Isso permitirá ao leitor ter uma noção
mais clara de como eram estes ensaios em sua forma original.

Provavelmente causará surpresa, por exemplo, saber que a íntegra das
seções sobre as teorias sexuais infantis e sobre a organização
pré-genital da libido (ambas no segundo ensaio) só foi acrescentada em
1915, dez anos após a primeira edição do livro. Esse mesmo ano trouxe
também o acréscimo da seção sobre a teoria da libido, no terceiro
ensaio. Menos surpreendente é que os avanços da bioquímica tenham
tornado necessário (em 1920) reescrever o parágrafo sobre as bases
químicas da sexualidade. Nesse ponto, a rigor, a surpresa funciona mais
no sentido inverso, pois a versão original desse parágrafo, aqui
impressa numa nota, mostra a notável antevisão de Freud nesse aspecto e
revela quão pouco se fez necessário alterar suas concepções (ver em
\[1\]).

Entretanto, a despeito dos acréscimos consideráveis feitos ao livro após
sua publicação original, sua essência já estava presente em 1905, sendo
mesmo possível rastrear-lhe as origens até datas ainda mais remotas. A
história completa do interesse de Freud pelo assunto pode agora, graças
à publicação da correspondência com Fliess (1950*a*), ser
pormenorizadamente acompanhada, mas basta-nos aqui indicar seus
contornos gerais. As observações clínicas da importância dos fatores
sexuais na causação da neurose de angústia e da neurastenia,
inicialmente, e das psiconeuroses, mais tarde, foram o que levou Freud
pela primeira vez a uma investigação geral do tema da sexualidade. Suas
primeiras abordagens, durante o início da década de 1890, partiram dos
pontos de vista da fisiologia e da química. Por exemplo, encontra-se uma
hipótese neurofisiológica sobre os processos de excitação e descarga
sexuais na Seção III de seu primeiro artigo sobre a neurose de angústia
(1895*b*); um notável diagrama ilustrando essa hipótese aparece no
Rascunho G das cartas a Fliess, aproximadamente na mesma época, mas já
fora mencionado um ano antes (no Rascunho D). A insistência de Freud nas
bases químicas da sexualidade remonta pelo menos a essa época (mas há
também uma alusão ao tema no Rascunho D, provavelmente datado da
primavera de 1894). Nesse caso, Freud acreditava dever muito às
sugestões de Fliess, como fica demonstrado, entre outros pontos, em suas
associações ao famoso sonho da injeção de Irma, no verão de 1895 (*A
Interpretação dos Sonhos*, Capítulo II). Era também a Fliess que devia
algumas sugestões sobre o tema correlato da bissexualidade (ver em
\[1\]), que Freud mencionou numa carta de 6 de dezembro de 1896 (Carta
52) e que, mais tarde, veio a considerar como um "fator decisivo" (ver
em \[1\]), embora sua opinião final sobre a atuação desse fator o tenha
colocado em desacordo com Fliess. É nessa mesma carta de fins de 1896
(Freud, l950*a*, Carta 52) que encontramos a primeira referência às
zonas erógenas (passíveis de estimulação na infância, porém mais tarde
sufocadas) e a seus vínculos com as perversões. No início do mesmo ano
(Rascunho K, de 1º de janeiro de 1896) - e aqui podemos ver indícios de
uma abordagem mais psicológica -, surge também uma discussão sobre as
forças recalcadoras, o asco, a vergonha e a moral.

Contudo, embora tantos elementos da teoria de Freud sobre a sexualidade
já estivessem em sua mente por volta de 1896, sua pedra angular ainda
estava por ser descoberta. Desde os primórdios tinha havido uma suspeita
de que os fatores casuais da histeria remontavam à infância; há uma
alusão a esse fato nos parágrafos iniciais da "Comunicação Preliminar"
de Breuer e Freud, de 1893. Por volta de 1895 (ver, por exemplo, a Parte
II do "Projeto", impressa como um apêndice à correspondência com
Fliess), Freud dispunha de uma explicação completa da histeria, com base
nos efeitos traumáticos da sedução sexual na primeira infância. Durante
todos esses anos anteriores a 1897, porém, a sexualidade infantil era
encarada como nada além de um fator latente, passível de vir à luz, com
resultados desastrosos, somente pela intervenção de um adulto. É verdade
que se poderia supor uma aparente exceção a isso a partir do contraste
traçado por Freud entre a causação da histeria e a da neurose obsessiva:
a primeira, afirmava ele, remontava a experiências sexuais *passivas* na
infância, ao passo que a segunda se originaria em experiências *ativas*.
Mas Freud deixa muito claro, em seu segundo ensaio sobre "As
Neuropsicoses de Defesa" (1896*b*), onde essa distinção é traçada, que
as experiências ativas subjacentes à neurose obsessiva são
invariavelmente *precedidas* por experiências passivas, donde, mais uma
vez, a mobilização da sexualidade infantil se deveria, em última
análise, à interferência externa. Foi somente no verao de 1897 que Freud
se viu forçado a abandonar sua teoria da sedução. Anunciou esse
acontecimento em sua carta a Fliess de 21 de setembro (Carta 69), e sua
descoberta quase simultânea do complexo de Édipo, feita em sua
auto-análise (Cartas 70 e 71, de 3 e 15 de outubro), levou
inevitavelmente ao reconhecimento de que as moções sexuais atuavam
normalmente nas crianças de mais tenra idade, sem nenhuma necessidade de
estimulação externa. Com essa descoberta, a teoria sexual de Freud
estava realmente completa.

Levou alguns anos, porém, para que ele acatasse por inteiro sua própria
descoberta. Num trecho do ensaio sobre "A Sexualidade na Etiologia das
Neuroses" (1898*a*), por exemplo, ele se pronuncia ora a favor, ora
contra ela. De um lado, afirma que as crianças são "capazes de todas as
funções sexuais psíquicas e de muitas das somáticas" e que é errôneo
supor que sua vida sexual só comece na puberdade. De outro lado,
entretanto, declara que "a organização e a evolução da espécie humana
buscam evitar qualquer atividade sexual considerável na infância", que
as forças motoras sexuais dos seres humanos devem ser armazenadas e
somente liberadas na puberdade, e que isso explica por que as
experiências sexuais infantis estão fadadas a ser patogênicas. O
importante, prossegue ele, são os *efeitos posteriores* produzidos por
tais experiências na maturidade, graças ao desenvolvimento do aparelho
sexual somático e psíquico ocorrido no entretempo. Até mesmo na primeira
edição de *A Interpretação dos Sonhos* (1900*a*) vê-se um trecho
curioso, ao final do Capítulo III (ver em \[1\]), onde Freud comenta que
temos "em alta conta a felicidade da infância, por ser ela ainda
inocente de desejos sexuais". (Uma nota corretiva foi acrescentada a
esse trecho em 1911, por sugestão de Jung, segundo afirma Ernest Jones.)
Isso foi, sem dúvida, um remanescente de um rascunho inicial do livro,
pois em outros trechos (por exemplo, na discussão do complexo de Édipo
no Capítulo V) ele escreve, de maneira perfeitamente inequívoca, sobre a
existência de desejos sexuais mesmo nas crianças normais. E é evidente
que, ao redigir seu caso clínico de "Dora" (no início de 1901), já
estavam firmemente estabelecidas as linhas principais de sua teoria da
sexualidade. (Ver em \[1\].)

Ainda assim, porém, Freud não tinha pressa em publicar seus resultados.
Concluída e prestes a ser lançada *A Interpretação dos Sonhos*, em 11 de
outubro de 1899 (Carta 121), escreveu ele a Fliess: "É possível que uma
teoria da sexualidade seja a sucessora imediata do livro dos sonhos." E,
decorridos três meses, em 26 de janeiro de 1900 (Carta 128): "Estou
colhendo material para a teoria sexual e esperando que alguma centelha
inflame o material já acumulado." Mas a centelha demoraria muito a
surgir. Salvo pelo pequeno ensaio *Sobre os Sonhos* e *pela
Psicopatologia da Vida Cotidiana*, ambos lançados antes do outono de
1901, Freud nada publicou de importante nos cinco anos que se seguiram.

E então, repentinamente, em 1905, lançou três obras fundamentais: seu
livro sobre *O Chiste*, os *Três Ensaios* e o caso clínico de "Dora". É
certo que este último fora escrito, em sua maior parte, quatro anos
antes (ver a partir de \[1\]), sendo publicado em outubro e novembro de
1905. As outras duas obras foram lançadas quase simultaneamente alguns
meses antes, embora se ignorem as datas exatas (ver uma discussão mais
extensa a esse respeito no Prefácio do Editor ao livro sobre o chiste
(1905*c*), em \[1\]).

Nas edições alemãs, as seções só aparecem numeradas no primeiro ensaio,
e mesmo neste, a rigor, antes de 1924, só eram numeradas até a metade do
texto. Para facilitar as referências, estendemos aqui a numeração das
seções ao segundo e terceiro ensaios.

PREFÁCIO À SEGUNDA EDIÇÃO

O autor, que não se deixa enganar sobre as lacunas e obscuridades deste
pequeno escrito, ainda assim resistiu à tentação de incorporar-lhe os
resultados das investigações dos últimos cinco anos, por não querer
destruir seu caráter de documento unitário. Por isso reproduz o texto
original com alterações míninas e se contenta em acrescentar algumas
notas de rodapé, que se distinguem das antigas por levarem um asterisco.
Ademais, é seu fervoroso desejo que este livro envelheça rapidamente,
obtida uma aceitação universal para o que outrora trouxe de novo e
substituídas as imperfeições que contém por teses mais corretas.

Viena, dezembro de 1909.

PREFÁCIO À TERCEIRA EDIÇÃO

Depois de observar por um decênio a recepção e os efeitos deste livro,
cabe-me dotar esta terceira edição de algumas observações prévias
destinadas a corrigir mal-entendidos e expectativas irrealizáveis em
relação a ele. É preciso frisar, acima de tudo, que a exposição aqui
encontrada parte inteiramente da experiência médica cotidiana, à qual os
resultados da investigação psicanalítica pretendem trazer aprofundamento
e relevância científica. Os *Tres Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade*
não podem conter nada além daquilo que a psicanálise precisa supor ou
permite confirmar. Exclui-se, portanto, a possibilidade de que algum dia
se ampliem a ponto de constituir uma "teoria sexual", e é compreensível
que não tomem posição acerca de muitos problemas importantes da vida
sexual. Mas nem por isso se deve acreditar que tais capítulos omitidos
desse grande tema sejam desconhecidos do autor, ou que este os tenha
desprezado por considerá-los secundários.

A subordinação deste escrito às experiências psicanalíticas, que levaram
a sua redação, mostra-se ainda não apenas na escolha do material, como
também em sua ordenação. Ao longo de todo ele observa-se uma certa
seqüência de instâncias, dá-se prioridade aos fatores acidentais,
deixam-se em segundo plano os fatores disposicionais, e o
desenvolvimento ontogenético é considerado antes do filogenético. É que
o acidental desempenha na análise o papel preponderante, sendo esta
dominada por ele quase por completo; o disposicional só vem à luz por
trás dele, como algo despertado pelo vivenciar, mas cuja apreciação
ultrapassa amplamente o campo de trabalho da psicanálise.

Uma proporção semelhante domina a relação entre a ontogênese e a
filogênese. A ontogênese pode ser vista como uma repetição da
filogênese, na medida em que esta não seja modificada por uma vivência
mais recente. A predisposição filogenética faz-se notar por trás do
processo ontogenético. No fundo, porém, a predisposição é justamente o
precipitado de uma vivência prévia da espécie, à qual se vem agregar a
experiência mais nova do indivíduo como soma dos fatores acidentais.

Junto a sua total dependência da investigação psicanalítica, devo
destacar, como característica desse meu trabalho, sua deliberada
dependência da investigação biológica. Evitei cuidadosamente introduzir
expectativas científicas provenientes da biologia sexual geral, ou da
biologia das espécies animais em particular, no estudo da função sexual
do ser humano que nos é possibilitado pela técnica da psicanálise. A
rigor, meu objetivo foi sondar o quanto se pode apurar sobre a biologia
da vida sexual humana com os meios acessíveis à investigação
psicológica; era-me lícito assinalar os pontos de contato e concordância
resultantes dessa investigação, mas não havia por que me desconcertar
com o fato de o método psicanalítico, em muitos pontos importantes,
levar a opiniões e resultados consideravelmente diversos dos de base
meramente biológica.

Introduzi nesta terceira edição um número abundante de inserções, mas
renunciei a identificá-las, como na edição anterior, mediante algum
sinal particular. O trabalho científico em nosso campo teve seu
progresso lentificado nos últimos tempos, mas era indispensável uma
certa complementação deste escrito caso se pretendesse mantê-lo em
contato com a literatura psicanalítica mais recente.

Viena, outubro de 1914.

PREFÁCIO À QUARTA EDIÇÃO

Dissipadas as correntes da guerra, pode-se verificar com satisfação que
o interesse pela psicanálise permanece ileso no mundo em geral, Mas nem
todas as partes da doutrina tiveram o mesmo destino. As colocações e
constatações puramente psicológicas da psicanálise sobre o inconsciente,
o recalcamento, o conflito que leva à doença, o lucro extraído da
doença, os mecanismos da formação de sintomas etc., gozam de crescente
reconhecimento e são consideradas até mesmo por aqueles que em princípio
as contestam. Mas a parte da doutrina que faz fronteira com a biologia,
cujas bases são fornecidas neste pequeno escrito, continua a enfrentar
um dissenso indiminuto, e as próprias pessoas que por algum tempo se
ocuparam intensamente da psicanálise foram movidas a abandoná-la para
abraçar novas concepções, destinadas a restringir mais uma vez o papel
do fator sexual na vida anímica normal e patológica.

Ainda assim, não posso decidir-me pela suposição de que essa parte da
doutrina psicanalítica possa afastar-se muito mais que as outras da
realidade apurada. A memória e o reexame constantemente reiterado
dizem-me que ela brotou de uma observação igualmente esmerada e isenta
de expectativas; ademais, o esclarecimento dessa dissociação percebida
no reconhecimento público não apresenta nenhuma dificuldade. Em primeiro
lugar, os primórdios aqui descritos da vida sexual humana só podem ser
confirmados por investigadores que tenham paciência e habilidade técnica
suficientes para reconduzir a análise até os primeiros anos da infância
do paciente. É freqüente, ademais, não haver possibilidade disso,
porquanto a prática médica exige que se despache com mais rapidez,
aparentemente, o caso patológico. Salvo pelos médicos que exercem a
psicanálise, entretanto, ninguém pode ter acesso algum a esse campo, nem
qualquer possibilidade de formar por si um juízo que não seja
influenciado por suas próprias aversões e preconceitos. Soubessem os
homens aprender através da observação direta das crianças, estes três
ensaios poderiam não ter sido escritos.

Mas convém lembrar ainda que parte do conteúdo deste escrito - a saber,
sua insistência na importância da vida sexual para todas as realizações
humanas e a ampliação aqui ensaiada do conceito de sexualidade - tem
constituído, desde sempre, o mais forte motivo para a resistência que se
opõe à psicanálise. No afã de encontrar tópicos grandiloqüentes,
chegou-se até a falar no "pan-sexualismo" da psicanálise e a fazer a
esta a absurda censura de que ela explicaria "tudo" a partir da
sexualidade. Só é possível assombrar-se com isso quando se esquece quão
confuso e distraído se pode ficar em decorrência dos fatores afetivos.
Já faz um bom tempo que o filósofo Arthur Schopenhauer mostrou aos
homens em que medida seus feitos e interesses são determinados por
aspirações sexuais - o sentido corriqueiro da expressão -, e parece
incrível que todo um mundo de leitores tenha conseguido banir de sua
mente, de maneira tão completa, uma advertência tão impressionante! E
quanto à "ampliação" do conceito de sexualidade, que a análise das
crianças e dos chamados perversos tornou necessária, todos aqueles que
desde seu ponto de vista superior olham desdenhosamente para a
psicanálise deveriam lembrar-se de quanto essa sexualidade ampliada da
psicanálise se aproxima do *Eros* do divino Platão. (Cf. Nachmansohn,
1915.)

Viena, maio de 1920.

AS ABERRAÇÕES SEXUAIS

O fato da existência de necessidades sexuais no homem e no animal
expressa-se na biologia pelo pressuposto de uma "pulsão sexual".
Segue-se nisso a analogia com a pulsão de nutrição: a fome. Falta à
linguagem vulgar \[no caso da pulsão sexual\] uma designação equivalente
à palavra "fome"; a ciência vale-se, para isso, de "libido".

A opinião popular faz para si representações bem definidas da natureza e
das características dessa pulsão sexual. Ela estaria ausente na
infância, far-se-ia sentir na época e em conexão com o processo de
maturação da puberdade, seria exteriorizada nas manifestações de atração
irresistível que um sexo exerce sobre o outro, e seu objetivo seria a
união sexual, ou pelo menos os atos que levassem nessa direção. Mas
temos plena razão para ver nesses dados uma imagem muito infiel da
realidade; olhando-os mais de perto, constata-se que estão repletos de
erros, imprecisões e conclusões apressadas.

Introduzamos aqui dois termos: chamemos de *objeto sexual* a pessoa de
quem provém a atração sexual, e de *alvo sexual* a ação para a qual a
pulsão impele. Assim fazendo, a observação cientificamente esquadrinhada
mostrará um grande número de desvios em ambos, o objeto sexual e o alvo
sexual, e a relação destes com a suposta norma exige uma investigação
minuciosa.

\(1\) DESVIOS COM RESPElTO AO OBJETO SEXUAL

A teoria popular sobre a pulsão sexual tem seu mais belo equivalente na
fábula poética da divisão do ser humano em duas metades - homem e
mulher - que aspiram a unir-se de novo no amor. Por isso causa grande
surpresa tomar conhecimento de que há homens cujo objeto sexual não é a
mulher, mas o homem, e mulheres para quem não o homem, e sim a mulher,
representa o objeto sexual. Diz-se dessas pessoas que são "de sexo
contrário", ou melhor, "invertidas", e chama-se o fato de *inversão*. O
número de tais pessoas é bastante considerável, embora haja dificuldades
em apurá-lo com precisão.

\(A\) A INVERSÃO

COMPORTAMENTO DOS INVERTIDOS

As pessoas em questão comportam-se de maneira muito diversificada em
vários aspectos.

*(a)* Podem ser invertidos *absolutos*, ou seja, seu objeto sexual só
pode ser do mesmo sexo, enquanto o sexo oposto nunca é para eles objeto
de anseio sexual, mas antes os deixa frios ou até lhes desperta aversão
sexual. Quando se trata de homens, essa aversão os incapacita de
praticarem o ato sexual normal, ou então não extraem dessa prática
nenhum gozo.

*(b)* Podem ser invertidos *anfígenos* (hermafroditas sexuais), ou seja,
seu objeto sexual tanto pode pertencer ao mesmo sexo quanto ao outro;
falta à inversão, portanto, o caráter de exclusividade.

*(c)* Podem ser invertidos *ocasionais*, ou seja, em certas condições
externas, dentre as quais destacam-se a inacessibilidade do objeto
sexual normal e a imitação, elas podem tomar como objeto sexual uma
pessoa do mesmo sexo e encontrar satisfação no ato sexual com ela.

Os invertidos mostram ainda um comportamento variado no juízo que fazem
da peculiaridade de sua pulsão sexual. Alguns aceitam a inversão como
algo natural, tal como os normais aceitam a orientação de sua libido, e
defendem energicamente sua igualdade de direitos com os normais. Outros,
porém, rebelam-se contra o fato de sua inversão e a sentem como uma
compulsão patológica.

Outras variações concernem às relações temporais. O traço da inversão
pode vir de longa data no indivíduo, até onde sua memória consegue
alcançar, ou só se ter feito notar em determinada época, antes ou depois
da puberdade. Esse caráter pode conservar-se por toda a vida, ou ser
temporariamente suspenso, ou ainda constituir um episódio no caminho
para o desenvolvimento normal; e pode até exteriorizar-se pela primeira
vez em época posterior da vida, após um longo período de atividade
sexual normal. Observou-se também uma oscilação periódica entre o objeto
sexual normal e o invertido. Particularmente interessantes são os casos
em que a libido se altera no sentido da inversão depois de se ter uma
experiência penosa com o objeto sexual normal.

Em geral, essas diferentes séries de variações coexistem
independentemente umas das outras. Em sua forma mais extrema, talvez se
possa supor regularmente que a inversão existiu desde época muito
prematura e que a pessoa se sente em consonância com sua peculiaridade.

Muitos autores se recusariam a reunir num só conjunto os casos aqui
enumerados e prefeririam frisar as diferenças em vez das semelhanças
entre esses grupos, o que se prende a sua maneira favorita de encarar a
inversão. No entanto, por mais legítimas que sejam essas distinções, é
impossível desconhecer que todos os graus intermediários são
abundantemente encontrados, de modo que o estabelecimento de séries como
que se impõe por si só.

CONCEPÇÃO DA INVERSÃO

A primeira apreciação da inversão consistiu em concebê-la como um sinal
inato de degeneração nervosa, e estava em consonância com o fato de os
observadores médicos terem deparado com ela pela primeira vez em doentes
nervosos ou pessoas que davam a impressão de sê-lo. Essa caracterização
contém dois elementos que devem ser apreciados separadamente: o caráter
inato e a degeneração.

DEGENERAÇÃO

A degeneração está exposta às objeções que se levantam, em geral, contra
o uso indiscriminado dessa palavra. Tornou-se costume imputar à
degeneração todos os tipos de manifestação patológica que não sejam de
origem diretamente traumática ou infecciosa. A classificação dos
degenerados feita por Magnan faz com que nem mesmo a mais primorosa
conformação geral da função nervosa fique excluída da aplicabilidade do
conceito de degeneração. Nessas circunstâncias, pode-se indagar que
benefício e que novo conteúdo possui em geral o juízo "degeneração".
Parece mais oportuno falar em degeneração apenas quando:

\(1\) houver uma conjugação de muitos desvios graves em relação à norma;

\(2\) a capacidade de funcionamento e de sobrevivência parecer em geral
gravemente prejudicada.

Vários fatores permitem ver que os invertidos não são degenerados nesse
sentido legítimo da palavra:

\(1\) Encontra-se a inversão em pessoas que não exibem nenhum outro
desvio grave da norma;

\(2\) Do mesmo modo, encontramo-la em pessoas cuja eficiência não está
prejudicada e que inclusive se destacam por um desenvolvimento
intelectual e uma cultura ética particularmente elevados.

\(3\) Se abstrairmos os pacientes encontrados em nossa experiência
médica e procurarmos abarcar um horizonte mais amplo, depararemos em
duas direções com fatos que impedem que se conceba a inversão como um
sinal de degeneração:

*(a)* É preciso considerar que nos povos antigos, no auge de sua
cultura, a inversão era um fenômeno freqüente, quase que uma instituição
dotada de importantes funções.

*(b)* Ela é extremamente difundida em muitos povos selvagens e
primitivos, ao passo que o conceito de degeneração costuma restringir-se
à civilização elevada (cf. I. Bloch); e mesmo entre os povos civilizados
da Europa, o clima e a raça exercem a mais poderosa influência sobre a
disseminação e o juízo que se faz da inversão.

CARÁTER INATO

Como é compreensível, o caráter inato só é alegado no tocante à primeira
e mais extrema classe dos invertidos, e na verdade com base na
asseveração dessas pessoas de que em nenhum momento de sua vida
mostrou-se a elas outra orientação de sua pulsão sexual. Já a existência
das duas outras classes, especialmente da terceira \[os invertidos
"ocasionais"\], dificilmente se compatibiliza com a concepção de um
caráter inato. Por isso os que sustentam essa opinião tendem a separar o
grupo dos invertidos absolutos de todos os demais, o que tem como
conseqüência a renúncia a uma concepção universalmente válida da
inversão. Assim, a inversão teria um caráter inato numa série de casos,
enquanto noutros poderia ter-se originado de outra maneira.

O oposto disso é a concepção alternativa de que a inversão é um caráter
*adquirido* da pulsão sexual. Ela se apóia nas seguintes considerações:

\(1\) Na vida de muitos invertidos (mesmo absolutos) pode-se demonstrar
a influência de uma impressão sexual prematura cuja conseqüência
duradoura é representada pela inclinação homossexual.

\(2\) Na vida de muitos outros é possível indicar as influências
externas favorecedoras e inibidoras que levaram, em época mais prematura
ou mais tardia, à fixação da inversão (relacionamentos exclusivos com o
mesmo sexo, companheirismo na guerra, detenção em presídios, os riscos
da relação heterossexual, celibato, fraqueza sexual etc.).

\(3\) A inversão pode ser eliminada pela sugestão hipnótica, o que seria
assombroso numa característica inata.

Dentro dessa perspectiva, pode-se até contestar a própria existência de
uma inversão inata. É possível objetar (cf. Havelock Ellis \[1915\]) que
um exame mais rigoroso dos casos reivindicados em prol da inversão inata
provavelmente também traria à luz uma vivência da primeira infância que
foi determinante para a orientação da libido. Essa vivência simplesmente
não se teria preservado na memória consciente da pessoa, mas seria
possível trazê-la de volta à lembrança mediante a influência apropriada.
Segundo esses autores, a inversão só poderia ser qualificada como uma
variação freqüente da pulsão sexual, passível de ser determinada por uma
quantidade de circunstâncias externas de vida.

Mas a aparente certeza assim adquirida chega ao fim através da
observação contrária de que muitas pessoas ficam sujeitas às mesmas
influências sexuais (inclusive na meninice: sedução, masturbação mútua),
sem por isso se tornarem invertidas ou assim continuarem
permanentemente. Somos portanto impelidos à suposição de que a
alternativa inato/adquirido é incompleta, ou então não abarca todas as
situações presentes na inversão.

EXPLICAÇÃO DA INVERSÃO

Nem a hipótese de que a inversão é inata, nem tampouco a conjectura
alternativa de que é adquirida explicam sua natureza. No primeiro caso,
é preciso dizer o que há nela de inato, para que não se concorde com a
explicação rudimentar de que a pessoa traz consigo, em caráter inato, o
vínculo da pulsão sexual com determinado objeto sexual. No outro caso,
cabe perguntar se as múltiplas influências acidentais bastariam para
explicar a aquisição da inversão, sem necessidade de que algo no
indivíduo fosse ao encontro delas. A negação deste último fator, segundo
nossas colocações anteriores, é inadmissível.

O RECURSO À BISSEXUALIDADE

Desde Lydston \[1889\], Kiernan \[1888\] e Chevalier \[1893\] tem-se
recorrido, para esclarecer a possibilidade de uma inversão sexual, a uma
série de idéias que contém uma nova contradição das opiniões populares.
Estas admitem que o ser humano ou é homem ou é mulher. A ciência, porém,
conhece casos em que os caracteres sexuais parecem confusos e é portanto
difícil determinar o sexo, antes de mais nada no campo anatômico. A
genitália dessas pessoas combina caracteres masculinos e femininos
(hermafroditismo). Em casos raros, os dois tipos de aparelho sexual
coexistem plenamente desenvolvidos (hermafroditismo verdadeiro), porém
com muito mais freqüência acham-se ambos atrofiados.

Mas a importância dessas anormalidades está em que elas facilitam de
maneira inesperada a compreensão da formação normal. É que certo grau de
hermafroditismo anatômico constitui a norma; em nenhum indivíduo
masculino ou feminino de conformação normal faltam vestígios do aparelho
do sexo oposto, que persistiram sem nenhuma função como órgãos
rudimentares, ou que se modificaram para tomar a seu encargo outras
funções.

A concepção resultante desses fatos anatômicos conhecidos de longa data
é a de uma predisposição originariamente bissexual, que, no curso do
desenvolvimento, vai-se transformando em monossexualidade, com resíduos
ínfimos do sexo atrofiado.

Era sugestivo transpor essa concepção para o campo psíquico e explicar a
inversão em todas as suas variedades como a expressão de um
hermafroditismo psíquico. E para resolver a questão restaria apenas
constatar uma coincidência regular da inversão com os sinais anímicos e
somáticos do hermafroditismo.

Só que essa expectativa não se realizou. Não é possível imaginar
relações tão estreitas entre o suposto hibridismo psíquico e o
hibridismo anatômico comprovável. O que amiúde se constata nos
invertidos é uma redução generalizada da pulsão sexual (cf. Havelock
Ellis \[1915\]) e uma ligeira atrofia anatômica dos órgãos. Amiúde, mas
de modo algum regularmente ou mesmo predominantemente. Portanto, cabe
reconhecer que a inversão e o hermafroditismo somático são, no conjunto,
independentes entre si.

Tem-se ainda atribuído grande importância aos chamados caracteres
sexuais secundários e terciários e a sua freqüente presença acentuada
nos invertidos (cf. Havelock Ellis \[1915\]). Também nisso há muito de
acerto, mas não se deve esquecer que em geral os caracteres sexuais
secundários e terciários de um sexo aparecem com muitíssima freqüência
no outro; são, portanto, indícios de hermafroditismo, mas nem por isso
revela-se uma mudança do objeto sexual no sentido da inversão.

O hermafroditismo psíquico ganharia corpo se, com a inversão do objeto
sexual, houvesse em paralelo ao menos uma mudança das demais qualidades
anímicas, pulsões e traços de caráter para a variante típica do sexo
oposto. Mas só se pode esperar tal inversão do caráter com alguma
regularidade nas mulheres invertidas, pois nos homens a mais plena
virilidade anímica é compatível com a inversão. A persistir na colocação
de um hermafroditismo psíquico, é preciso acrescentar que suas
manifestações nos diversos campos permitem identificar apenas um ínfimo
condicionamento recíproco. O mesmo se aplica, aliás, ao hibridismo
somático; segundo Halban (1903), também as atrofias de órgãos
específicos e os caracteres sexuais secundários aparecem com bastante
independência uns dos outros.

A doutrina da bissexualidade foi exprimida em sua mais crua forma por um
porta-voz dos invertidos masculinos: "um cérebro feminino num corpo
masculino". Entretanto, ignoramos quais seriam as características de um
"cérebro feminino". A substituição do problema psicológico pelo
anatômico é tão inútil quanto injustificada. A tentativa de explicação
de Krafft-Ebing parece concebida de maneira mais exata que a de Ulrichs,
embora em essência não difira dela; segundo Krafft-Ebing \[1895, 5\], a
disposição bissexual dota o indivíduo tanto de centros cerebrais
masculinos e femininos quanto de órgãos sexuais somáticos. Esses centros
começam a desenvolver-se na época da puberdade, na maioria das vezes sob
a influência das glândulas sexuais, que independem deles na disposição
\[originária\]. Mas a esses "centros" masculinos e femininos aplica-se o
mesmo que dissemos sobre os cérebros masculinos e femininos, e, a
propósito, nem sequer sabemos se cabe presumir, para as funções sexuais,
áreas cerebrais delimitadas ("centros") como as que supomos, por
exemplo, para a fala.

Ainda assim, duas idéias permanecem de pé após essas discussões: de
algum modo, há uma disposição bissexual implicada na inversão, embora
não saibamos em que consiste essa disposição além da formação anatômica;
e lida-se também com perturbações que afetam a pulsão sexual em seu
desenvolvimento.

OBJETO SEXUAL DOS INVERTIDOS

A teoria do hermafroditismo psíquico pressupõe que o objeto sexual dos
invertidos seja o oposto do normal. O homem invertido sucumbiria, como a
mulher, ao encanto proveniente dos atributos masculinos do corpo e da
alma; sentir-se-ia como uma mulher e buscaria o homem.

No entanto, por melhor que isso se aplique a toda uma série de
invertidos, ainda está longe de revelar uma característica universal da
inversão. Não há dúvida alguma de que uma grande parcela dos invertidos
masculinos preserva o caráter psíquico da virilidade, traz relativamente
poucos caracteres secundários do sexo oposto e, com efeito, busca em seu
objeto sexual traços psíquicos femininos. Não fosse assim, seria
incompreensível o fato de a prostituição masculina, que hoje como na
Antigüidade se oferece aos invertidos, copiar as mulheres em todas as
exteriorizações da indumentária e do porte; tal imitação, de outro modo,
ofenderia necessariamente o ideal dos invertidos. Nos gregos, entre os
quais os homens mais viris figuravam entre os invertidos, está claro que
o que inflamava o amor do homem não era o caráter *masculino* do efebo,
mas sua semelhança física com a mulher, bem como seus atributos anímicos
femininos: a timidez, o recato e a necessidade de ensinamentos e
assistência. Mal se tornava homem, o efebo deixava de ser um objeto
sexual para o homem, e talvez ele próprio se transformasse num amante de
efebos. Nesses casos, portanto, como em muitos outros, o objeto sexual
não é do mesmo sexo, mas uma conjugação dos caracteres de ambos os
sexos, como que um compromisso entre uma moção que anseia pelo homem e
outra que anseia pela mulher, com a condição imprescindível da
masculinidade do corpo (da genitália): é, por assim dizer, o reflexo
especular da própria natureza bissexual.

A situação é menos ambígua nas mulheres, entre as quais as invertidas
ativas exibem com particular freqüência os caracteres somáticos e
anímicos do homem e anseiam pela feminilidade em seu objeto sexual,
muito embora, também nesse caso, um conhecimento mais estreito pudesse
revelar uma variedade maior.

ALVO SEXUAL DOS INVERTIDOS

O fato importante a ser retido é que de modo algum se pode chamar de
uniforme a meta sexual dos invertidos. Nos homens, a relação sexual *per
anum* não coincide em absoluto com a inversão; a masturbação é com igual
freqüência seu alvo exclusivo, e as restrições ao alvo sexual - a ponto
de ele ser um mero extravasamento da emoção - são aqui ainda mais comuns
do que no amor heterossexual. Também entre as mulheres invertidas são
múltiplos os alvos sexuais, parecendo privilegiado entre elas o contato
com a mucosa bucal.

CONCLUSÃO

É verdade que nos vemos impossibilitados de esclarecer satisfatoriamente
a origem da inversão a partir do material apresentado até agora, mas
podemos notar que nesta indagação chegamos a um conhecimento que talvez
se revele mais importante para nós do que a solução da tarefa acima.
Chamou-nos a atenção que imaginávamos como demasiadamente íntima a
ligação entre a pulsão sexual e o objeto sexual. A experiência obtida
nos casos considerados anormais nos ensina que, neles, há entre a pulsão
sexual e o objeto sexual apenas uma solda, que corríamos o risco de não
ver em conseqüência da uniformidade do quadro normal, em que a pulsão
parece trazer consigo o objeto. Assim, somos instruídos a afrouxar o
vínculo que existe em nossos pensamentos entre a pulsão e o objeto. É
provável que, de início, a pulsão sexual seja independente de seu
objeto, e tampouco deve ela sua origem aos encantos deste.

\(B\) ANlMAlS E PESSOAS SEXUALMENTE IMATURAS COMO OBJETOS SEXUAIS

Enquanto as pessoas cujos objetos sexuais não pertencem ao sexo
normalmente apropriado, ou seja, os invertidos, afiguram-se ao
observador como uma coletânea de indivíduos talvez bastante válidos em
outros aspectos, os casos em que se escolhem pessoas sexualmente
imaturas (crianças) como objetos sexuais são desde logo encarados como
aberrações esporádicas. Só excepcionalmente as crianças são objetos
sexuais exclusivos; em geral, passam a desempenhar esse papel quando um
indivíduo covarde ou impotente presta-se a usá-las como substituto, ou
quando uma pulsão urgente (impreterível) não pode apropriar-se, no
momento, de nenhum objeto mais adequado. Ainda assim, é esclarecedor
sobre a natureza da pulsão sexual o fato de ela admitir tão ampla
variação e tamanho rebaixamento de seu objeto, coisa que a fome, muito
mais energicamente agarrada a seu objeto, só permitiria nos casos mais
extremos. Uma observação similar é válida quanto à relação sexual com
animais, que não é nada rara, sobretudo entre os camponeses, e onde a
atração sexual parece ultrapassar a barreira da espécie.

Por motivos estéticos, de bom grado se atribuiriam estas e outras
aberrações graves da pulsão sexual à loucura, mas isso não é possível. A
experiência ensina que não se observam entre os loucos quaisquer
perturbações da pulsão sexual diferentes das encontradas entre os
sadios, bem como em raças e classes inteiras. Assim, com a mais insólita
freqüência encontra-se o abuso sexual contra as crianças entre os
professores e as pessoas que cuidam de crianças, simplesmente porque a
eles se oferece a melhor oportunidade para isso. Os loucos apenas exibem
tal aberração em grau intensificado, ou então, o que é particularmente
significativo, elevado a uma prática exclusiva e substituindo a
satisfação sexual normal.

Essa curiosíssima relação entre as variações sexuais e a escala que vai
da saúde à perturbação mental dá o que pensar. Eu opinaria que este
fato, ainda por esclarecer, seria uma indicação de que as moções da vida
sexual, mesmo normalmente, encontram-se entre as menos dominadas pelas
atividades anímicas superiores. Segundo minha experiência, quem é
mentalmente anormal em algum outro aspecto, seja em termos sociais ou
éticos, habitualmente também o é em sua vida sexual. Mas muitos são os
anormais na vida sexual que, em todos os outros pontos, correspondem à
média, e que passaram pessoalmente pelo desenvolvimento cultural humano,
cujo ponto mais fraco continua a ser a sexualidade.

Ora, como resultado mais genérico dessas discussões extrairíamos o
entendimento de que, numa grande quantidade de condições e num número
surpreendentemente elevado de indivíduos, a índole e o valor do objeto
sexual passam para segundo plano. O essencial e constante na pulsão
sexual é alguma outra coisa.

\(2\) DESVIOS COM RESPEITO AO ALVO SEXUAL

Considera-se como alvo sexual normal a união dos genitais no ato
designado como coito, que leva à descarga da tensão sexual e à extinção
temporária da pulsão sexual (uma satisfação análoga à saciação da fome).
Todavia, mesmo no processo sexual mais normal reconhecem-se os
rudimentos daquilo que, se desenvolvido, levaria às aberrações descritas
como *perversões*. É que certas relações intermediárias com o objeto
sexual (a caminho do coito), tais como apalpá-lo e contemplá-lo, são
reconhecidas como alvos sexuais preliminares. Essas atividades, de um
lado, trazem prazer em si mesmas, e de outro, intensificam a excitação
que deve perdurar até que se alcance o alvo sexual definitivo. Além
disso, a um desses contatos, o das mucosas labiais das duas pessoas - o
beijo - , atribuiu-se em muitos povos (dentre eles os mais altamente
civilizados) um elevado valor sexual, apesar de as partes do corpo nele
implicadas não pertencerem ao aparelho sexual, mas constituírem a
entrada do tubo digestivo. Aí estão, portanto, fatores que permitem
ligar as perversões à vida sexual normal e que também são aplicáveis à
classificação delas. As perversões são ou *(a) transgressões* anatômicas
quanto às regiões do corpo destinadas à união sexual, ou *(b) demoras*
nas relações intermediárias com o objeto sexual, que normalmente seriam
atravessadas com rapidez a caminho do alvo sexual final.

\(A\) TRANSGRESSÕES ANATÔMICAS

SUPERVALORIZAÇÃO DO OBJETO SEXUAL

Somente em raríssimos casos a valorização psíquica com que é aquinhoado
o objeto sexual, enquanto alvo desejado da pulsão sexual, restringe-se a
sua genitália; ela se propaga, antes, por todo o seu corpo, e tende a
abranger todas as sensações provenientes do objeto sexual. A mesma
supervalorização irradia-se pelo campo psíquico e se manifesta como uma
cegueira lógica (enfraquecimento do juízo) perante as realizações
anímicas e as perfeições do objeto sexual, e também como uma submissão
crédula aos juízos dele provenientes. Assim é que a credulidade do amor
passa a ser uma fonte importante, se não a fonte originária da
*autoridade*.

Ora, é essa supervalorização sexual que não suporta bem a restrição do
alvo sexual à união dos órgãos genitais propriamente ditos e que
contribui para elevar as atividades ligadas a outras partes do corpo à
condição de alvos sexuais.

A importância desse fator da supervalorização sexual pode ser estudada
em melhores condições no homem, cuja vida amorosa é a única a ter-se
tornado acessível à investigação, enquanto a da mulher, em parte por
causa da atrofia cultural, em parte por sua discrição e insinceridade
convencionais, permanece envolta numa obscuridade ainda impenetrável.

USO SEXUAL DA MUCOSA DOS LÁBIOS E DA BOCA

O uso da boca como órgão sexual é considerado como perversão quando os
lábios (língua) de uma pessoa entram em contato com a genitália de
outra, mas não quando ambas colocam em contato a mucosa labial. Nesta
exceção reside o ponto de ligação com o normal. Quem, por considerá-las
perversões, detesta as outras práticas, certamente usuais desde os
primórdios da humanidade, cede nisso a um claro *sentimento de asco* que
o resguarda de aceitar tal alvo sexual. Mas os limites desse asco são,
muitas vezes, puramente convencionais; aquele que beija com ardor os
lábios de uma bela jovem talvez usasse com asco a escova de dentes dela,
embora não tenha nenhuma razão para supor que sua própria cavidade bucal
seja mais limpa que a da moça. Chama a atenção, aqui, o fator do asco,
que estorva a supervalorização libidinosa do objeto sexual, mas que, por
sua vez, pode ser vencido pela libido. Poder-se-ia ver no asco uma das
forças que levaram à restrição do alvo sexual. Em geral, estas se detêm
ante a genitália. Mas não há dúvida alguma de que também os genitais do
sexo oposto, em si mesmos, podem constituir objetos de asco, e de que
esse comportamento é uma das características de todos os histéricos
(sobretudo as mulheres). A força da pulsão sexual gosta de se exercer na
dominação desse asco. (Ver a partir de \[1\].)

USO SEXUAL DO ORIFÍCIO ANAL

No que concerne ao ânus, reconhece-se com clareza ainda maior do que nos
casos anteriores que é a repugnância que apõe nesse alvo sexual o selo
da perversão. Mas que eu não seja acusado de partidarismo por observar
que a fundamentação desse asco no fato de tal parte do corpo servir à
excreção e entrar em contato com o asqueroso em si - os excrementos -
não é muito mais convincente do que a razão fornecida pelas moças
histéricas para explicar seu asco ante o órgão genital masculino: que
ele serve à micção.

O papel sexual da mucosa do ânus de modo algum se restringe à relação
sexual entre homens, nem tampouco a predileção por ela é característica
da sensibilidade dos invertidos. Parece, ao contrário, que o
*paedicatio* do homem deve seu papel à analogia com o ato praticado com
a mulher, ao passo que a masturbação recíproca é o alvo sexual mais
facilmente encontrado na relação sexual dos invertidos.

SIGNIFICAÇÃO DE OUTRAS PARTES DO CORPO

A propagação do interesse sexual para outras partes do corpo, com todas
as suas variações em princípio nada nos oferece de novo; nada acrescenta
ao conhecimento da pulsão sexual, que nisso não faz senão proclamar sua
intenção de se apoderar do objeto sexual em todos os sentidos. Mas ao
lado da supervalorização sexual apresenta-se, nas transgressões
anatômicas, um segundo fator que é alheio ao conhecimento popular.
Certos lugares do corpo, como as mucosas bucal e anal, que aparecem
repetidamente nessas práticas, como que reivindicam ser considerados e
tratados, eles mesmos, como genitais. Veremos mais adiante que essa
reivindicação se justifica pelo desenvolvimento da pulsão sexual e que é
atendida na sintomatologia de certos estados patológicos.

SUBSTITUIÇÃO IMPRÓPRIA DO OBJETO SEXUAL - FETICHISMO

Uma impressão muito peculiar resulta dos casos em que o objeto sexual
normal é substituído por outro que guarda certa relação com ele, mas que
é totalmente impróprio para servir ao alvo sexual normal. Do ponto de
vista da classificação, por certo teríamos feito melhor em mencionar
esse grupo sumamente interessante de aberrações da pulsão sexual já
entre os desvios com respeito ao objeto sexual, mas o adiamos até tomar
conhecimento do fator da *supervalorização* sexual, da qual dependem
esses fenômenos ligados ao abandono do alvo sexual.

O substituto do objeto sexual geralmente é uma parte do corpo (os pés,
os cabelos) muito pouco apropriada para fins sexuais, ou então um objeto
inanimado que mantém uma relação demonstrável com a pessoa a quem
substitui, de preferência com a sexualidade dela (um artigo de
vestuário, uma peça íntima). Comparou-se esse substituto, não
injustificadamente, com o fetiche em que o selvagem vê seu deus
incorporado.

A transição para os casos de fetichismo com renúncia ao alvo sexual,
seja este normal ou perverso, constitui-se dos casos em que se exige do
objeto sexual uma condição fetichista para que o alvo sexual seja
alcançado (determinada cor dos cabelos, certas roupas, ou mesmo defeitos
físicos). Nenhuma outra variação da pulsão sexual nas raias do
patológico merece tanto o nosso interesse quanto essa, dada a
singularidade dos fenômenos a que dá lugar. Um certo rebaixamento da
aspiração ao alvo sexual normal (fraqueza de execução no aparelho
sexual) parece ser pré-requisito disso em todos os casos. O ponto de
ligação com o normal é proporcionado pela supervalorização
psicologicamente necessária do objeto sexual, que se propaga
inevitavelmente por tudo o que está associativamente ligado ao objeto.
Por isso certo grau desse fetichismo costuma ser próprio do amor normal,
sobretudo nos estágios de enamoramento em que o alvo sexual normal é
inatingível ou sua satisfação parece impedida:

*Schaff mir ein Halstuch von ihrer Brust,*

*Ein Strumpfband meiner Liebeslust*

O caso só se torna patológico quando o anseio pelo fetiche se fixa, indo
além da condição mencionada, e se coloca no lugar do alvo sexual normal,
e ainda, quando o fetiche se desprende de determinada pessoa e se torna
o único objeto sexual. São essas as condições gerais para que meras
variações da pulsão sexual se transformem em aberrações patológicas.

Na escolha do fetiche manifesta-se - como Binet \[1888\] foi o primeiro
a sustentar e como depois se comprovou abundantemente - a influência
persistente de uma impressão sexual recebida, na maioria das vezes, na
primeira infância, o que se pode comparar com a proverbial persistência
do primeiro amor ("*on revient toujours à ses premiers amours*"). Essa
derivação é particularmente clara nos casos em que há apenas um
condicionamento fetichista do objeto sexual. Voltaremos a deparar, em
outro ponto (ver em \[1\]), com a significação das impressões sexuais
precoces.

Em outros casos, o que leva à substituição do objeto pelo fetiche é uma
conexão simbólica de pensamentos que, na maioria das vezes, não é
consciente para a pessoa. Os trajetos dessas conexões nem sempre podem
ser indicados com certeza (o pé, por exemplo, é um antiquíssimo símbolo
sexual que já aparece no mito, e as "peles" decerto devem seu papel de
fetiche à associação com os pêlos do *mons Veneris*). Não obstante, nem
mesmo esse simbolismo parece independer sempre das experiências sexuais
da infância.

\(B\) FIXAÇÕES DE ALVOS SEXUAIS PROVISÓRIOS

SURGIMENTO DE NOVAS INTENÇÕES

Todas as condições externas e internas que dificultam ou adiam a
consecução do alvo sexual normal (impotência, preço elevado do objeto
sexual, riscos do ato sexual) reforçam, como é compreensível, a
tendência a demorar-se nos atos preliminares e a formar a partir deles
novos alvos sexuais, que podem tomar o lugar dos normais. Um exame mais
atento sempre mostra que esses novos propósitos, mesmo os que se
afiguram mais estranhos, já se esboçam no processo sexual normal.

O TOCAR E O OLHAR

Uma certa dose de uso do tato, ao menos para os seres humanos, é
indispensável para que se atinja o alvo sexual normal. Sabe-se também,
universalmente, que fonte de prazer, por um lado, e que afluxo de
excitação renovada, por outro, são proporcionados pelas sensações de
contato com a pele do objeto sexual. Portanto, demorar-se no tocar,
desde que o ato sexual seja levado adiante, dificilmente pode contar
entre as perversões.

O mesmo se dá com o ver, que em última análise deriva do tocar. A
impressão visual continua a ser o caminho mais freqüente pelo qual se
desperta a excitação libidinosa, e é com a transitabilidade desse
caminho - se é que esse tipo de consideração teleológica é permissível -
que conta a seleção natural ao fazer com que o objeto sexual se
desenvolva em termos de beleza. A progressiva ocultação do corpo advinda
com a civilização mantém desperta a curiosidade sexual, que ambiciona
completar o objeto sexual através da revelação das partes ocultas, mas
que pode ser desviada ("sublimada") para a arte, caso se consiga afastar
o interesse dos genitais e voltá-lo para a forma do corpo como um todo.
A demora nesse alvo sexual intermediário do olhar carregado de sexo
surge, em certa medida, na maioria das pessoas normais, e de fato lhes
dá a possibilidade de orientarem uma parcela de sua libido para alvos
artísticos mais elevados. Por outro lado, o prazer de ver
\[escopofilia\] transforma-se em perversão *(a)* quando se restringe
exclusivamente à genitália, *(b)* quando se liga à superação do asco (o
*voyeur* - espectador das funções excretórias), ou *(c)* quando suplanta
o alvo sexual normal, em vez de ser preparatório a ele. Este último é
marcantemente o caso dos exibicionistas, que, se posso deduzi-lo após
diversas análises, exibem seus genitais para conseguir ver, em
contrapartida, a genitália do outro.

Na perversão que aspira a olhar e ser olhado distingue-se um traço
curiosíssimo, do qual nos ocuparemos ainda mais intensamente na
aberração a ser examinada a seguir, ou seja: nela, o alvo sexual
apresenta-se numa configuração dupla, nas formas *ativa* e *passiva*.

A força que se opõe ao prazer de ver, mas pode eventualmente ser
superada por ele (como vimos antes no caso do asco), é a *vergonha*.

SADISMO E MASOQUISMO

A inclinação a infligir dor ao objeto sexual, bem como sua
contrapartida, que são as mais freqüentes e significativas de todas as
perversões, foram denominadas por Krafft-Ebing, em formas ativa e
passiva, de "sadismo" e "masoquismo" (passivo). Outros autores \[p. ex.,
Schrenck-Notzing (1899)\] preferem a designação mais estrita de
*algolagnia*, que destaca o prazer na dor, a crueldade, enquanto os
termos escolhidos por Krafft-Ebing colocam em primeiro plano o prazer em
qualquer forma de humilhação ou sujeição.

No tocante à algolagnia ativa, o sadismo, suas raízes são fáceis de
apontar nas pessoas normais. A sexualidade da maioria dos varões exibe
uma mescla de *agressão*, de inclinação a subjugar, cuja importância
biológica talvez resida na necessidade de vencer a resistência do objeto
sexual de outra maneira que não mediante o ato de *cortejar*. Assim, o
sadismo corresponderia a um componente agressivo autonomizado e
exagerado da pulsão sexual, movido por deslocamento para o lugar
preponderante.

O conceito de sadismo oscila, na linguagem corriqueira, desde uma
atitude meramente ativa ou mesmo violenta para com o objeto sexual até
uma satisfação exclusivamente condicionada pela sujeição e maus-tratos a
ele infligidos. Num sentido estrito, somente este último caso extremo
merece o nome de perversão.

De maneira similar, a designação de "masoquismo" abrange todas as
atitudes passivas perante a vida sexual e o objeto sexual, a mais
extrema das quais parece ser o condicionamento da satisfação ao
padecimento de dor física ou anímica advinda do objeto sexual. O
masoquismo enquanto perversão parece distanciar-se mais do alvo sexual
normal do que sua contrapartida; em primeiro lugar, pode-se pôr em
dúvida se ele aparece alguma vez como fenômeno primário, ou se, pelo
contrário, surge regularmente do sadismo mediante uma transformação. É
freqüente poder-se reconhecer que o masoquismo não é outra coisa senão
uma continuação do sadismo que se volta contra a própria pessoa, que com
isso assume, para começar, o lugar do objeto sexual. A análise clínica
dos casos extremos de perversão masoquista mostra a colaboração de uma
ampla série de fatores (como o complexo de castração e a consciência de
culpa) no exagero e fixação da atitude sexual passiva originária.

A dor, que com isso é superada, alinha-se com o asco e a vergonha que se
opunham à libido como resistência.

O sadismo e o masoquismo ocupam entre as perversões um lugar especial,
já que o contraste entre atividade e passividade que jaz em sua base
pertence às características universais da vida sexual.

Que a crueldade e a pulsão sexual estão intimamente correlacionadas
é-nos ensinado, acima de qualquer dúvida, pela história da civilização
humana, mas no esclarecimento dessa correlação não se foi além de
acentuar o fator agressivo da libido. Segundo alguns autores, essa
agressão mesclada à pulsão sexual é, na realidade, um resíduo de desejos
canibalísticos e, portanto, uma co-participação do aparelho de
dominação, que atende à satisfação de outra grande necessidade
ontogeneticamente mais antiga. Afirmou-se também que toda dor contém em
si mesma a possibilidade de uma sensação prazerosa. Contentamo-nos aqui
em afirmar que o esclarecimento dessa perversão de modo algum tem sido
satisfatório e que, possivelmente, diversas aspirações anímicas nela se
combinam para produzir um efeito único.

A particularidade mais notável dessa perversão reside, porém, em que
suas formas ativa e passiva costumam encontrar-se juntas numa mesma
pessoa. Quem sente prazer em provocar dor no outro na relação sexual é
também capaz de gozar, como prazer, de qualquer dor que possa extrair
das relações sexuais. O sádico é sempre e ao mesmo tempo um masoquista,
ainda que o aspecto ativo ou passivo da perversão possa ter-se
desenvolvido nele com maior intensidade e represente sua atividade
sexual predominante.

Assim, vemos que algumas das inclinações à perversão apresentam-se
regularmente como *pares de opostos*, o que, em conjunto com um material
a ser posteriormente apresentado, pode reivindicar uma elevada
significação teórica. É ainda evidente que a existência do par de
opostos sadismo-masoquismo não é dedutível, em termos imediatistas, da
mescla de agressão. Ao contrário, ficaríamos tentados a relacionar a
presença simultânea desses opostos com a oposição entre masculino e
feminino que se combina na bissexualidade, oposição que amiúde é
substituída na psicanálise pelo contraste entre ativo e passivo.

\(3\) CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE AS PERVERSÕES

VARIAÇÃO E DOENÇA

É natural que os médicos, que inicialmente estudaram as perversões em
exemplos bem marcados e em condições especiais, tenham-se inclinado a
adjudicar-lhes o caráter de um sinal de degeneração ou doença, tal como
havia ocorrido com a inversão. Não obstante, é ainda mais fácil
descartar tal opinião no presente caso. A experiência cotidiana mostrou
que a maioria dessas transgressões, no mínimo as menos graves dentre
elas, são um componente que raramente falta na vida sexual das pessoas
sadias e que é por elas julgado como qualquer outra intimidade. Quando
as circunstâncias são favoráveis, também as pessoas normais podem
substituir durante um bom tempo o alvo sexual normal por uma dessas
perversões, ou arranjar-lhe um lugar ao lado dele. Em nenhuma pessoa
sadia falta algum acréscimo ao alvo sexual normal que se possa chamar de
perverso, e essa universalidade basta, por si só, para mostrar quão
imprópria é a utilização reprobatória da palavra perversão. Justamente
no campo da vida sexual é que se tropeça com dificuldades peculiares e
realmente insolúveis, no momento, quando se quer traçar uma fronteira
nítida entre o que é mera variação dentro da amplitude do fisiológico e
o que constitui sintomas patológicos.

Ainda assim, em muitas dessas perversões a qualidade do novo alvo sexual
é de tal ordem que requer uma apreciação especial. Algumas delas
afastam-se tanto do normal em seu conteúdo que não podemos deixar de
declará-las "patológicas", sobretudo nos casos em que a pulsão sexual
realiza obras assombrosas (lamber excrementos, abusar de cadáveres) na
superação das resistências (vergonha, asco, horror ou dor). Nem mesmo
nesses casos, porém, pode-se ter uma expectativa certeira de que em seus
autores se revelem regularmente pessoas com outras anormalidades graves
ou doentes mentais. Tampouco nesses casos pode-se passar por cima do
fato de que pessoas cuja conduta é normal em outros aspectos colocam-se
como doentes apenas no campo da vida sexual, sob o domínio da mais
irrefreável de todas as pulsões. Por outro lado, a anormalidade
manifesta nas outras relações da vida costuma mostrar invariavelmente um
fundo de conduta sexual anormal.

Na maioria dos casos podemos encontrar o caráter patológico da
perversão, não no conteúdo do novo alvo sexual, mas em sua relação com a
normalidade. Quando a perversão não se apresenta *ao lado* do alvo e do
objeto sexuais normais, nos casos em que a situação é propícia a
promovê-la e há circunstâncias desfavoráveis impedindo a normalidade,
mas antes suplanta e substitui o normal em todas as circunstâncias, ou
seja, quando há nela as características de *exclusividade* e *fixação*,
então nos vemos autorizados, na maioria das vezes, a julgá-la como um
sintoma patológico.

A PARTICIPAÇÃO DO ANÍMICO NAS PERVERSÕES

Talvez justamente nas perversões mais abjetas é que devamos reconhecer a
mais abundante participação psíquica na transformação da pulsão sexual.
Eis aí a obra de um trabalho anímico ao qual não se pode negar, a
despeito de seu resultado atroz, o valor de uma idealização da pulsão. A
onipotência do amor talvez nunca se mostre com maior intensidade do que
nessas aberrações. O mais nobre e o mais vil, por toda parte da
sexualidade, aparecem na mais íntima dependência mútua ("vom Himmel
durch die Welt zur Hölle").

DUAS CONCLUSÕES

Do estudo das perversões resultou-nos a visão de que a pulsão sexual tem
de lutar contra certas forças anímicas que funcionam como resistências,
destacando-se entre elas com máxima clareza a vergonha e o asco. É
lícito conjecturar que essas forças contribuam para circunscrever a
pulsão dentro dos limites considerados normais, e que, caso se
desenvolvam precocemente no indivíduo, antes que a pulsão sexual alcance
a plenitude de sua força, sem dúvida serão elas que irão apontar o rumo
de seu desenvolvimento.

Observamos ainda que algumas das perversões investigadas só se tornam
compreensíveis mediante a convergência de diversos motivos. Se elas
admitem uma análise - uma decomposição -, então devem ser de natureza
composta. Com isso podemos ter um indício de que talvez a própria pulsão
sexual não seja uma coisa simples, mas reúna componentes que voltam a
separar-se nas perversões. A clínica nos alertaria, portanto, para a
existência de *fusões* que perderiam sua expressão como tais na conduta
normal uniforme.

\(4\) A PULSÃO SEXUAL NOS NEURÓTICOS

A PSICANÁLISE

Uma importante contribuição para o conhecimento da pulsão sexual em
pessoas que ao menos se aproximam do normal é extraída de uma fonte
acessível apenas por determinado caminho. Existe apenas um meio de obter
informações exaustivas e sem erro sobre a vida sexual dos chamados
"psiconeuróticos" (\[os que sofrem de\] histeria, neurose obsessiva, da
erroneamente chamada neurastenia, e certamente também de *dementia
praecox* e paranóia): submetê-los à investigação psicanalítica, da qual
se serve o procedimento terapêutico introduzido por Josef Breuer e eu em
1893 e então chamado de "catártico".

Devo primeiramente esclarecer, repetindo o que já disse em outras
publicações, que essas psiconeuroses, até onde chegam minhas
experiências, baseiam-se em forças pulsionais de cunho sexual. Não quero
dizer com isso apenas que a energia da pulsão sexual faz uma
contribuição para as forças que sustentam os fenômenos patológicos (os
sintomas), e sim asseverar expressamente que essa contribuição é a única
fonte energética constante da neurose e a mais importante de todas, de
tal sorte que a vida sexual das pessoas em pauta expressa-se de maneira
exclusiva, ou predominante, ou apenas parcial, nesses sintomas. Como
exprimi em outro lugar \[1905*e*, Posfácio, ver em \[1\]\], os sintomas
são a atividade sexual dos doentes. A prova dessa afirmação deriva do
número crescente de psicanálises de histéricos e outros neuróticos que
venho realizando há vinte e cinco anos, e sobre cujos resultados já
prestei contas minuciosamente em outras publicações, como ainda
continuarei a fazer.

A psicanálise elimina os sintomas dos histéricos partindo da premissa de
que tais sintomas são um substituto - uma transcrição, por assim dizer -
de uma série de processos, desejos e aspirações investidos de afeto, aos
quais, mediante um processo psíquico especial (*o recalcamento*),
nega-se a descarga através de uma atividade psíquica passível de
consciência. Assim, essas formações de pensamento que foram retidas num
estado de inconsciência aspiram a uma expressão apropriada a seu valor
afetivo, a uma *descarga*, e, no caso da histeria, encontram-na mediante
o processo de *conversão* em fenômenos somáticos - justamente os
sintomas histéricos. Pela retransformação sistemática (com a ajuda de
uma técnica especial) dos sintomas em representações investidas de afeto
já agora conscientizadas, fica-se em condições de averiguar com a máxima
precisão a natureza e a origem dessas formações psíquicas antes
inconscientes.

RESULTADOS DA PSICANÁLISE

Verificou-se por esse caminho que os sintomas representam um substituto
de aspirações que extraem sua força da fonte da pulsão sexual.
Harmoniza-se plenamente com isso o que sabemos sobre o caráter dos
histéricos (aqui tomados por modelo de todos os psiconeuróticos) antes
de seu adoecimento, bem como sobre as ocasiões que precipitam a doença.
O caráter histérico permite identificar um grau de *recalcamento sexual*
que ultrapassa a medida normal; uma intensificação da resistência à
pulsão sexual (que já ficamos conhecendo como vergonha, asco e
moralidade); e uma fuga como que instintiva a qualquer ocupação do
intelecto com o problema do sexo, que tem como conseqüência, nos casos
mais acentuados, a manutenção de uma completa ignorância sexual, mesmo
depois de alcançado o período de maturidade sexual.

Esse traço de caráter, tão essencial na histeria, não raro escapa à
observação casual, ficando encoberto pelo segundo fator constitucional
da histeria, ou seja, o desenvolvimento desmedido da pulsão sexual;
somente a análise psicológica sabe desvendá-lo em todas as oportunidades
e solucionar a enigmática contradição da histeria, registrando a
presença desse par de opostos: uma necessidade sexual desmedida e uma
excessiva renúncia ao sexual.

O ensejo para o adoecimento apresenta-se à pessoa de disposição
histérica quando, em conseqüência de sua própria maturação progressiva
ou das circunstâncias externas de sua vida, as exigências reais do sexo
tornam-se algo sério para ela. Entre a premência da pulsão e o
antagonismo da renúncia ao sexual situa-se a saída para a doença, que
não soluciona o conflito, mas procura escapar a ele pela transformação
das aspirações libidinosas em sintomas. Não passa de exceção aparente o
fato de uma pessoa histérica, um homem, por exemplo, adoecer por causa
de uma emoção banal, de um conflito que não gire em torno de um
interesse sexual. Nesses casos, a psicanálise consegue demonstrar
regularmente que a doença foi possibilitada pelo componente sexual do
conflito, que privou os processos anímicos de uma execução normal.

NEUROSE E PERVERSÃO

Boa parte da oposição contra estas minhas teses se esclarece pelo fato
de que a sexualidade, da qual derivo os sintomas psiconeuróticos, é
considerada coincidente com a pulsão sexual normal. Só que a psicanálise
ensina ainda mais. Ela mostra que de modo algum os sintomas surgem
apenas à custa da chamada pulsão sexual normal (pelo menos não de
maneira exclusiva ou predominante), mas que representam a expressão
convertida de pulsões que seriam designadas de *perversas* (no sentido
mais lato) se pudessem expressar-se diretamente, sem desvio pela
consciência, em propósitos da fantasia e em ações. Portanto, os sintomas
se formam, em parte, às expensas da sexualidade *anormal; a neurose é,
por assim dizer, o negativo da perversão*.

A pulsão sexual dos psiconeuróticos permite discernir todas as
aberrações que estudamos como variações da vida sexual normal e como
manifestações da patológica.

*(a)* Na vida anímica de todos os neuróticos (sem exceção) encontram-se
moções de inversão, de fixação da libido em pessoas do mesmo sexo. Sem
uma discussão a fundo é impossível apreciar adequadamente a importância
desse fator para a configuração do quadro patológico; só posso asseverar
que a tendência inconsciente para a inversão nunca está ausente e, em
particular, presta os maiores serviços ao esclarecimento da histeria
masculina.

(*b)* No inconsciente dos psiconeuróticos é possível demonstrar, como
formadoras do sintoma, todas as tendências à transgressão anatômica,
encontrando-se entre elas com particular freqüência e intensidade as que
reivindicam para as mucosas da boca e do ânus o papel dos genitais.

*(c)* Um papel muito destacado entre os formadores de sintomas das
psiconeuroses é desempenhado pelas pulsões parciais, que na maioria das
vezes aparecem como pares de opostos e das quais já tomamos conhecimento
como portadoras de novos alvos sexuais - a pulsão do prazer de ver e do
exibicionismo, e a pulsão de crueldade em suas formas ativa e passiva. A
contribuição desta última é indispensável à compreensão da natureza
sofrida dos sintomas e domina quase invariavelmente uma parte da conduta
social do doente. É também por intermédio dessa ligação da libido com a
crueldade que se dá a transformação do amor em ódio, das moções
afetuosas em moções hostis, que é característica de um grande número de
casos de neurose e até, ao que parece, da paranóia em geral.

O interesse por esses resultados aumenta ainda mais a partir de certas
particularidades dos fatos.

*(a)* Sempre que se descobre no inconsciente uma pulsão desse tipo,
passível de ser pareada com um oposto, em geral pode-se demonstrar que
este último também é eficaz. Toda perversão "ativa", portanto, é
acompanhada por sua contrapartida passiva: quem é exibicionista no
inconsciente é também, ao mesmo tempo, *voyeur*; quem sofre as
conseqüências das moções sádicas recalcadas encontra outro reforço para
seu sintoma nas fontes da tendência masoquista. O completo acordo com a
conduta nas perversões "positivas" correspondentes decerto é muito digno
de nota, embora, nos quadros patológicos, uma ou outra das inclinações
opostas desempenhe o papel preponderante.

*(b)* Nos casos mais patentes de psiconeurose é raro encontrar
desenvolvida apenas uma dessas pulsões perversas; na maioria das vezes
encontramos um grande número delas e, em geral, vestígios de todas. Mas
a intensidade de cada pulsão isolada é independente do desenvolvimento
das outras. Também nesse aspecto o estudo das perversões "positivas"
proporciona uma contrapartida exata.

\(5\) PULSÕES PARCIAIS E ZONAS ERÓGENAS

Se juntarmos o que a investigação das perversões positivas e negativas
nos permitiu averiguar, parecerá plausível reconduzi-las a uma série de
"pulsões parciais" que, no entanto, não são primárias, já que permitem
uma decomposição ulterior. Por "pulsão" podemos entender, a princípio,
apenas o representante psíquico de uma fonte endossomática de
estimulação que flui continuamente, para diferenciá-la do "estímulo",
que é produzido por excitações isoladas vindas de fora. Pulsão,
portanto, é um dos conceitos da delimitação entre o anímico e o físico.
A hipótese mais simples e mais indicada sobre a natureza da pulsão seria
que, em si mesma, ela não possui qualidade alguma, devendo apenas ser
considerada como uma medida da exigência de trabalho feita à vida
anímica. O que distingue as pulsões entre si e as dota de propriedades
específicas é sua relação com suas *fontes* somáticas e seus *alvos*. A
fonte da pulsão é um processo excitatório num órgão, e seu alvo imediato
consiste na supressão desse estímulo orgânico.

Outra hipótese provisória de que não podemos furtar-nos na teoria das
pulsões afirma que os órgãos do corpo fornecem dois tipos de excitação,
baseados em diferenças de natureza química. A uma dessas classes de
excitação designamos como a que é especificamente sexual, e referimo-nos
ao órgão em causa como a "zona erógena" da pulsão parcial que parte
dele.

Nas inclinações perversas que reivindicam para a cavidade bucal e para o
orifício anal um sentido sexual, o papel das zonas erógenas é
imediatamente perceptível. Elas se comportam em todos os aspectos como
uma parte do aparelho sexual. Na histeria, esses lugares do corpo e os
tratos de mucosa que partem deles transformam-se na sede de novas
sensações e de alterações da inervação - e mesmo de processos
comparáveis à ereção -, tal como os próprios órgãos genitais diante das
excitações dos processos sexuais normais.

O sentido das zonas erógenas como aparelhos acessórios e substitutos da
genitália evidencia-se com maior clareza, dentre as psiconeuroses, na
histeria, mas isso não implica que ele deva ser menos valorizado nas
outras formas de doença. Nestas (neurose obsessiva, paranóia), ele é
apenas menos reconhecível, pois a formação dos sintomas se dá em regiões
do aparelho anímico mais afastadas dos centros específicos que dominam o
corpo. Na neurose obsessiva, o que mais se destaca é a significação dos
impulsos que criam novos alvos sexuais e parecem independentes das zonas
erógenas. Não obstante, na escopofilia e no exibicionismo o olho
corresponde a uma zona erógena; no caso da dor e da crueldade como
componentes da pulsão sexual, é a pele que assume esse mesmo papel - a
pele, que em determinadas partes do corpo diferenciou-se nos órgãos
sensoriais e se transmudou em mucosa, sendo assim a zona erógena
πατ εξοχην \[por excelência\].

\(6\) ESCLARECIMENTOS SOBRE A APARENTE PREPONDERÂNCIA DA SEXUALIDADE
PERVERSA NAS PSICONEUROSES

A discussão precedente talvez tenha colocado sob um prisma falso a
sexualidade dos psiconeuróticos. Talvez tenha criado a aparência de que,
em virtude de sua predisposição, os psiconeuróticos aproximam-se
estreitamente dos perversos em sua conduta sexual e se distanciam dos
normais na mesma medida. É bem possível, de fato, que a disposição
constitucional desses doentes contenha, além de um grau desmedido de
recalcamento sexual e de uma intensidade hiperpotente da pulsão sexual,
uma tendência incomum à perversão no sentido mais lato. Ainda assim, a
investigação de casos mais brandos mostra que esta última suposição não
é necessariamente indispensável, ou que, pelo menos, ao formar um juízo
sobre esses efeitos patológicos, é preciso descontar a atuação de um
outro fator. Na maioria dos psiconeuróticos, a doença só aparece depois
da puberdade, a partir das solicitações da vida sexual normal. É contra
esta que se orienta de modo preponderante o recalcamento. Ou então a
doença se instaura mais tardiamente, quando a libido fica privada de
satisfação pelas vias normais. Em ambos os casos a libido se comporta
como uma corrente cujo leito principal foi bloqueado; ela inunda então
as vias colaterais que até ali talvez tivessem permanecido vazias.
Assim, também o que parece ser uma enorme tendência à perversão (apesar
de negativa) nos psiconeuróticos pode estar colateralmente condicionado,
e, em todo caso, deve ser colateralmente intensificado. O fato é que se
tem de alinhar o recalcamento sexual, enquanto fator interno, com os
fatores externos que, como a restrição da liberdade, a inacessibilidade
do objeto sexual normal, os riscos do ato sexual normal etc., permitem
que surjam perversões em indivíduos que, de outro modo, talvez
permanecessem normais.

Nesse aspecto, os diversos casos de neurose podem portar-se de maneira
diferente: num, prepondera a força inata da tendência à perversão,
noutro, o aumento colateral dessa mesma tendência por ser a libido
desviada do alvo e do objeto sexuais normais. Seria errôneo presumir uma
oposição onde existe de fato uma relação de cooperação. A neurose sempre
produz seus efeitos máximos quando a constituição e a vivência cooperam
no mesmo sentido. Uma constituição marcante talvez possa prescindir do
apoio de impressões provenientes da vida, e um grande abalo na vida
talvez provoque a neurose até mesmo numa constituição corriqueira.
Aliás, essa visão da importância etiológica do inato e do acidentalmente
vivenciado é igualmente válida em outros campos.

Entretanto, caso se prefira a hipótese de que uma tendência
particularmente marcante para as perversões é uma das peculiaridades da
constituição psiconeurótica, abre-se a perspectiva de se poder
distinguir uma multiplicidade dessas constituições, segundo a
preponderância inata desta ou daquela zona erógena, desta ou daquela
pulsão parcial. Como acontece com tantas outras coisas nesse campo,
ainda não se investigou se há uma relação especial entre a disposição
perversa e a escolha da forma específica da doença.

\(7\) INDICAÇÃO DO INFANTILISMO DA SEXUALIDADE

Ao demonstrar as moções perversas enquanto formadoras de sintomas nas
psiconeuroses, aumentamos extraordinariamente o número de seres humanos
que poderiam ser considerados perversos. Não é só que os próprios
neuróticos constituam uma classe muito numerosa, há também que levar em
conta que séries descendentes e ininterruptas ligam a neurose, em todas
as suas configurações, à saúde; por isso Moebius pôde dizer, com boas
justificativas, que todos somos um pouco histéricos. Assim, a
extraordinária difusão das perversões força-nos a supor que tampouco a
predisposição às perversões é uma particularidade rara, mas deve, antes,
fazer parte da constituição que passa por normal.

É discutível, como vimos, que as perversões remontem a condições inatas
ou resultem, como supôs Binet quanto ao fetichismo (ver em \[1\]), de
experiências ao acaso. Agora se nos oferece a conclusão de que há sem
dúvida algo inato na base das perversões, mas esse algo *é inato em
todos os seres humanos*, embora, enquanto disposição, possa variar de
intensidade e ser acentuado pelas influências da vida. Trata-se, pois,
das raízes inatas da pulsão sexual dadas pela constituição, as quais,
numa série de casos (as perversões), convertem-se nas verdadeiras
portadoras da atividade sexual (perversa), outras vezes passam por uma
supressão (recalcamento) insuficiente, de tal sorte que podem atrair
indiretamente para si, na qualidade de sintomas patológicos, parte da
energia sexual, e que permitem, nos casos mais favoráveis situados entre
os dois extremos, mediante uma restrição eficaz e outras elaborações, a
origem da chamada vida sexual normal.

Mas devemos dizer ainda que essa suposta constituição que exibe os
germes de todas as perversões só é demonstrável na criança, mesmo que
nela todas as pulsões só possam emergir com intensidade moderada.
Vislumbramos assim a fórmula de que os neuróticos preservaram o estado
infantil de sua sexualidade ou foram retransportados para ele. Desse
modo, nosso interesse volta-se para a vida sexual da criança, e
procederemos ao estudo do jogo de influências que domina o processo de
desenvolvimento da sexualidade infantil até seu desfecho na perversão,
na neurose ou na vida sexual normal.

A SEXUALIDADE INFANTIL

O DESCASO PARA COM O INFANTIL

Faz parte da opinião popular sobre a pulsão sexual que ela está ausente
na infância e só desperta no período da vida designado da puberdade. Mas
esse não é apenas um erro qualquer, e sim um equívoco de graves
conseqüências, pois é o principal culpado de nossa ignorância de hoje
sobre as condições básicas da vida sexual. Um estudo aprofundado das
manifestações sexuais da infância provavelmente nos revelaria os traços
essenciais da pulsão sexual, desvendaria sua evolução e nos permitiria
ver como se compõe a partir de diversas fontes.

É digno de nota que os autores que se ocuparam do esclarecimento das
propriedades e reações do indivíduo adulto tenham prestado muito mais
atenção à fase pré-histórica representada pela vida dos antepassados -
ou seja, atribuído uma influência muito maior à hereditariedade - do que
à outra fase pré-histórica, àquela que se dá na existência individual da
pessoa, a saber, a infância. É que, como se pode supor, a influência
desse período da vida seria mais fácil de compreender e teria direito a
ser considerada antes da influência da hereditariedade. É certo que na
literatura sobre o assunto encontramos notas ocasionais acerca da
atividade sexual precoce em crianças pequenas, sobre ereções,
masturbação e até mesmo atividades semelhantes ao coito. Mas elas são
sempre citadas apenas como processos excepcionais, curiosidades ou
exemplos assustadores de depravação precoce. Nenhum autor, ao que eu
saiba, reconheceu com clareza a normatividade da pulsão sexual na
infância, e, nos escritos já numerosos sobre o desenvolvimento infantil,
o capítulo sobre o "Desenvolvimento Sexual" costuma ser omitido.

AMNÉSIA INFANTIL

A razão dessa estranha negligência pode ser buscada, em parte, nas
considerações convencionais que os autores respeitam em conseqüência de
sua própria criação, e em parte, num fenômeno psíquico que até agora
escapou a qualquer explicação. Refiro-me à singular *amnésia* que, na
maioria das pessoas (mas não em todas!), encobre os primeiros anos da
infância, até os seis ou oito anos de idade. Até o momento, não nos
ocorreu ficar surpresos ante o fato dessa amnésia, e no entanto,
teríamos boas razões para isso. De fato, somos informados de que,
durante esses anos, dos quais só preservamos na memória algumas
lembranças incompreensíveis e fragmentadas, reagíamos com vivacidade
frente às impressões, sabíamos expressar dor e alegria de maneira
humana, mostrávamos amor, ciúme e outras paixões que então nos agitavam
violentamente, e até formulávamos frases que eram registradas pelos
adultos como uma boa prova de discernimento e de uma capacidade
incipiente de julgamento. E de tudo isso, quando adultos, nada sabemos
por nós mesmos. Por que terá nossa memória ficado tão para trás em
relação a nossas outras atividades anímicas? Ora, temos razões para crer
que em nenhuma outra época da vida a capacidade de recepção e reprodução
é maior do que justamente nos anos da infância.

Por outro lado, devemos supor, ou podemos convencer-nos disso mediante a
investigação psicológica de outrem, que as mesmas impressões por nós
esquecidas deixaram, ainda assim, os mais profundos rastros em nossa
vida anímica e se tornaram determinantes para todo o nosso
desenvolvimento posterior. Não há como falar, portanto, em nenhum
declínio real das impressões infantis, mas sim numa amnésia semelhante à
que observamos nos neuróticos em relação às vivências posteriores, e
cuja essência consiste num mero impedimento da consciência
(recalcamento). Mas quais são as forças que efetuam esse recalcamento
das impressões infantis? Quem solucionasse esse enigma teria também
esclarecido a amnésia histérica.

Todavia, não queremos deixar de destacar que a existência da amnésia
infantil fornece um novo ponto de comparação entre o estado anímico da
criança e o dos psiconeuróticos. Já deparamos com outro desses pontos
(ver em \[1\]) quando se impôs a nós a fórmula de que a sexualidade dos
psiconeuróticos preserva o estado infantil ou é reconduzida a ele. E se
a própria amnésia infantil também tiver de ser relacionada com as moções
sexuais da infância?

Aliás, ligar a amnésia infantil à histérica é mais do que um mero jogo
de palavras. A amnésia histérica, que está a serviço do recalcamento, só
é explicável pela circunstância de que o indivíduo já possui um acervo
de traços anêmicos que deixaram de estar à disposição da consciência e
que agora, através de uma ligação associativa, apoderam-se daquilo sobre
o que atuam as forças repulsoras do recalcamento. Pode-se dizer que sem
a amnésia infantil não haveria amnésia histérica. \[Cf. Freud, l950*a*,
Carta 84, de 10 de março de 1898.\]

Creio, pois, que a amnésia infantil, que converte a infância de cada um
numa espécie de época *pré-histórica* e oculta dele os primórdios de sua
própria vida sexual, carrega a culpa por não se dar valor ao período
infantil no desenvolvimento da vida sexual. Um observador isolado não
pode preencher as lacunas assim geradas em nosso conhecimento. Já em
1896 frisei a significação da infância para a origem de certos fenômenos
importantes que dependem da vida sexual, e desde então nunca deixei de
trazer para primeiro plano o fator infantil na sexualidade.

\(1\) O PERÍODO DE LATÊNCIA SEXUAL DA INFÂNCIA E SUAS RUPTURAS

As constatações extraordinariamente amiudadas de moções sexuais
pretensamente excepcionais e anormativas na infância, bem como a
revelação das lembranças infantis do neurótico, até então inconscientes,
talvez permitam traçar o seguinte quadro das condutas sexuais da
infância:

Parece certo que o recém-nascido traz consigo germes de moções sexuais
que continuam a se desenvolver por algum tempo, mas depois sofrem uma
supressão progressiva, a qual, por sua vez, pode ser rompida por avanços
regulares do desenvolvimento sexual ou suspensa pelas peculiaridades
individuais. Nada se sabe ao certo sobre a regularidade e a
periodicidade desse curso oscilante de desenvolvimento. Parece, no
entanto, que a vida sexual da criança costuma expressar-se numa forma
acessível à observação por volta dos três ou quatro anos de idade.

AS INIBIÇÕES SEXUAIS

Durante esse período de latência total ou apenas parcial erigem-se as
forças anímicas que, mais tarde, surgirão como entraves no caminho da
pulsão sexual e estreitarão seu curso à maneira de diques (o asco, o
sentimento de vergonha, as exigências dos ideais estéticos e morais).
Nas crianças civilizadas, tem-se a impressão de que a construção desses
diques é obra da educação, e certamente a educação tem muito a ver com
isso. Na realidade, porém, esse desenvolvimento é organicamente
condicionado e fixado pela hereditariedade, podendo produzir-se, no
momento oportuno, sem nenhuma ajuda da educação. Esta fica inteiramente
dentro do âmbito que lhe compete ao limitar-se a seguir o que foi
organicamente prefixado e imprimi-lo de maneira um pouco mais polida e
profunda.

FORMAÇÃO REATIVA E SUBLIMAÇÃO

Com que meios se erigem essas construções tão importantes para a cultura
e normalidade posteriores da pessoa? Provavelmente, às expensas das
próprias moções sexuais infantis, cujo afluxo não cessa nem mesmo
durante esse período de latência, mas cuja energia - na totalidade ou em
sua maior parte - é desviada do uso sexual e voltada para outros fins.
Os historiadores da cultura parecem unânimes em supor que, mediante esse
desvio das forças pulsionais sexuais das metas sexuais e por sua
orientação para novas metas, num processo que merece o nome de
*sublimação*, adquirem-se poderosos componentes para todas as
realizações culturais. Acrescentaríamos, portanto, que o mesmo processo
entra em jogo no desenvolvimento de cada indivíduo, e situaríamos seu
início no período de latência sexual da infância.

Também sobre o mecanismo desse processo de sublimação pode-se arriscar
uma conjectura. As moções sexuais desses anos da infância seriam, por um
lado, inutilizáveis, já que estão diferidas as funções reprodutoras - o
que constitui o traço principal do período de latência - , e por outro,
seriam perversas em si, ou seja, partiriam de zonas erógenas e se
sustentariam em pulsões que, dada a direção do desenvolvimento do
indivíduo, só poderiam provocar sensações desprazerosas. Por
conseguinte, elas despertam forças anímicas contrárias (moções reativas)
que, para uma supressão eficaz desse desprazer, erigem os diques
psíquicos já mencionados: asco, vergonha e moral.

RUPTURAS DO PERÍODO DE LATÊNCIA

Sem nos iludirmos quanto à natureza hipotética e quanto à clareza
insuficiente de nossos conhecimentos acerca dos processos do período
infantil de latência ou adiamento, voltemos à realidade para indicar que
esse emprego da sexualidade infantil representa um ideal educativo do
qual o desenvolvimento de cada um quase sempre se afasta em algum ponto,
amiúde em grau considerável. Vez por outra irrompe um fragmento de
manifestação sexual que se furtou à sublimação, ou preserva-se alguma
atividade sexual ao longo de todo o período de latência, até a irrupção
acentuada da pulsão sexual na puberdade. Na medida em que prestam alguma
atenção à sexualidade infantil, os educadores portam-se como se
compartilhassem nossas opiniões sobre a construção das forças defensivas
morais à custa da sexualidade, e como se soubessem que a atividade
sexual torna a criança ineducável, pois perseguem como "vícios" todas as
suas manifestações sexuais, mesmo que não possam fazer muita coisa
contra elas. Nós, porém, temos todos os motivos para voltar nosso
interesse para esses fenômenos temidos pela educação, pois deles
esperamos o esclarecimento da configuração originária da pulsão sexual.

\(2\) AS MANIFESTAÇÕES DA SEXUALIDADE INFANTIL

O CHUCHAR

Por motivos que se deduzirão posteriormente, tomaremos como modelo das
manifestações sexuais infantis o chuchar (sugar com deleite), ao qual o
pediatra húngaro Lindner (1879) dedicou um excelente estudo.

O chuchar \[*Ludeln ou Lutschen*\], que já aparece no lactente e pode
continuar até a maturidade ou persistir por toda a vida, consiste na
repetição rítmica de um contato de sucção com a boca (os lábios), do
qual está excluído qualquer propósito de nutrição. Uma parte dos
próprios lábios, a língua ou qualquer outro ponto da pele que esteja ao
alcance - até mesmo o dedão do pé - são tomados como objeto sobre o qual
se exerce essa sucção. Uma pulsão preênsil surgida ao mesmo tempo pode
manifestar-se através de puxadas rítmicas simultâneas do lóbulo da
orelha e apoderar-se de uma parte de outra pessoa (em geral, a orelha)
para o mesmo fim. O sugar com deleite alia-se a uma absorção completa da
atenção e leva ao adormecimento, ou mesmo a uma reação motora numa
espécie de orgasmo. Não raro, combina-se com a fricção de alguma parte
sensível do corpo, como os seios ou a genitália externa. Por esse
caminho, muitas crianças passam do chuchar para a masturbação.

O próprio Lindner reconheceu a natureza sexual dessa ação e a destacou
de maneira irrestrita. Na meninice, o chuchar é freqüentemente
equiparado aos outros "maus costumes" sexuais da criança. De numerosos
pediatras e neurologistas tem-se erguido um protesto muito enérgico
contra essa concepção, parcialmente baseado, sem dúvida, na confusão
entre "sexual" e "genital". Esse protesto levanta uma questão difícil e
irrecusável: por qual característica genérica podemos reconhecer as
manifestações sexuais da criança? Parece-me que a concatenação de
fenômenos que pudemos discernir através da investigação psicanalítica
nos autoriza a ver no chuchar uma manifestação sexual e a estudar
justamente nele os traços essenciais da atividade sexual infantil.

AUTO-EROTlSMO

Temos a obrigação de fazer um exame aprofundado desse exemplo. Como
traço mais destacado dessa prática sexual, salientemos que a pulsão não
está dirigida para outra pessoa; satisfaz-se no próprio corpo, é
*auto-erótica*, para dizê-lo com a feliz denominação introduzida por
Havelock Ellis \[1910\].

Está claro, além disso, que o ato da criança que chucha é determinado
pela busca de um prazer já vivenciado e agora relembrado. No caso mais
simples, portanto, a satisfação é encontrada mediante a sucção rítmica
de alguma parte da pele ou da mucosa. É fácil adivinhar também em que
ocasiões a criança teve as primeiras experiências desse prazer que agora
se esforça por renovar. A primeira e mais vital das atividades da
criança - mamar no seio materno (ou em seus substitutos) - há de tê-la
familiarizado com esse prazer. Diríamos que os lábios da criança
comportaram-se como uma *zona erógena*, e a estimulação pelo fluxo
cálido de leite foi sem dúvida a origem da sensação prazerosa. A
princípio, a satisfação da zona erógena deve ter-se associado com a
necessidade de alimento. A atividade sexual apóia-se primeiramente numa
das funções que servem à preservação da vida, e só depois torna-se
independente delas. Quem já viu uma criança saciada recuar do peito e
cair no sono, com as faces coradas e um sorriso beatífico, há de dizer a
si mesmo que essa imagem persiste também como norma da expressão da
satisfação sexual em épocas posteriores da vida. A necessidade de
repetir a satisfação sexual dissocia-se então da necessidade de absorção
de alimento - uma separação que se torna inevitável quando aparecem os
dentes e o alimento já não é exclusivamente ingerido por sucção, mas é
também mastigado. A criança não se serve de um objeto externo para
sugar, mas prefere uma parte de sua própria pele, porque isso lhe é mais
cômodo, porque a torna independente do mundo externo, que ela ainda não
consegue dominar, e porque desse modo ela se proporciona como que uma
segunda zona erógena, se bem que de nível inferior. A inferioridade
dessa segunda região a levará, mais tarde, a buscar em outra pessoa a
parte correspondente, os lábios. ("Pena eu não poder beijar a mim
mesmo", dir-se-ia subjazer a isso.)

Nem todas as crianças praticam esse chuchar. É de se supor que cheguem a
fazê-lo aquelas em quem a significação erógena da zona labial for
constitucionalmente reforçada. Persistindo essa significação, tais
crianças, uma vez adultas, serão ávidas apreciadoras do beijo, tenderão
a beijos perversos ou, se forem homens, terão um poderoso motivo para
beber e fumar. Caso sobrevenha o recalcamento, porém, sentirão nojo da
comida e produzirão vômitos histéricos. Por força da dupla finalidade da
zona labial, o recalcamento se estende à pulsão de nutrição. Muitas de
minhas pacientes com distúrbios alimentares, *globus hystericus*,
constricção na garganta e vômitos foram, na infância, firmes adeptas do
chuchar.

No chuchar ou sugar com deleite já podemos observar as três
características essenciais de uma manifestação sexual infantil. Esta
nasce apoiando-se numa das funções somáticas vitais, ainda não conhece
nenhum objeto sexual, sendo *auto-erótica*, e seu alvo sexual acha-se
sob o domínio de uma *zona erógena*. Antecipemos que essas
características são válidas também para a maioria das outras atividades
das pulsões sexuais infantis.

\(3\) O ALVO SEXUAL DA SEXUALIDADE INFANTIL

CARACTERÍSTICAS DAS ZONAS ERÓGENAS

Do exemplo do chuchar podemos ainda deduzir várias coisas para a
caracterização do que é uma zona erógena. Trata-se de uma parte da pele
ou da mucosa em que certos tipos de estimulação provocam uma sensação
prazerosa de determinada qualidade. Não há dúvida de que os estímulos
produtores de prazer estão ligados a condições especiais que
desconhecemos. Entre elas, o caráter rítmico deve desempenhar algum
papel, impondo-se aqui a analogia com as cócegas. Menos seguro, parece,
é se o caráter da sensação prazerosa provocada pelo estímulo pode ser
designado de "particular", particularidade esta em que estaria contido
justamente o fator sexual. Em matéria de prazer e desprazer, a
psicologia ainda tateia tanto no escuro que as hipóteses mais prudentes
são as mais recomendáveis. Mais adiante, talvez deparemos com razões que
pareçam sustentar a idéia de uma qualidade particular da sensação
prazerosa.

A propriedade erógena pode ligar-se de maneira mais marcante a certas
partes do corpo. Existem zonas erógenas predestinadas, como mostra o
exemplo do chuchar. Mas esse exemplo ensina também que qualquer outro
ponto da pele ou da mucosa pode tomar a seu encargo as funções de uma
zona erógena, devendo, portanto, ter certa aptidão para isso. Assim, a
qualidade do estímulo, mais do que a natureza das partes do corpo, é que
tem a ver com a produção da sensação prazerosa. A criança chuchadora
perscruta seu corpo para sugar alguma parte dele, que depois, por
hábito, torna-se a preferida; quando tropeça casualmente numa das partes
predestinadas (os mamilos, a genitália), esta decerto retém a
preferência. Uma capacidade de deslocamento inteiramente análoga
reaparece na sintomatologia da histeria. Nessa neurose, o recalcamento
afeta sobretudo as zonas genitais propriamente ditas, e estas transmitem
sua excitabilidade a outras zonas erógenas, de outro modo relegadas na
vida adulta, que então se comportam exatamente como genitais. Além
disso, porém, tal como ocorre no chuchar, qualquer outra parte do corpo
pode ser provida da excitabilidade da genitália e alçada à condição de
zona erógena. As zonas erógenas e histerógenas exibem as mesmas
características.

O ALVO SEXUAL INFANTIL

O alvo sexual da pulsão infantil consiste em provocar a satisfação
mediante a estimulação apropriada da zona erógena que de algum modo foi
escolhida. Essa satisfação deve ter sido vivenciada antes para que reste
daí uma necessidade de repeti-la, e é lícito esperarmos que a natureza
tenha tomado medidas seguras para que essa vivência não fique entregue
ao acaso. Já tomamos conhecimento do que é que promove a satisfação
dessa finalidade no caso da zona labial: é a ligação simultânea dessa
parte do corpo com a alimentação. Ainda depararemos com outros
dispositivos semelhantes como fontes da sexualidade. O estado de
necessidade de repetir uma satisfação transparece de duas maneiras: por
um sentimento peculiar de tensão, que tem, antes, o caráter de
desprazer, e por uma sensação de prurido ou estimulação *centralmente
condicionada* e projetada para a zona erógena periférica. Por isso,
pode-se também formular o alvo sexual de outra maneira: ele viria
substituir a sensação de estimulação projetada na zona erógena pelo
estímulo externo que a abolisse ao provocar a sensação de satisfação.
Esse estímulo externo consiste, na maioria das vezes, numa manipulação
análoga ao sugar.

Está em perfeito acordo com nossos conhecimentos fisiológicos que a
necessidade possa também ser evocada perifericamente, através de uma
modificação real na zona erógena. Só é um tanto estranho que, para ser
abolido, um estímulo pareça exigir a colocação de um segundo no mesmo
lugar.

\(4\) AS MANlFESTAÇÕES SEXUAIS MASTURBATÓRIAS

Só pode alegrar-nos sumamente descobrir que, uma vez compreendida a
pulsão vinda de uma única zona erógena, não temos muito mais coisas
importantes a aprender sobre a atividade sexual das crianças. As
diferenças mais significativas dizem respeito às providências
necessárias à satisfação, que, no caso da zona labial, consistiam no
sugar, e que terão de ser substituídas por outras ações musculares
conforme a posição e a natureza das outras zonas.

ATIVIDADE DA ZONA ANAL

Tal como a zona dos lábios, a zona anal está apta, por sua posição, a
mediar um apoio da sexualidade em outras funções corporais. É de se
presumir que a importância erógena dessa parte do corpo seja
originariamente muito grande. lnteiramo-nos pela psicanálise, não sem
certo assombro, das transmutações por que normalmente passam as
excitações sexuais dela provenientes e da freqüência com que essa zona
conserva durante toda a vida uma parcela considerável de excitabilidade
genital. Os distúrbios intestinais tão freqüentes na infância
providenciam para que não faltem a essa zona excitações intensas. Os
catarros intestinais na mais tenra idade deixam a criança "nervosa",
como se costuma dizer; no adoecimento neurótico posterior, eles têm uma
influência determinante na manifestação somática da neurose e colocam à
disposição dela toda a soma das perturbações intestinais.
Considerando-se a significação erógena da zona rectal, que se preserva
ao menos em sua transmutação, tampouco podemos rir da influência das
hemorróidas, às quais a medicina antiga atribuía tanta importância no
esclarecimento dos estados neuróticos.

As crianças que tiram proveito da estimulabilidade erógena da zona anal
denunciam-se por reterem as fezes até que sua acumulação provoca
violentas contrações musculares e, na passagem pelo ânus, pode exercer
uma estimulação intensa na mucosa. Com isso, hão de produzir-se
sensações de volúpia ao lado das sensações dolorosas. Um dos melhores
presságios de excentricidade e nervosismo posteriores é a recusa
obstinada do bebê a esvaziar o intestino ao ser posto no troninho, ou
seja, quando isso é desejado pela pessoa que cuida dele, ficando essa
função reservada para quando aprouver a ele próprio. Naturalmente, não é
que lhe interesse sujar a cama; ele está apenas providenciando para que
não lhe escape o dividendo de prazer que vem junto com a defecação. Mais
uma vez, os educadores têm razão ao chamarem de perversas \[*schlimm*\]
as crianças que "retardam" essas funções.

O conteúdo intestinal, que, enquanto corpo estimulador, comporta-se
frente a uma área de mucosa sexualmente sensível como precursor de outro
órgão destinado a entrar em ação depois da fase da infância, tem ainda
para o lactante outros importantes sentidos. É obviamente tratado como
parte de seu próprio corpo, representando o primeiro "presente": ao
desfazer-se dele, a criaturinha pode exprimir sua docilidade perante o
meio que a cerca, e ao recusá-lo, sua obstinação. Do sentido de
"presente", esse conteúdo passa mais tarde ao de "bebê", que, segundo
uma das teorias sexuais infantis (ver em \[1\]), é adquirido pela comida
e nasce pelo intestino.

A retenção da massa fecal, a princípio intencionalmente praticada para
tirar proveito da estimulação como que masturbatória da zona anal, ou
para ser empregada na relação com as pessoas que cuidam da criança, é,
aliás, uma das raízes da constipação tão freqüente nos neuropatas. Além
disso, o sentido pleno da zona anal espelha-se no fato de se encontrarem
muito poucos neuróticos que não tenham seus rituais escatológicos
especiais, suas cerimônias e coisas similares, por eles cuidadosamente
mantidos em segredo.

A estimulação masturbatória efetiva da zona anal com a ajuda do dedo,
provocada por uma comichão centralmente determinada ou perifericamente
mantida, não é nada rara nas crianças mais velhas.

ATIVIDADE DA ZONA GENITAL

Entre as zonas erógenas do corpo infantil encontra-se uma que decerto
não desempenha o papel principal nem pode ser a portadora das moções
sexuais mais antigas, mas que está destinada a grandes coisas no futuro.
Nas crianças tanto de sexo masculino quanto feminino, está ligada à
micção (glande, clitóris) e, nas primeiras, acha-se dentro de uma bolsa
de mucosa, de modo que não pode faltar-lhe a estimulação por secreções
que aticem precocemente a excitação sexual. As atividades sexuais dessa
zona erógena, que faz parte dos órgãos sexuais propriamente ditos, são
sem dúvida o começo da futura vida sexual "normal".

Por sua posição anatômica, pelas secreções em que estão banhadas, pela
lavagem e fricção advindas dos cuidados com o corpo e por certas
excitações acidentais (como as migrações de vermes intestinais nas
meninas), é inevitável que a sensação prazerosa que essas partes do
corpo são capazes de produzir se faça notar à criança já na fase de
amamentação, despertando uma necessidade de repeti-la. Considerada a
soma dos dispositivos existentes e ponderando que as providências para
manter a limpeza mal podem atuar de modo diferente da sujeira, custa
evitar a conclusão de que é através do onanismo do lactante, do qual
praticamente nenhum indivíduo escapa, que se estabelece a futura
primazia dessa zona erógena na atividade sexual. A ação que elimina o
estímulo e provoca a satisfação consiste num contato por fricção manual
ou numa pressão (decerto preparada nos moldes de um reflexo) exercida
com a mão ou unindo as coxas. Este último método é de longe o mais
freqüente nas meninas. Nos meninos, a preferência pela mão já indica a
importante contribuição que a pulsão de dominação está destinada a fazer
para a atividade sexual masculina.

A bem da clareza, convém eu indicar que é preciso distinguir três fases
da masturbação infantil. A primeira é própria do período de lactância, a
segunda pertence à breve florescência da atividade sexual por volta do
quarto ano de vida, e somente a terceira corresponde ao onanismo da
puberdade, amiúde o único a ser levado em conta.

A SEGUNDA FASE DA MASTURBAÇÃO INFANTIL

O onanismo do lactante parece desaparecer após um curto prazo, mas seu
prosseguimento ininterrupto até a puberdade pode constituir o primeiro
grande desvio do desenvolvimento a que se aspira para os seres humanos
inseridos na cultura. Em algum momento da infância posterior ao período
de amamentação, comumente antes do quarto ano, a pulsão sexual dessa
zona genital costuma redespertar e novamente durar algum tempo, até ser
detida por uma nova supressão, ou prosseguir ininterruptamente. As
circunstâncias possíveis são muito variadas e só é viável apreciá-las
mediante uma análise mais rigorosa dos casos individuais. Mas todos os
detalhes dessa *segunda* fase de atividade sexual infantil deixam atrás
de si as mais profundas marcas (inconscientes) na memória da pessoa,
determinam o desenvolvimento de seu caráter, caso ela permaneça sadia, e
a sintomatologia de sua neurose, caso venha a adoecer depois da
puberdade. Nesta última eventualidade, constatamos que esse período
sexual foi esquecido e que as lembranças conscientes que o testemunham
foram deslocadas; já afirmei que eu também vincularia a amnésia infantil
normal com essa atividade sexual infantil. Através da investigação
psicanalítica é possível tornar consciente o esquecido e, desse modo,
eliminar uma compulsão que provém do material psíquico inconsciente.

O RETORNO DA MASTURBAÇÃO DA LACTÂNCIA

A excitação sexual do período de lactância retorna nos anos infantis já
indicados, seja como um estímulo de prurido centralmente condicionado,
que exorta a uma satisfação masturbatória, seja como um processo da
natureza de uma polução, que, em analogia com as poluções da maturidade,
chega à satisfação sem a ajuda de ação alguma. Este último caso é o mais
freqüente nas meninas e na segunda metade da infância; não é
inteiramente compreensível em termos do que o condiciona e, muitas
vezes, embora não regularmente, parece ter como premissa um período
anterior de onanismo ativo. A sintomatologia dessas manifestações
sexuais é escassa; o que dá sinal do aparelho sexual ainda não
desenvolvido é, na maioria das vezes, o aparelho urinário, que funciona,
por assim dizer, como tutor dele. A maioria dos chamados distúrbios
vesicais dessa época são perturbações sexuais; a enurese noturna, quando
não representa um ataque epilético, corresponde a uma polução.

Para o reaparecimento da atividade sexual são decisivas as causas
internas e as contingências externas, ambas as quais podem ser
inferidas, nos casos de doença neurótica, a partir da forma dos
sintomas, sendo descobertas com certeza através da investigação
psicanalítica. Sobre as causas internas falaremos mais adiante; as
contingências fortuitas externas ganham nesse período uma importância
grande e duradoura. Em primeiro plano situa-se a influência da sedução,
que trata a criança prematuramente como um objeto sexual e que, em
circunstâncias que causam forte impressão, ensina-a a conhecer a
satisfação das zonas genitais - uma satisfação que ela fica quase sempre
obrigada a renovar pelo onanismo. Tal influência pode provir de adultos
ou de outras crianças; não me é possível admitir que, em meu ensaio
sobre "A Etiologia da Histeria" (1896*c*), eu tenha superestimado sua
freqüência ou sua importância, embora eu ainda não soubesse, na época,
que os indivíduos que permanecem normais podem ter tido na infância as
mesmas experiências, e por isso tenha dado maior valor à sedução do que
aos fatores da constituição e do desenvolvimento sexuais. É evidente que
a sedução não é necessária para despertar a vida sexual da criança,
podendo esse despertar surgir também, espontaneamente, de causas
internas.

DISPOSIÇÃO PERVERSA POLIMORFA

É instrutivo que a criança, sob a influência da sedução, possa tornar-se
perversa polimorfa e ser induzida a todas as transgressões possíveis.
Isso mostra que traz em sua disposição a aptidão para elas; por isso sua
execução encontra pouca resistência, já que, conforme a idade da
criança, os diques anímicos contra os excessos sexuais - a vergonha, o
asco e a moral - ainda não foram erigidos ou estão em processo de
construção. Nesse aspecto, a criança não se comporta de maneira diversa
da mulher inculta média, em quem se conserva a mesma disposição perversa
polimorfa. Em condições usuais, ela pode permanecer sexualmente normal,
mas, guiada por um sedutor habilidoso, terá gosto em todas as perversões
e as reterá em sua atividade sexual. Essa mesma disposição polimorfa, e
portanto infantil, é também explorada pelas prostitutas no exercício de
sua profissão, e no imenso número de mulheres prostituídas ou em quem se
deve supor uma aptidão para a prostituição, embora tenham escapado ao
exercício dela, é impossível não reconhecer nessa tendência uniforme a
toda sorte de perversões algo que é universalmente humano e originário.

PULSÕES PARCIAIS

De resto, a influência da sedução não ajuda a revelar as circunstâncias
iniciais da pulsão sexual, mas antes confunde nossa visão dela, uma vez
que apresenta prematuramente à criança um objeto sexual de que, a
princípio, a pulsão sexual infantil não mostra nenhuma necessidade.
Contudo, devemos admitir que também a vida sexual infantil, apesar da
dominação preponderante das zonas erógenas, exibe componentes que desde
o início envolvem outras pessoas como objetos sexuais. Dessa natureza
são as pulsões do prazer de olhar e de exibir, bem como a de crueldade,
que aparecem com certa independência das zonas erógenas e só mais tarde
entram em relações estreitas com a vida genital, mas que já na infância
se fazem notar como aspirações autônomas, inicialmente separadas da
atividade sexual erógena. A criança pequena é, antes de mais nada,
desprovida de vergonha, e em certos períodos de seus primeiros anos
mostra uma satisfação inequívoca no desnudamento do corpo, com ênfase
especial nas partes sexuais. A contrapartida dessa inclinação tida como
perversa - a curiosidade de ver a genitália de outras pessoas -
provavelmente só se torna manifesta um pouco mais tarde na infância,
quando o obstáculo do sentimento de vergonha já atingiu certo
desenvolvimento. Sob a influência da sedução, a perversão de ver pode
alcançar grande importância na vida sexual da criança. Entretanto,
minhas investigações da meninice tanto de pessoas sadias quanto de
doentes neuróticos forçam-me a concluir que a pulsão de ver pode surgir
na criança como uma manifestação sexual espontânea. As crianças pequenas
cuja atenção foi atraída, em algum momento, para sua própria genitália -
geralmente pela masturbação - costumam dar o passo adicional sem ajuda
externa e desenvolver um vivo interesse pelos genitais de seus
coleguinhas. Dado que as oportunidades de satisfazer tal curiosidade em
geral só se apresentam quando da satisfação das duas necessidades
excrementícias, tais crianças tornam-se *voyeurs*, zelosos espectadores
da micção e da defecação de outrem. Uma vez sobrevindo o recalcamento
dessas inclinações, a curiosidade de ver a genitália alheia (seja do
mesmo sexo ou do sexo oposto) persiste como uma pressão torturante, que
em muitos casos de neurose fornece, posteriormente, a mais poderosa
força impulsora para a formação do sintoma.

Com independência ainda maior das outras atividades sexuais vinculadas
às zonas erógenas desenvolve-se na criança o componente de crueldade da
pulsão sexual. A crueldade é perfeitamente natural no caráter infantil,
já que a trava que faz a pulsão de dominação deter-se ante a dor do
outro - a capacidade de compadecer-se - tem um desenvolvimento
relativamente tardio. É sabido que ainda não se teve êxito na análise
psicológica exaustiva dessa pulsão; podemos supor que o impulso cruel
provenha da pulsão de dominação e surja na vida sexual numa época em que
os genitais ainda não assumiram seu papel posterior. Assim, ela domina
uma fase da vida sexual que mais adiante descreveremos como organização
pré-genital. As crianças que se distinguem por uma crueldade peculiar
para com os animais e os companheiros despertam, em geral
justificadamente, a suspeita de uma atividade sexual intensa e precoce
advinda das zonas erógenas, e mesmo no amadurecimento precoce e
simultâneo de todas as pulsões sexuais, a atividade sexual erógena
parece ser primária. A ausência da barreira da compaixão traz consigo o
risco de que esse vínculo estabelecido na infância entre as pulsões
cruéis e as erógenas torne-se depois indissolúvel na vida.

Desde as *Confissões* de Jean Jacques Rousseau, a estimulação dolorosa
da pele das nádegas tem sido reconhecida por todos os educadores como
uma das raízes erógenas da pulsão passiva de crueldade (masoquismo).
Disso eles concluíram com acerto que o castigo corporal, que quase
sempre incide nessa parte do corpo, deve ser evitado em todas as
crianças cuja libido, através das exigências posteriores da educação
cultural, possa ser forçada para vias colaterais.

\(5\) A INVESTIGAÇÃO SEXUAL INFANTIL

A PULSÃO DE SABER

Ao mesmo tempo em que a vida sexual da criança chega a sua primeira
florescência, entre os três e os cinco anos, também se inicia nela a
atividade que se inscreve na pulsão de saber ou de investigar. Essa
pulsão não pode ser computada entre os componentes pulsionais
elementares, nem exclusivamente subordinada à sexualidade. Sua atividade
corresponde, de um lado, a uma forma sublimada de dominação e, de outro,
trabalha com a energia escopofílica. Suas relações com a vida sexual
entretanto, são particularmente significativas, já que constatamos pela
psicanálise que, na criança, a pulsão de saber é atraída, de maneira
insuspeitadamente precoce e inesperadamente intensa, pelos problemas
sexuais, e talvez seja até despertada por eles.

O ENIGMA DA ESFINGE

Não são interesses teóricos, mas práticos, que põem em marcha a
atividade investigatória na criança. A ameaça trazida para suas
condições existenciais pela chegada conhecida ou suspeitada de um novo
bebê, assim como o medo de que esse acontecimento traga consigo a perda
de cuidados e de amor, tornam a criança pensativa e perspicaz. O
primeiro problema de que ela se ocupa, em consonância com essa história
do despertar da pulsão de saber, não é a questão da diferença sexual, e
sim o enigma; de onde vêm os bebês? Numa distorção facilmente anulável,
esse é também o enigma proposto pela Esfinge de Tebas. Ao contrário, o
fato de existirem dois sexos é inicialmente aceito pela criança sem
nenhuma rebeldia ou hesitação. Para o menino, é natural presumir uma
genitália igual à sua em todas as pessoas que ele conhece, sendo-lhe
impossível conjugar a falta dela com sua representação dessas outras
pessoas.

COMPLEXO DE CASTRAÇÃO E INVEJA DO PÊNIS

Essa convicção é energicamente sustentada pelos meninos, obstinadamente
defendida contra a tradição que logo resulta da observação, e somente
abandonada após sérias lutas internas (o complexo de castração). As
formações substitutivas desse pênis perdido das mulheres desempenham um
grande papel na forma assumida pelas diversas perversões.

A suposição de uma genitália idêntica (masculina) em todos os seres
humanos é a primeira das notáveis e momentosas teorias sexuais infantis.
Tem pouca serventia para a criança que a ciência biológica dê razão a
seu preconceito e tenha de reconhecer o clitóris feminino como um
autêntico substituto do pênis. Já a garotinha não incorre em semelhantes
recusas ao avistar os genitais do menino, com sua conformação diferente.
Está pronta a reconhecê-lo de imediato e é tomada pela inveja do pênis,
que culmina no desejo de ser também um menino, tão importante em suas
conseqüências.

TEORIAS DO NASCIMENTO

Muitas pessoas recordam com clareza a intensidade com que se
interessaram, no período pré-púbere, pela questão da proveniência dos
bebês. As soluções anatômicas então concebidas foram dos mais diversos
tipos: eles sairiam do seio, ou se recortariam do ventre, ou o umbigo se
abriria para deixá-los passar. Fora da análise, é muito raro haver
lembranças de uma investigação correspondente nos primeiros anos da
infância; há muito ela sucumbiu ao recalcamento, mas seus resultados são
uniformes: os filhos chegam quando se come determinada coisa (como nos
contos de fadas) e nascem pelo intestino, como na eliminação de fezes.
Essas teorias infantis fazem lembrar condições existentes no reino
animal, sobretudo a cloaca dos tipos de animais inferiores aos
mamíferos.

A CONCEPÇÃO SÁDICA DA RELAÇÃO SEXUAL

Quando as crianças em tão tenra idade assistem à relação sexual entre
adultos, o que é ensejado pela convicção dos mais velhos de que a
criança pequena não pode entender nada de sexual, elas não podem deixar
de conceber o ato sexual como uma espécie de sevícia ou subjugação, ou
seja, de encará-lo num sentido sádico. A psicanálise também nos permite
verificar que uma impressão dessa natureza na primeira infância
contribui em muito para a predisposição a um deslocamento sádico
posterior do alvo sexual. Ademais, as crianças se ocupam muito com o
problema de saber em que consiste a relação sexual, ou, como dizem elas,
em que consiste ser casado, e costumam buscar a solução do mistério em
alguma atividade conjunta proporcionada pelas funções de micção ou
defecação.

O FRACASSO TÍPICO DA INVESTIGAÇÃO SEXUAL INFANTIL

Em geral, pode-se dizer das teorias sexuais infantis que elas são
reflexos da própria constituição sexual da criança, e que, apesar de
seus erros grotescos, testemunham uma maior compreensão dos processos
sexuais do que se pretenderia de seus criadores. As crianças também
percebem as alterações provocadas na mãe pela gravidez e sabem
interpretá-las corretamente; a fábula da cegonha é amiúde contada a uma
platéia que a recebe com desconfiança profunda, embora quase sempre
silenciosa. Mas como dois elementos permanecem desconhecidos na
investigação sexual infantil, a saber, o papel do sêmen fecundante e a
existência do orifício sexual feminino - os mesmos pontos, aliás, em que
a organização sexual infantil ainda está atrasada -, os esforços do
pequeno investigador são geralmente infrutíferos, e acabam numa renúncia
que não raro deixa como seqüela um prejuízo permanente para a pulsão de
saber. A investigação sexual desses primeiros anos da infância é sempre
feita na solidão; significa um primeiro passo para a orientação autônoma
no mundo e estabelece um intenso alheamento da criança frente às pessoas
de seu meio que antes gozavam de sua total confiança.

\(6\) AS FASES DE DESENVOLVIMENTO DA ORGANIZAÇÃO SEXUAL

Até agora, destacamos como características da vida sexual infantil o
fato de ela ser essencialmente auto-erótica (seu objeto encontra-se no
próprio corpo) e de suas pulsões parciais serem inteiramente
desvinculadas e independentes entre si em seus esforços pela obtenção de
prazer. O desfecho do desenvolvimento constitui a chamada vida sexual
normal do adulto, na qual a obtenção de prazer fica a serviço da função
reprodutora, e as pulsões parciais, sob o primado de uma única zona
erógena, formam uma organização sólida para a consecução do alvo sexual
num objeto sexual alheio.

ORGANIZAÇÕESPRÉ-GENITAIS

O estudo das inibições e perturbações desse processo de desenvolvimento,
com a ajuda da psicanálise, permite-nos identificar os rudimentos e
etapas preliminares de tal organização das pulsões parciais, que ao
mesmo tempo resultam numa espécie de regime sexual. Essas fases da
organização sexual são normalmente atravessadas sem dificuldade,
revelando-se apenas por alguns indícios. Somente nos casos patológicos é
que são ativadas e se tornam passíveis de conhecimento pela observação
grosseira.

Chamaremos *pré-genitais* às organizações da vida sexual em que as zonas
genitais ainda não assumiram seu papel preponderante. Até aqui tomamos
conhecimento de duas delas, que dão a impressão de constituir recaídas
em estados anteriores da vida animal.

A primeira dessas organizações sexuais pré-genitais é a *oral*, ou, se
preferirmos, *canibalesca*. Nela, a atividade sexual ainda não se
separou da nutrição, nem tampouco se diferenciaram correntes opostas em
seu interior. O objeto de uma atividade é também o da outra, e o alvo
sexual consiste na *incorporação* do objeto - modelo do que mais tarde
irá desempenhar, sob a forma da *identificação*, um papel psíquico tão
importante. Como resíduo dessa hipotética fase de organização que nos
foi imposta pela patologia podemos ver o chuchar, no qual a atividade
sexual, desligada da atividade de alimentação, renunciou ao objeto
alheio em troca de um objeto situado no próprio corpo.

Uma segunda fase pré-genital é a da organização *sádico-anal*. Nela, a
divisão em opostos que perpassa a vida sexual já se constituiu, mas eles
ainda não podem ser chamados de *masculino* e *feminino*, e sim *ativo*
e *passivo*. A atividade é produzida pela pulsão de dominação através da
musculatura do corpo, e como órgão do alvo sexual passivo o que se faz
valer é, antes de mais nada, a mucosa erógena do intestino; mas há para
essas duas aspirações opostas objetos que não coincidem. Ao lado disso,
outras pulsões parciais atuam de maneira auto-erótica. Nessa fase,
portanto, já é possível demonstrar a polaridade sexual e o objeto
alheio, faltando ainda a organização e a subordinação à função
reprodutora.

AMBIVALÊNCIA

Essa forma da organização sexual pode conservar-se por toda a vida e
atrair permanentemente para si uma boa parcela da atividade sexual. O
predomínio do sadismo e o papel de cloaca desempenhado pela zona anal
conferem-lhe um cunho singularmente arcaico. Como característica
adicional, é próprio dela que os pares opostos de pulsões estejam
desenvolvidos de maneira aproximadamente igual, num estado de coisas
descrito pela oportuna designação de "ambivalência", introduzida por
Bleuler.

A hipótese das organizações pré-genitais da vida sexual repousa na
análise das neuroses e é difícil apreciá-la independentemente do
conhecimento destas. Podemos esperar que a continuidade dos esforços
analíticos venha a fornecer-nos muito mais informações sobre a estrutura
e o desenvolvimento da função sexual normal.

Para completar o quadro da vida sexual infantil, é preciso acrescentar
que, com freqüência ou regularmente, já na infância se efetua uma
escolha objetal como a que mostramos ser característica da fase de
desenvolvimento da puberdade, ou seja, o conjunto das aspirações sexuais
orienta-se para uma única pessoa, na qual elas pretendem alcançar seus
objetivos. Na infância, portanto, essa é a maior aproximação possível da
forma definitiva assumida pela vida sexual depois da puberdade. A
diferença desta última reside apenas em que a concentração das pulsões
parciais e sua subordinação ao primado da genitália não são conseguidas
na infância, ou só o são de maneira muito incompleta. Assim, o
estabelecimento desse primado a serviço da reprodução é a última fase
por que passa a organização sexual.

OS DOIS TEMPOS DA ESCOLHA OBJETAL

Pode-se considerar como ocorrência típica que a escolha de objeto se
efetue em dois tempos, em duas ondas. A primeira delas começa entre os
dois e os cinco anos e retrocede ou é detida pelo período de latência;
caracteriza-se pela natureza infantil de seus alvos sexuais. A segunda
sobrevém com a puberdade e determina a configuração definitiva da vida
sexual.

Mas a existência da bitemporalidade da escolha objetal, que se reduz
essencialmente ao efeito do período de latência, é de suma importância
para o desarranjo desse estado final. Os resultados da escolha objetal
infantil prolongam-se pelas épocas posteriores; ou se conservam como tal
ou passam por uma renovação na época da puberdade. Contudo, revelam-se
inutilizáveis, em conseqüência do recalcamento que se desenvolve entre
as duas fases. Seus alvos sexuais foram amenizados e agora representam o
que se pode descrever como a corrente de ternura da vida sexual. Somente
a investigação psicanalítica pode demonstrar que, por trás dessa
ternura, dessa veneração e respeito, ocultam-se as antigas aspirações
sexuais, agora imprestáveis, das pulsões parciais infantis. A escolha de
objeto da época da puberdade tem de renunciar aos objetos infantis e
recomeçar como uma corrente *sensual*. A não confluência dessas duas
correntes tem como conseqüência, muitas vezes, a impossibilidade de se
alcançar um dos ideais da vida sexual - a conjugação de todos os desejos
num único objeto.

\(7\) AS FONTES DA SEXUALIDADE INFANTIL

No esforço de rastrear as origens da pulsão sexual, descobrimos até
agora que a excitação sexual nasce *(a)* como a reprodução de uma
satisfação vivenciada em relação a outros processos orgânicos, *(b)*
pela estimulação periférica apropriada das zonas erógenas, e *(c)* como
expressão de algumas "pulsões" que ainda não nos são inteiramente
compreensíveis em sua origem, como a pulsão de ver e a pulsão para a
crueldade. A investigação psicanalítica, que retrocede de uma época
posterior para a infância, e a observação contemporânea da criança
conjugam-se para nos apontar outras fontes que fluem regularmente para a
excitação sexual. A observação de crianças tem a desvantagem de
trabalhar com dados facilmente passíveis de mal-entendidos, e a
psicanálise é dificultada pelo fato de só poder chegar a seus dados e
conclusões depois de longos rodeios; em cooperação, entretanto, os dois
métodos obtêm um grau satisfatório de certeza de conhecimentos.

Pela investigação das zonas erógenas, já descobrimos que essas regiões
da pele meramente mostram uma intensificação especial de um tipo de
estimulabilidade que, em certo grau, é próprio de toda a superfície
cutânea. Portanto, não nos surpreenderá constatar que é possível
atribuir efeitos erógenos muito claros a certos tipos de estimulação
geral da pele. Entre esses, destacamos acima de tudo os estímulos
térmicos, o que talvez facilite nossa compreensão do efeito terapêutico
dos banhos quentes.

EXCITAÇÕES MECÂNICAS

Devemos ainda arrolar aqui a produção de excitação sexual pela agitação
mecânica e ritmada do corpo, na qual devemos distinguir três formas de
atuação estimulatória: no aparato sensorial dos nervos vestibulares, na
pele e nas áreas profundas (músculos, aparelho articular). A existência
das sensações prazerosas assim geradas - vale enfatizar que é lícito
empregarmos indistintamente, numa vasta medida, "excitação sexual" e
"satisfação", cabendo-nos o dever de buscar mais adiante uma explicação
para isso \[ver em \[1\]\]-, a existência dessas sensações prazerosas,
produzidas por certos tipos de agitação mecânica do corpo, é confirmada
pelo fato de as crianças gostarem tanto das brincadeiras de movimento
passivo, como serem balançadas e jogadas para o alto, e de pedirem
incessantemente que sejam repetidas. Sabe-se que é costumeiro usar o
recurso de embalar as crianças inquietas para fazê-las adormecer. O
balanço das carruagens e, mais tarde, das viagens de trem exerce um
efeito tão fascinante nas crianças mais velhas que pelo menos todos os
meninos, em algum momento da vida, quiseram ser condutores de trem ou
cocheiros quando crescessem. Eles dedicam um intrigante interesse de
extraordinária intensidade a tudo o que se relaciona com as ferrovias,
e, na idade em que se ativa a fantasia (pouco antes da puberdade), fazem
disso o núcleo de um simbolismo singularmente sexual. É evidente que a
compulsão a estabelecer tal vínculo entre as viagens ferroviárias e a
sexualidade provém do caráter prazeroso das sensações de movimento.
Sobrevindo então o recalcamento, que converte tantas das predileções
infantis em seu oposto, essas mesmas pessoas, quando adolescentes ou
adultas, reagirão com náuseas aos balanços e sacolejos, ficarão
terrivelmente esgotadas pelas viagens de trem, ou tenderão a sofrer
ataques de angústia nas viagens, protegendo-se da repetição dessa
experiência dolorosa através de um *pavor das ferrovias*.

Alinha-se aqui o fato, ainda não compreendido, de que a conjugação do
susto com a agitação mecânica produz a grave neurose traumática
histeriforme. Podemos ao menos supor que essas influências, que numa
intensidade ínfima transformam-se em fontes de excitação sexual,
provoquem, em medida excessiva, uma profunda desordem no mecanismo ou na
química sexual.

ATIVIDADE MUSCULAR

É sabido que a atividade muscular intensa é, para a criança, uma
necessidade de cuja satisfação ela extrai um prazer extraordinário. Se
esse prazer tem algo a ver com a sexualidade, se encerra em si mesmo uma
satisfação sexual, ou se pode converter-se no ensejo de uma excitação
sexual, tudo isso é passível de considerações críticas que, de fato,
podem também apontar contra a colocação contida nos parágrafos
precedentes, a saber, que o prazer extraído das sensações de movimento
passivo é de natureza sexual ou produz excitação sexual. Mas o fato é
que uma série de pessoas informa ter vivenciado os primeiros sinais de
excitação em sua genitália no curso de brigas ou lutas com seus
companheiros de brincadeiras, situação na qual, além do esforço muscular
generalizado, há ainda um estreito contato com a pele do oponente. A
tendência a travar lutas musculares com determinada pessoa, bem como, em
épocas posteriores, a inclinação às disputas verbais \["Provoca-se o que
se ama"\] são um bom sinal de que a escolha de objeto recaiu sobre essa
pessoa. Na promoção da excitação sexual através da atividade muscular
caberia reconhecer uma das raízes da pulsão sádica. Em muitos
indivíduos, a vinculação infantil entre as lutas corporais e a excitação
sexual é co-determinante da orientação privilegiada que assumirá, mais
tarde, sua pulsão sexual.

PROCESSOS AFETIVOS

Menores são as dúvidas a que ficam sujeitas as outras fontes de
excitação sexual na criança. É fácil demonstrar, tanto pela observação
contemporânea quanto pela investigação posterior, que todos os processos
afetivos mais intensos, inclusive as excitações assustadoras,
propagam-se para a sexualidade, o que, aliás, pode contribuir para a
compreensão do efeito patogênico de tais abalos anímicos. Nos escolares,
o pavor de fazer uma prova ou a tensão diante de uma tarefa difícil de
solucionar podem ser importantes não só para seu relacionamento com a
escola, mas também para a irrupção de manifestações sexuais, na medida
em que, nessas circunstâncias, é muito freqüente surgir uma sensação
estimuladora que incita ao contato com a genitália, ou ainda um processo
da natureza de uma polução, como todas as suas conseqüências
desconcertantes. O comportamento das crianças na escola, que propõe aos
professores um número bastante grande de enigmas, merece, em geral, ser
relacionado com o desabrochar de sua sexualidade. O efeito sexualmente
excitante de muitos afetos que em si são desprazerosos, tais como a
angústia, o medo ou o horror, conserva-se num grande número de seres
humanos por toda a vida, e sem dúvida explica por que tantas pessoas
correm atrás da oportunidade de vivenciar tais sensações, desde que haja
apenas certas circunstâncias secundárias (a pertença a um mundo
imaginário, à leitura ou ao teatro) para atenuar a gravidade da sensação
desprazerosa.

Presumindo-se que também as sensações de dor intensa provoquem o mesmo
efeito erógeno, sobretudo quando a dor é abrandada ou mantida a
distância por alguma condição concomitante, estaria nessa vinculação uma
das principais raízes da pulsão sadomasoquista, de cujas múltiplas
complexidades vamos assim ganhando aos poucos algum discernimento.

TRABALHO INTELECTUAL

Por fim, é inequívoco que a concentração da atenção numa tarefa
intelectual, bem como o esforço intelectual em geral, têm por
conseqüência produzir em muitas pessoas, tanto jovens quanto adultas,
uma excitação sexual concomitante, o que por certo constitui a única
base justificável para a tão duvidosa prática de derivar as perturbações
nervosas do "excesso de trabalho" intelectual.

Correndo agora os olhos por essas provas e indícios fornecidos sobre as
fontes da excitação sexual infantil, e que não foram completos nem
exaustivos, podemos vislumbrar ou reconhecer os seguintes traços
universais: parece que as mais abundantes providências são tomadas para
que o processo da excitação sexual - cuja natureza decerto se tornou
bastante enigmática para nós - seja posto em andamento. Cuidam disso,
antes de mais nada, e de maneira mais ou menos direta, as excitações das
superfícies sensíveis - a pele e os órgãos sensoriais -, e, da maneira
mais imediata, a influência dos estímulos sobre certas áreas designadas
como zonas erógenas. O elemento decisivo nessas fontes de excitação
sexual é, sem dúvida, a qualidade do estímulo, embora o fator da
intensidade (no caso da dor) não seja de todo indiferente. Além disso,
porém, existem no organismo dispositivos cuja conseqüência é fazer com
que a excitação sexual surja como um efeito concomitante num grande
número de processos internos, tão logo a intensidade desses processos
ultrapasse certos limites quantitativos. O que chamamos de pulsões
parciais da sexualidade deriva diretamente dessas fontes internas da
excitação sexual , ou então se compõe de contribuições vindas dessas
fontes e das zonas erógenas. É possível que nada de maior importância
ocorra no organismo sem fornecer seus componentes para a excitação da
pulsão sexual.

Não me parece possível, no momento, trazer maior clareza e segurança a
essas proposições gerais, e responsabilizo dois fatores por isso:
primeiro, a novidade de todo o método de abordagem, e segundo, a
circunstância de a natureza da excitação sexual ser-nos inteiramente
desconhecida. Ainda assim, eu não gostaria de renunciar a duas
observações que prometem abrir-nos amplas perspectivas:

AS DIFERENTES CONSTITUIÇÕES SEXUAIS

*(a)* Assim como antes vimos ser possível (ver em \[1\] e \[2\]) basear
uma multiplicidade de constituições sexuais inatas na formação
diferenciada das zonas erógenas, podemos agora experimentar a mesma
coisa com a inclusão das fontes indiretas de excitação sexual. Podemos
presumir que essas fontes façam contribuições em todos os indivíduos,
mas não tenham em todas as pessoas a mesma intensidade, e que na
conformação privilegiada de cada fonte da excitação sexual situe-se
outra contribuição para diferenciar as diversas constituições sexuais.

VIAS DE INFLUÊNCIA RECÍPROCA

*(b)* Se abandonarmos a expressão figurada a que nos apegamos por tanto
tempo ao falar em "fontes" da excitação sexual, poderemos chegar à
hipótese de que todas as vias de ligação que levam à sexualidade, vindo
de outras funções, devem também ser percorríveis na direção inversa. Por
exemplo, se o fato de a zona labial ser patrimônio comum de duas funções
é a razão por que a ingestão de alimentos gera uma satisfação sexual,
esse mesmo fator nos permite compreender que haja distúrbios na nutrição
quando as funções erógenas da zona comum são perturbadas. E, uma vez,
que sabemos que a concentração de atenção é capaz de provocar excitação
sexual, somos levados a supor que, atuando pela mesma via só que em
sentido inverso, o estado de excitação sexual pode influenciar a
disponibilidade de atenção dirigível a algo. Boa parte da sintomatologia
das neuroses, que deduzo das perturbações nos processos sexuais,
expressa-se em perturbações de outras funções não-sexuais do corpo; essa
circunstância, até agora incompreensível, torna-se menos enigmática
quando se considera que representa apenas a contrapartidadas influências
sob as quais se dá a produção da excitação sexual.

Mas as mesmas vias pelas quais as perturbações sexuais se propagam para
as outras funções do corpo devem também prestar, na saúde, um outro
importante serviço. Por elas se daria a atração das forças pulsionais da
sexualidade para outros alvos não-sexuais, ou seja, a sublimação da
sexualidade. Mas devemos encerrar com a confissão de que é ainda muito
pouco o que se conhece com certeza sobre essas vias, que sem dúvida
existem e provavelmente são percorríveis em ambas as direções.

AS TRANSFORMAÇÕES DA PUBERDADE

Com a chegada da puberdade introduzem-se as mudanças que levam a vida
sexual infantil a sua configuração normal definitiva. Até esse momento,
a pulsão sexual era predominantemente auto-erótica; agora, encontra o
objeto sexual. Até ali, ela atuava partindo de pulsões e zonas erógenas
distintas que, independendo umas das outras, buscavam um certo tipo de
prazer como alvo sexual exclusivo. Agora, porém, surge um novo alvo
sexual para cuja consecução todas as pulsões parciais se conjugam,
enquanto as zonas erógenas subordinam-se ao primado da zona genital.
Posto que o novo alvo sexual atribui aos dois sexos funções muito
diferentes, o desenvolvimento sexual de ambos passa agora a divergir
muito. O do homem é o mais conseqüente e também o mais facilmente
acessível a nossa compreensão, enquanto o da mulher representa até mesmo
uma espécie de involução. A normalidade da vida sexual só é assegurada
pela exata convergência das duas correntes dirigidas ao objeto sexual e
à meta sexual: a de ternura e a sensual. A primeira destas comporta em
si o que resta da primitiva eflorescência infantil da sexualidade. É
como a travessia de um túnel perfurado desde ambas as extremidades.

O novo alvo sexual do homem consiste na descarga dos produtos sexuais; o
anterior - a obtenção do prazer - de modo algum lhe é estranho, mas
antes, o mais alto grau de prazer se vincula a esse ato último do
processo sexual. A pulsão sexual coloca-se agora a serviço da função
reprodutora; torna-se altruísta, por assim dizer. Para que essa
transformação tenha êxito, é preciso contar, em seu processo, com as
disposições originárias e com todas as particularidades das pulsões.

Como em todas as outras ocasiões em que se devem realizar no organismo
novas combinações e composições que levam a mecanismos complexos, também
aqui há uma oportunidade para perturbações patológicas, caso essas
reordenações não se realizem. Todas as perturbações patológicas da vida
sexual devem ser consideradas, justificadamente, como inibições do
desenvolvimento.

\(1\) O PRIMADO DAS ZONAS GENITAIS E O PRÉ-PRAZER

O ponto de partida e o alvo final do processo de desenvolvimento aqui
descrito são claros a nossos olhos. As transições intermediárias ainda
nos são obscuras em muitos aspectos; teremos de deixar subsistir nelas
mais de um enigma.

Escolheu-se o que mais se destaca nos processos da puberdade como o que
constitui sua essência: o crescimento manifesto da genitália externa,
que exibira, durante o período de latência da infância, uma relativa
inibição. Ao mesmo tempo, o desenvolvimento dos genitais internos
avançou o bastante para que eles possam descarregar produtos sexuais ou,
conforme o caso, recebê-los para promover a formação de um novo ser
vivo. Assim ficou pronto um aparelho altamente complexo, à espera do
momento em que será utilizado.

Esse aparelho deve ser acionado por estímulos, e a observação nos
permite saber que os estímulos podem afetá-los por três caminhos: vindo
do mundo externo, mediante a excitação das zonas erógenas já conhecidas,
do interior do organismo, por vias que ainda temos de explorar, e da
vida anímica, que por sua vez é um repositório de impressões externas e
um receptor de excitações internas. Pelos três caminhos provoca-se o
mesmo efeito, ou seja, um estado que se designa como "excitação sexual"
e que se exprime por dois tipos de sinais, anímicos e somáticos. O
indício anímico consiste num sentimento peculiar de tensão, de caráter
extremamente premente; entre os múltiplos indícios corporais situa-se,
em primeiro lugar, uma série de alterações nos genitais, como o
inequívoco sentido de serem disposições preliminares, preparativos para
o ato sexual (a ereção do membro masculino e a umidificação da vagina).

TENSÃO SEXUAL

O caráter de tensão da excitação sexual suscita um problema cuja solução
é tão difícil quanto seria importante para a compreensão dos processos
sexuais. Apesar de todas as diferenças de opinião que reinam sobre esse
ponto na psicologia, devo insistir em que um sentimento de tensão tem de
trazer em si o caráter de desprazer. Para mim, o decisivo é que tal
sentimento traz consigo uma pressão para alterar a situação psíquica,
impulsiona de uma maneira que é totalmente estranha à natureza do prazer
sentido. Mas, se a tensão da excitação sexual for computada como um
sentimento de desprazer, esbarraremos no fato de que ela é
inequivocamente experimentada como prazerosa. Sempre que é produzida por
processos sexuais, a tensão faz-se acompanhar pelo prazer, até mesmo nas
alterações preparatórias dos genitais evidencia-se uma espécie de
satisfação. Como, então, relacionar essa tensão desprazerosa com esse
sentimento de prazer?

Tudo o que se relaciona com o problema do prazer e do desprazer toca num
dos pontos mais sensíveis da psicologia atual. Procuraremos aprender o
máximo possível a partir das condições do caso em pauta e evitar
qualquer abordagem mais estreita do problema em sua totalidade.

Lancemos primeiramente um olhar para o modo como as zonas erógenas se
encaixam na nova ordem. Sobre elas recai um papel importante na
introdução da excitação sexual. O olho, talvez o ponto mais afastado do
objeto sexual, é o que com mais freqüência pode ser estimulado, na
situação de cortejar um objeto, pela qualidade peculiar cuja causa no
objeto sexual costuma ser chamada de "beleza". Daí se chamarem
"atrativos" os méritos do objeto sexual. A essa estimulação já se liga,
por um lado, um prazer, e pelo outro ela tem como conseqüência um
aumento da excitação sexual ou a produção dela, caso ainda esteja
faltando. Se a isso vem somar-se a excitação de outra zona erógena, por
exemplo, a da mão que é tocada, o efeito é o mesmo: uma sensação de
prazer, de um lado, que logo se intensifica pelo prazer proveniente das
alterações preparatórias \[da genitália\], e, de outro, um aumento da
tensão sexual, que logo se converte no mais evidente desprazer quando
não lhe é permitido o acesso a um prazer ulterior. Talvez mais
transparente ainda seja um outro caso: por exemplo, quando se estimula
por contato, numa pessoa não excitada sexualmente, uma dada zona
erógena, digamos, a pele do seio de uma mulher. Esse contato logo
provoca uma sensação prazerosa, mas, ao mesmo tempo, presta-se como
nenhum outro para despertar uma excitação sexual que exige um aumento do
prazer. O problema está justamente em saber como é que o prazer
vivenciado pode despertar a necessidade de um prazer ainda maior.

O MECANISMO DO PRÉ-PRAZER

Ora, o papel desempenhado nisso pelas zonas erógenas é claro. O que vale
para uma delas vale para todas. Elas são todas usadas para proporcionar,
mediante sua estimulação apropriada, um certo aumento do prazer; este
leva a um acréscimo de tensão que, por sua vez, tem de produzir a
energia motora necessária para levar a cabo o ato sexual. A penúltima
etapa desse ato, mais uma vez, é a estimulação apropriada de uma zona
erógena (a própria zona genital, na glande peniana) pelo objeto mais
adequado para isso (a mucosa da vagina); e do prazer gerado por essa
excitação obtém-se, dessa vez por via reflexa, a energia motora
requerida para a expulsão das substâncias sexuais. Esse último prazer é
o de intensidade mais elevada e difere dos anteriores por seu mecanismo.
É inteiramente provocado pela descarga: em sua totalidade, é um prazer
de satisfação, e com ele se extingue temporariamente a tensão da libido.

Não me parece injustificável fixar através de uma denominação essa
diferença de natureza entre o prazer advindo da excitação das zonas
erógenas e o que é produzido pela expulsão das substâncias sexuais. O
primeiro pode ser convenientemente designado de *pré-prazer*, em
oposição ao *prazer final* ou prazer de satisfação da atividade sexual.
O pré-prazer, portanto, é o mesmo que já pudera ser produzido, embora em
menor escala, pela pulsão sexual infantil; o prazer final é novo e,
portanto, provavelmente está ligado a condições que só surgem na
puberdade. A fórmula para a nova função das zonas erógenas tem, assim, o
seguinte teor: elas são empregadas para possibilitar, por meio do
pré-prazer delas extraído, como na infância, a produção do prazer maior
da satisfação.

Pude recentemente elucidar outro exemplo, retirado de uma esfera muito
diferente do acontecer anímico, em que se alcança igualmente um efeito
maior de prazer através de uma sensação prazerosa insignificante, que
atua, assim, como um prêmio de incentivo. Surgiu também ali a
oportunidade de nos aprofundarmos mais na natureza do prazer.

OS PERIGOS DO PRÉ-PRAZER

A ligação do pré-prazer com a vida sexual infantil, entretanto, é
corroborada pelo papel patogênico que pode competir a ele. Do mecanismo
em que está incluído o pré-prazer pode resultar, evidentemente, um
perigo para a consecução do alvo sexual normal, perigo este que surge
quando, em algum ponto dos processos sexuais preparatórios, o pré-prazer
se revela demasiadamente grande, e pequena demais sua contribuição para
a tensão. Falta então a força pulsional para que o processo sexual seja
levado adiante, todo o caminho se encurta, e a ação preparatória
correspondente toma o lugar do alvo sexual normal. A experiência nos
ensina que a precondição dessa eventualidade perniciosa é que, já na
vida infantil, a zona erógena em questão ou a pulsão parcial
correspondente haja contribuído numa medida incomum para a obtenção de
prazer. Quando a isso vem ainda somar-se fatores que promovem a fixação,
é fácil surgir em época posterior da vida uma compulsão que resiste à
incorporação desse pré-prazer específico num novo contexto. É dessa
natureza, de fato, o mecanismo de muitas perversões, que consistem numa
demora nos atos preparatórios do processo sexual.

O malogro da função do mecanismo sexual por culpa do pré-prazer é mais
facilmente evitado quando, já na vida infantil, pronuncia-se igualmente
o primado das zonas genitais. As medidas para isso parecem realmente ser
tomadas na segunda metade da infância (dos oito anos até a puberdade).
Durante esses anos, as zonas genitais já se comportam de maneira
semelhante à da maturidade: convertem-se na sede de sensações de
excitação e alterações preparatórias sempre que se sente algum prazer
pela satisfação de outras zonas erógenas, embora esse efeito continue
desprovido de finalidade, ou seja, não contribua em nada para o
prosseguimento do processo sexual. Já na infância, portanto, junto ao
prazer de satisfação, surge uma certa dose de tensão sexual, se bem que
menos constante e menos profusa, e agora podemos entender por que, ao
discutir as fontes da sexualidade, foi-nos igualmente lícito dizer que o
processo em questão provocava, quer uma satisfação sexual, quer uma
excitação sexual. \[Ver em \[1\].\] Observe-se que, no percurso para o
conhecimento, começamos por fazer uma idéia muito exagerada da diferença
entre a vida sexual infantil e a madura, e agora fazemos uma emenda a
isso. Não só os desvios da vida sexual normal, como também a
configuração normal desta são determinados pelas manifestações infantis
da sexualidade.

\(2\) O PROBLEMA DA EXCITAÇÃO SEXUAL

Ficaram-nos ainda inteiramente por esclarecer tanto a origem quanto a
natureza da tensão sexual que surge simultaneamente com o prazer ao
serem satisfeitas as zonas erógenas. A suposição mais óbvia, ou seja, a
de que essa tensão brota de algum modo do próprio prazer, não só é muito
improvável em si, como fica também anulada ao considerarmos que, no
prazer máximo, o que se vincula à descarga dos produtos sexuais, não se
produz tensão alguma, porém, ao contrário, toda a tensão é abolida.
Assim, prazer e tensão sexual só podem estar relacionados de maneira
indireta.

O PAPEL DAS SUBSTÂNCIAS SEXUAIS

À parte o fato de que, normalmente, só a descarga das substâncias
sexuais põe fim à excitação sexual, temos ainda outros pontos de
referência para relacionar a tensão sexual com os produtos sexuais. Numa
vida de continência, o aparelho sexual costuma livrar-se das substâncias
sexuais durante a noite, a intervalos variáveis, mas não desordenados,
com uma sensação de prazer e no curso da alucinação onírica de um ato
sexual. No tocante a esse processo - a polução noturna -, é difícil
evitar a concepção de que a tensão sexual, que sabe descobrir o atalho
alucinatório como substituto do ato em si, é uma função da acumulação de
sêmen nos reservatórios de produtos sexuais. Depõem no mesmo sentido as
experiências feitas sobre o caráter esgotável do mecanismo sexual.
Quando se esgota a reserva de sêmen, não só a execução do ato sexual é
impossível, como também cessa a estimulabilidade das zonas erógenas,
cuja excitação já não é capaz de provocar nenhum prazer. Assim nos
inteiramos, de passagem, de que certa dose de tensão sexual é necessária
até mesmo para a excitabilidade das zonas erógenas.

Somos assim levados ao que, se não estou equivocado, é a hipótese
bastante difundida de que a acumulação das substâncias sexuais cria e
mantém a tensão sexual; isso talvez se deva à pressão desses produtos
nas paredes de seus receptáculos, que atuariam como um estímulo num
centro medular cujo estado seria percebido pelos centros superiores e
geraria, na consciência, a conhecida sensação de tensão. Se a excitação
das zonas erógenas aumenta a tensão sexual, isso só poderia acontecer
pressupondo-se que elas tenham uma ligação anatômica prefigurada com
esses centros, elevem o tônus de excitação neles e, sendo suficiente a
tensão, ponham em marcha o ato sexual, ou, sendo ela insuficiente,
estimulem a produção das substâncias sexuais.

Os pontos fracos dessa doutrina, que vemos aceita, por exemplo, na
exposição de Krafft-Ebing sobre os processos sexuais, residem em que,
tendo sido criada para explicar a atividade sexual do homem adulto, ela
pouco leva em conta três situações cujo esclarecimento deveria
igualmente proporcionar. São elas as situações das crianças, das
mulheres e dos homens castrados. Em nenhum desses três casos é possível
falar numa acumulação de produtos sexuais no mesmo sentido que no homem,
o que dificulta uma aplicação uniforme desse esquema; todavia, cabe
admitir desde logo que seria possível encontrar meios pelos quais também
esses casos lhe ficariam subordinados. De qualquer modo, persiste a
advertência de que não devemos imputar ao fator da acumulação de
produtos sexuais realizações de que ele não parece capaz.

APRECIAÇÃO DOS ÓRGÃOS SEXUAIS INTERNOS

As observações feitas em homens castrados parecem mostrar que a
excitação sexual pode independer em grau considerável da produção de
substâncias sexuais. Ocasionalmente, sua libido escapa ao prejuízo
trazido pela operação de castração, embora a regra seja a limitação de
libido, que aliás é o que motiva essa medida. Além disso, há muito se
sabe que as doenças que eliminam a produção de células sexuais
masculinas deixam intactas a libido e a potência do indivíduo agora
estéril. Portanto, de modo algum é tão assombroso quanto o considera
Rieger \[1900\] que a perda das glândulas sexuais masculinas na
maturidade possa não ter maior influência no comportamento anímico do
indivíduo. É certo que a castração praticada em idade precoce, antes da
puberdade, aproxima-se, em seu efeito, do objetivo de suprimir os
caracteres sexuais, embora aqui, além da perda das glândulas sexuais em
si, também possa entrar em jogo uma inibição do desenvolvimento de
outros fatores, vinculada a essa perda.

TEORIA QUÍMICA

As experiências feitas com a extirpação das gônadas (testículos e
ovários) de animais, bem como o correspondente reimplante desses órgãos
em vertebrados do sexo oposto, finalmente lançaram uma luz parcial sobre
a origem da excitação sexual e, com isso, reduziram ainda mais a
importância da eventual acumulação de produtos celulares sexuais.
Tornou-se possível o experimento (E. Steinach) de transformar um macho
numa fêmea e, inversamente, uma fêmea num macho, processo em que a
conduta psicossexual dos animais se altera de acordo com os caracteres
sexuais somáticos e ao mesmo tempo que eles. Mas essa influência
determinante do sexo não deve ser atribuída à participação das gônadas
que produz as células sexuais específicas (espermatozóides e óvulo), mas
sim a seu tecido intersticial, que por isso tem sido destacado pelos
autores como "glândula da puberdade". É muito possível que as
investigações posteriores venham a revelar que essa glândula da
puberdade tem normalmente uma disposição hermafrodita, com o que ficaria
anatomicamente fundamentada a doutrina da bissexualidade dos animais
superiores; e já é provável que essa glândula não seja o único órgão
relacionado com a produção da excitação sexual e dos caracteres sexuais.
De qualquer modo, essa nova descoberta biológica ajusta-se ao que já
verificamos antes sobre o papel da glândula tireóide na sexualidade.
Assim, estamos autorizados a supor que na porção intersticial das
gônadas produzem-se substâncias químicas especiais que, absorvidas na
corrente sangüínea, carregam de tensão sexual determinadas partes do
sistema nervoso central. Já temos conhecimento, a partir do caso das
substâncias tóxicas introduzidas no corpo como algo estranho, de tal
transformação de um estímulo tóxico num estímulo que atua em determinado
órgão. Quanto ao modo como a excitação sexual é gerada pela estimulação
das zonas erógenas, uma vez carregado o aparelho central, e às
interações surgidas no curso desses processos sexuais entre os efeitos
dos estímulos puramente tóxicos e os dos fisiológicos, isso ainda só
pode ser tratado hipoteticamente e não constitui tarefa oportuna aqui.
Basta que nos atenhamos, como o essencial nessa concepção dos processos
sexuais, à hipótese de que existem substâncias peculiares provenientes
do metabolismo sexual. Essa colocação aparentemente arbitrária apóia-se
num conhecimento pouco levado em conta, porém digno da mais alta
consideração. As neuroses, que só podem ser atribuídas a perturbações na
vida sexual, mostram a mais extrema semelhança clínica com os fenômenos
de intoxicação e abstinência decorrentes do uso habitual de substâncias
tóxicas produtoras de prazer (alcalóides).

\(3\) A TEORIA DA LIBIDO

Combinam bem com essas hipóteses sobre a base química da excitação
sexual as noções de que nos valemos para procurar dominar as
manifestações psíquicas da vida sexual. Estabelecemos o conceito da
*libido* como uma força quantitativamente variável que poderia medir os
processos e transformações ocorrentes no âmbito da excitação sexual.
Diferenciamos essa libido, no tocante a sua origem particular, da
energia que se supõe subjacente aos processos anímicos em geral, e assim
lhe conferimos também um caráter qualitativo. Ao separar a energia
libidinosa de outras formas de energia psíquica, damos expressão à
premissa de que os processos sexuais do organismo diferenciam-se dos
processos de nutrição por uma química especial. A análise das perversões
e das psiconeuroses levou-nos à compreensão de que essa excitação sexual
é fornecida não só pelas chamadas partes sexuais, mas por todos os
órgãos do corpo. Chegamos assim à representação \[*Vorstellung*\] de um
*quantum* de libido a cujo substituto \[*Vertretung*\] psíquico damos o
nome de *libido do ego*, e cuja produção, aumento ou diminuição,
distribuição e deslocamento devem fornecer-nos possibilidades de
explicar os fenômenos psicossexuais observados.

Essa libido do ego, no entanto, só é convenientemente acessível ao
estudo analítico depois de ter sido psiquicamente empregada para
investir os objetos sexuais, ou seja, quando se converteu em *libido do
objeto*. Vemo-la então concentrar-se nos objetos, fixar-se neles ou
abandoná-los, passar de uns para outros e, partindo dessas posições,
nortear no indivíduo a atividade sexual que leva à satisfação, ou seja,
à extinção parcial e temporária da libido. A psicanálise das chamadas
neuroses de transferência (histeria e neurose obsessiva) nos proporciona
uma clara visão disso.

Podemos ainda inteirar-nos, no tocante aos destinos da libido, de que
ela é retirada dos objetos, mantém-se em suspenso em estados
particulares de tensão e, por fim, é trazida de volta para o interior do
ego, assim se reconvertendo em libido do ego. Em contraste com a libido
do objeto, também chamamos a libido do ego de libido *narcísica*. Do
ponto de observação da psicanálise podemos contemplar, como que por
sobre uma fronteira cuja ultrapassagem não nos é permitida, a
movimentação da libido narcísica, formando assim uma idéia da relação
entre ela e a libido objetal. A libido narcísica ou do ego parece-nos
ser o grande reservatório de onde partem as catexias de objeto e no qual
elas voltam a ser recolhidas, e a catexia libidinosa narcísica do ego se
nos afigura como o estado originário realizado na primeira infância, que
é apenas encoberto pelas emissões posteriores de libido, mas no fundo se
conserva por trás delas.

Deveria ser tarefa de uma teoria da libido, no campo dos distúrbios
neuróticos e psicóticos, expressar todos os fenômenos observados e os
processos deduzidos em termos da economia libidinal. É fácil inferir
que, nesse contexto, cabe aos destinos da libido do ego a significação
maior, sobretudo quando se trata de explicar as perturbações psicóticas
mais profundas. A dificuldade reside, então, em que o veículo de nossas
investigações, a psicanálise, só nos proporciona informações seguras,
por enquanto, sobre as transformações da libido de objeto, mas não
consegue estabelecer uma distinção imediata entre a libido e as outras
formas de energia que operam no ego.

Por isso, de momento, a continuação da teoria da libido só é possível
pelo caminho da especulação. Entretanto, renuncia-se a tudo o que foi
ganho até agora com a observação psicanalítica quando, a exemplo de C.G.
Jung, dissolve-se o próprio conceito de libido ao equacioná-lo com a
força pulsional psíquica em geral. A distinção entre as moções
pulsionais sexuais e as restantes, e, portanto, a restrição do conceito
de libido às primeiras, encontra forte apoio na hipótese já discutida de
uma química particular da função sexual.

\(4\) DIFERENCIAÇÃO ENTRE O HOMEM E A MULHER

Sabe-se que somente com a puberdade se estabelece a separação nítida
entre os caracteres masculinos e femininos, num contraste que tem, a
partir daí, uma influência mais decisiva do que qualquer outro sobre a
configuração da vida humana. É certo que já na infância se reconhecem
bem as disposições masculinas e femininas; o desenvolvimento das
inibições da sexualidade (vergonha, nojo, compaixão etc.) ocorre nas
garotinhas mais cedo e com menor resistência do que nos meninos; nelas,
em geral, a tendência ao recalcamento sexual parece maior, e quando se
tornam visíveis as pulsões parciais da sexualidade, elas preferem a
forma passiva. Mas a atividade auto-erótica das zonas erógenas é
idêntica em ambos os sexos, e essa conformidade suprime na infância a
possibilidade de uma diferenciação sexual como a que se estabelece
depois da puberdade. Com respeito às manifestações auto-eróticas e
masturbatórias da sexualidade, poder-se-ia formular a tese de que a
sexualidade das meninas tem um caráter inteiramente masculino. A rigor,
se soubéssemos dar aos conceitos de "masculino" e " feminino" um
conteúdo mais preciso, seria possível defender a alegação de que a
libido é, regular e normativamente, de natureza masculina, quer ocorra
no homem ou na mulher, e abstraindo seu objeto, seja este homem ou
mulher.

Desde que me familiarizei com a noção de bissexualidade, passei a
considerá-la como o fator decisivo e penso que, sem levá-la em conta,
dificilmente se poderá chegar a uma compreensão das manifestações
sexuais efetivamente no homem e na mulher.

ZONAS DOMINANTES NO HOMEM E NA MULHER

Afora isso, só tenho a acrescentar o seguinte: nas meninas, a zona
erógena dominante situa-se no clitóris e é, portanto, homóloga à zona
genital masculina, a glande. Tudo o que pude averiguar pela experiência
sobre a masturbação nas meninas relacionou-se com o clitóris, e não com
as partes da genitália externa que são posteriormente significativas
para as funções sexuais. Chego mesmo a duvidar de que a menina, sob a
influência da sedução, possa ser levada a outra coisa que não a
masturbação clitoridiana; a ocorrência disso é totalmente excepcional.
As descargas espontâneas de excitação sexual, tão corriqueiras
justamente na menina pequena, expressam-se em contrações do clitóris, e
as freqüentes ereções deste órgão facultam à menina formular um juízo
acertado, mesmo sem nenhuma instrução, sobre as manifestações sexuais do
sexo oposto: ela meramente transfere para os meninos as sensações de
seus próprios processos sexuais.

Quando se quer compreender a transformação da menina em mulher, é
preciso acompanhar as vicissitudes posteriores dessa excitabilidade do
clitóris. A puberdade, que no menino traz um avanço tão grande da
libido, distingue-se, na menina, por uma nova onda de recalcamento que
afeta justamente a sexualidade do clitóris. O que assim sucumbe ao
recalcamento é uma parcela de sexualidade masculina. O reforço das
inibições sexuais criado por esse recalcamento da puberdade na mulher
fornece então um estímulo à libido do homem, e obriga a um aumento de
sua atividade; com essa intensificação da libido aumenta também a
supervalorização sexual, que só aparece plenamente diante da mulher que
recusa, que renega sua sexualidade. Quando enfim o ato sexual é
permitido, o próprio clitóris é excitado e compete a ele o papel de
retransmitir essa excitação para as partes femininas vizinhas, assim
como as lascas de lenha resinosa podem ser aproveitadas para atear fogo
a um pedaço de lenha mais dura. Para que se efetue essa transferência, é
preciso amiúde um certo intervalo de tempo, durante o qual a moça fica
insensível. Essa anestesia pode tornar-se permanente, quando a zona
clitoridiana se recusa a abrir mão de sua excitabilidade, o que é
preparado justamente por sua atividade intensa na vida infantil. Sabe-se
que, muitas vezes, a anestesia da mulher é apenas aparente e localizada.
Elas ficam anestesiadas na vagina, porém de modo algum são incapazes de
excitação no clitóris ou mesmo em outras zonas. A esses determinantes
erógenos da anestesia vêm então somar-se os determinantes psíquicos,
igualmente condicionados pelo recalcamento.

Quando a mulher transfere a excitabilidade erógena do clitóris para a
vagina, ela muda a zona dominante para sua atividade sexual posterior,
ao passo que o homem conserva a dele desde a infância. Nessa mudança da
zona erógena dominante, assim como na onda de recalcamento da puberdade,
que elimina, por assim dizer, a masculinidade infantil, residem os
principais determinantes da propensão das mulheres para a neurose,
especialmente a histeria. Esses determinantes, portanto, estão
intimamente relacionados com a natureza da feminilidade.

\(5\) O ENCONTRO DO OBJETO

Durante os processos da puberdade firma-se o primado das zonas genitais
e, no homem, o ímpeto do membro agora capaz de ereção remete
imperiosamente para o novo alvo sexual: a penetração numa cavidade do
corpo que excite sua zona genital. Ao mesmo tempo, consuma-se no lado
psíquico o encontro do objeto para qual o caminho fora preparado desde a
mais tenra infância. Na época em que a mais primitiva satisfação sexual
estava ainda vinculada à nutrição, a pulsão sexual tinha um objeto fora
do corpo próprio, no seio materno. Só mais tarde vem a perdê-lo, talvez
justamente na época em que a criança consegue formar para si uma
representação global da pessoa a quem pertence o órgão que lhe
dispensava satisfação. Em geral, a pulsão sexual torna-se auto-erótica,
e só depois de superado o período de latência é que se restabelece a
relação originária. Não é sem boas razões que, para a criança, a
amamentação no seio materno toma-se modelar para todos os
relacionamentos amorosos. O encontro do objeto é, na verdade, um
reencontro.

O OBJETO SEXUAL NAFASE DE AMAMENTAÇÃO

Todavia, desses primeiros e mais importantes de todos os vínculos
sexuais, resta, mesmo depois que a atividade sexual se separa da
nutrição, uma parcela significativa que ajuda a preparar a escolha do
objeto e, dessa maneira, restaurar a felicidade perdida. Durante todo o
período de latência a criança aprende a *amar* outras pessoas que a
ajudam em seu desamparo e satisfazem suas necessidades, e o faz segundo
o modelo de sua relação de lactente com a ama e dando continuidade a
ele. Talvez se queira contestar a identificação do amor sexual com os
sentimentos ternos e a estima da criança pelas pessoas que cuidam dela,
mas penso que uma investigação psicológica mais rigorosa permitirá
estabelecer essa identidade acima de qualquer dúvida. O trato da criança
com a pessoa que a assiste é, para ela, uma fonte incessante de
excitação e satisfação sexuais vindas das zonas erógenas, ainda mais que
essa pessoa - usualmente, a mãe - contempla a criança com os sentimentos
derivados de sua própria vida sexual: ela a acaricia, beija e embala, e
é perfeitamente claro que a trata como o substituto de um objeto sexual
plenamente legítimo. A mãe provavelmente se horrorizaria se lhe fosse
esclarecido que, com todas as suas expressões de ternura, ela está
despertando a pulsão sexual de seu filho e preparando a intensidade
posterior desta. Ela considera seu procedimento como um amor "puro",
assexual, já que evita cuidadosamente levar aos genitais da criança mais
excitações do que as inevitáveis no cuidado com o corpo. Mas a pulsão
sexual, como bem sabemos, não é despertada apenas pela excitação da zona
genital; aquilo a que chamamos ternura um dia exercerá seus efeitos,
infalivelmente, também sobre as zonas genitais. Aliás, se a mãe
compreendesse melhor a suma importância das pulsões para a vida anímica
como um todo, para todas as realizações éticas e psíquicas, ela se
pouparia das auto-recriminações mesmo depois desse esclarecimento.
Quando ensina seu filho a amar, está apenas cumprindo sua tarefa;
afinal, ele deve transformar-se num ser humano capaz, dotado de uma
vigorosa necessidade sexual, e que possa realizar em sua vida tudo
aquilo a que os seres humanos são impelidos pela pulsão. É verdade que o
excesso de ternura por parte dos pais torna-se pernicioso, na medida em
que acelera a maturidade sexual e também, "mimando" a criança, torna-a
incapaz de renunciar temporariamente ao amor em épocas posteriores da
vida, ou de se contentar com menor dose dele. Um dos melhores prenúncios
de neurose posterior é quando a criança se mostra insaciável em sua
demanda de ternura dos pais; por outro lado, são justamente os pais
neuropáticos, que em geral tendem a exibir uma ternura desmedida, os que
mais contribuem, com suas carícias, para despertar a disposição da
criança para o adoecimento neurótico. Deduz-se desse exemplo, aliás, que
os pais neuróticos têm caminhos mais diretos que o da herança para
transferir sua perturbação para seus filhos.

ANGÚSTIA INFANTIL

As próprias crianças se comportam, desde cedo, como se sua afeição pelas
pessoas que a assistem fosse da natureza do amor sexual. A angústia das
crianças não é, originariamente, nada além da expressão da falta que
sentem da pessoa amada; por isso elas se angustiam diante de qualquer
estranho; temem a escuridão porque, nesta, não vêem a pessoa amada, e se
deixam acalmar quando podem segurar-lhe a mão na obscuridade. Atribuir a
todos os bichos-papões da infância e a todas as histórias horripilantes
contadas pelas babás a culpa por provocarem nervosismo na criança é
superestimar-lhes o efeito. Só as crianças propensas ao estado de
angústia é que acolhem essas histórias, que em outras não causam nenhuma
impressão; e só tendem ao estado de angústia as crianças com uma pulsão
sexual desmedida, ou prematuramente desenvolvida, ou que se tornou muito
exigente em função dos mimos excessivos. Nesse aspecto, a criança
porta-se como o adulto, na medida em que transforma sua libido em
angústia quando não pode satisfazê-la; e inversamente, o adulto
neurotizado pela libido insatisfeita comporta-se como uma criança em sua
angústia: começa a sentir medo tão logo fica sozinho, ou seja, sem uma
pessoa de cujo amor se acredite seguro, e a querer aplacar esse medo
através das medidas mais pueris.

A BARREIRA DO INCESTO

Quando a ternura dos pais pelo filho é bem-sucedida em evitar que a
pulsão seja prematuramente despertada nele, ou seja, antes que se dêem
as condições somáticas da puberdade, e despertada com tal força que a
excitação anímica irrompa de maneira inconfundível no sistema genital,
essa ternura pode cumprir sua tarefa de orientar esse filho, na
maturidade, em sua escolha do objeto sexual. Sem dúvida, o caminho mais
curto para o filho seria escolher como objetos sexuais as mesmas pessoas
a quem ama, desde a infância, com uma libido, digamos, amortecida. Com o
adiamento da maturação sexual, entretanto, ganhou-se tempo para erigir,
junto a outros entraves à sexualidade, a barreira do incesto, para que
assim se integrem os preceitos morais que excluem expressamente da
escolha objetal, na qualidade de parentes consangüíneos, as pessoas
amadas na infância. O respeito a essa barreira é, acima de tudo, uma
exigência cultural da sociedade, esta tem de se defender da devastação,
pela família, dos interesses que lhe são necessários para o
estabelecimento de unidades sociais superiores, e por isso, em todos os
indivíduos, mas em especial nos adolescentes, lança mão de todos os
recursos para afrouxar-lhes os laços com a família, os únicos que eram
decisivos na infância.

Mas é na \[esfera da\] representação que se consuma inicialmente a
escolha do objeto, e a vida sexual do jovem em processo de
amadurecimento não dispõe de outro espaço que não o das fantasias, ou
seja, o das representações não destinadas a concretizar-se. Nessas
fantasias, as inclinações infantis voltam a emergir em todos os seres
humanos, agora reforçadas pela premência somática, e entre elas, com
freqüência uniforme e em primeiro lugar, o impulso sexual da criança em
direção aos pais, quase sempre já diferenciado através da atração pelo
sexo oposto: a do filho pela mãe e a da filha pelo pai.
Contemporaneamente à subjugação e ao repúdio dessas fantasias claramente
incestuosas consuma-se uma das realizações psíquicas mais
significativas, porém também mais dolorosas, do período da puberdade: o
desligamento da autoridade dos pais, unicamente através do qual se cria
a oposição, tão importante para o progresso da cultura, entre a nova e a
velha gerações. Em cada uma das etapas do curso de desenvolvimento por
que todos os indivíduos são obrigados a passar, um certo número deles
fica retido, de modo que há pessoas que nunca superam a autoridade dos
pais e não retiram deles sua ternura, ou só o fazem de maneira muito
incompleta. Em sua maioria, são moças que, para a alegria dos pais,
persistem em seu amor infantil muito além da puberdade, e é muito
instrutivo constatar que é a essas moças que falta, em seu posterior
casamento, a capacidade de dar ao marido o que é devido a ele. Tornam-se
esposas frias e permanecem sexualmente anestesiadas. Com isso se aprende
que o amor sexual e o que parece ser um amor não-sexual pelos pais
alimentam-se das mesmas fontes, ou seja, o segundo corresponde apenas a
uma fixação infantil da libido.

Quanto mais perto se chega das perturbações mais profundas do
desenvolvimento psicossexual, mais se destaca, de maneira inequívoca, a
importância da escolha objetal incestuosa. Nos psiconeuróticos, grande
parte da atividade psicossexual destinada ao encontro do objeto, ou a
totalidade dela, permanece no inconsciente, em decorrência de seu
repúdio da sexualidade. Para as moças com uma necessidade exagerada de
ternura e um horror igualmente desmedido às exigências reais da vida
sexual, torna-se uma tentação irresistível, por um lado, realizar em sua
vida o ideal do amor assexual, e por outro, ocultar sua libido por trás
de uma ternura que possam expressar sem auto-recriminações, agarrando-se
por toda a vida a sua inclinação infantil, renovada na puberdade, para
os pais ou irmãos. A psicanálise mostra a essas pessoas, sem esforço,
que elas estão *enamoradas*, no sentido corriqueiro da palavra, desses
seus parentes consangüíneos, uma vez que, com a ajuda dos sintomas e
outras manifestações da doença, rastreia-lhes os pensamentos
inconscientes e os traduz em pensamentos conscientes. Também nos casos
em que uma pessoa anteriormente sadia adoece após uma experiência
amorosa infeliz, pode-se descobrir com segurança que o mecanismo de seu
adoecimento consiste numa reversão de sua libido para as pessoas
preferidas na infância.

AS REPERCUSSÕES DA ESCOLHA OBJETAL INFANTIL

Mesmo quem teve a felicidade de evitar a fixação incestuosa de sua
libido não escapa inteiramente a sua influência. Observa-se um eco muito
claro dessa fase do desenvolvimento quando o primeiro enamoramento sério
de um rapaz, como é tão freqüente, recai sobre uma mulher madura, e o da
moça, sobre um homem mais velho e dotado de autoridade, já que essas
figuras lhes podem revivescer as imagens da mãe e do pai. Talvez a
escolha do objeto se dê, em geral, mediante um apoio mais livre nesses
modelos. O homem, sobretudo, busca a imagem mnêmica da mãe, tal como
essa imagem o dominou desde os primórdios da infância; e está em
perfeita harmonia com isso que a mãe, ainda viva, oponha-se a essa
reedição dela mesma e a trate com hostilidade. Em vista dessa
importância do relacionamento infantil com os pais para a escolha
posterior do objeto sexual, é fácil compreender que qualquer perturbação
desse relacionamento terá as mais graves conseqüências para a vida
sexual na maturidade; também ao ciúme dos amantes nunca falta uma raiz
infantil, ou pelo menos um reforço infantil. As desavenças entre os pais
ou seu casamento infeliz condicionam a mais grave predisposição para o
desenvolvimento sexual perturbado ou o adoecimento neurótico dos filhos.

A afeição infantil pelos pais é sem dúvida o mais importante, embora não
o único, dos vestígios que, reavivados na puberdade, apontam o caminho
para a escolha do objeto. Outros rudimentos com essa mesma origem
permitem ao homem, sempre apoiado em sua infância, desenvolver mais de
uma *orientação sexual* e criar condições muito diversificadas para sua
escolha objetal.

PREVENÇÃO DA INVERSÃO

Uma das tarefas implícitas na escolha do objeto consiste em não se
desencontrar do sexo oposto. Isso, como é sabido, não se soluciona sem
um certo tateamento. Com freqüência, as primeiras moções depois da
puberdade se extraviam, sem que haja nenhum dano permanente. Dessoir
\[1894\] assinalou acertadamente a regularidade que se deixa entrever
nas amizades apaixonadas dos rapazes e moças adolescentes por outros do
mesmo sexo. A grande força que repele a inversão permanente do objeto
sexual é, sem dúvida, a atração que os caracteres sexuais opostos
exercem entre si; no contexto desta discussão, nada podemos dizer para
esclarecê-la. Mas esse fator não basta, por si só, para excluir a
inversão; diversos outros fatores auxiliares vêm juntar-se a ele. Acima
de tudo, há o entrave autoritário da sociedade; quando a inversão não é
considerada um crime, vê-se que ela responde plenamente às inclinações
sexuais de um número nada pequeno de indivíduos. Pode-se ainda presumir,
no tocante ao homem, que sua lembrança infantil de ternura da mãe e de
outras pessoas do sexo feminino a quem ficava entregue quando criança
contribui energicamente para nortear sua escolha para a mulher, ao passo
que a intimidação sexual precoce que experimentou por parte do pai e sua
atitude competitiva com relação a ele desvia-o de seu próprio sexo. Mas
ambos os fatores aplicam-se também à menina, cuja atividade sexual fica
sob a guarda especial da mãe. Daí resulta uma relação hostil com o mesmo
sexo, que influencia decisivamente a escolha do objeto no sentido
considerado normal. A educação dos meninos por pessoas do sexo masculino
(pelos escravos, na antigüidade) parece favorecer o homossexualismo; a
freqüência da inversão na aristocracia de hoje torna-se um pouco mais
inteligível diante de seu emprego de criados do sexo masculino, bem como
pelos maiores cuidados pessoais que a mãe dedica aos filhos. Em muitos
histéricos, vê-se que a ausência precoce de um dos pais (por morte,
divórcio ou separação), em função da qual o remanescente absorveu a
totalidade do amor da criança, foi o determinante do sexo da pessoa
posteriormente escolhida como objeto sexual, com isso possibilitando-se
a inversão permanente.

**RESUMO**

É chegado o momento de ensaiarmos um resumo. Partimos das aberrações da
pulsão sexual com respeito a seu objeto e seu alvo, e deparamos com a
questão de saber se elas provêm de uma disposição inata ou são
adquiridas como resultado das influências da vida. A resposta a essa
pergunta nos veio da compreensão, mediante a investigação psicanalítica,
das condições da pulsão sexual nos psiconeuróticos, um grupo humano
numeroso que não fica longe dos sadios. Assim, descobrimos que, nessas
pessoas, a inclinação para todas as perversões é demonstrável na
qualidade de forças inconscientes e se denuncia como formadora de
sintomas, e pudemos dizer que a neurose é como que o negativo da
perversões. Diante da ampla disseminação das tendências perversas, agora
reconhecidas, fomos impelidos ao ponto de vista de que a disposição para
as perversões é a disposição originária universal da pulsão sexual
humana, e de que a partir dela, em conseqüência de modificações
orgânicas e inibições psíquicas no decorrer da maturação, desenvolve-se
o comportamento sexual normal. Alimentamos a esperança de poder apontar
na infância essa disposição originária; entre as forças que restringem a
orientação da pulsão sexual destacamos a vergonha, o asco, a compaixão e
as construções sociais da moral e da autoridade. Assim, tivemos de ver
em cada aberração fixa da vida sexual normal um fragmento de inibição do
desenvolvimento e infantilismo. Embora tenha sido necessário situar em
primeiro plano a importância das variações da disposição originária,
tivemos de supor entre elas e as influências da vida uma relação de
cooperação, e não de antagonismo. Por outro lado, já que a disposição
originária é necessariamente complexa, pareceu-nos que a própria pulsão
sexual seria algo composto de diversos fatores e que, nas perversões,
como que se desfaria em seus componentes. Com isso, as perversões se
revelaram, de um lado, como inibições do desenvolvimento normal, e de
outro, como dissociações dele. Essas duas concepções foram reunidas na
hipótese de que a pulsão sexual do adulto nasce mediante a conjugação de
diversas moções da vida infantil numa unidade, numa aspiração com um
alvo único.

Juntamos a isso o esclarecimento da preponderância das inclinações
perversas nos psiconeuróticos, na medida em que a reconhecemos como o
enchimento colateral de canais secundários em função do bloqueio do
leito principal \[da corrente sexual\] pelo "recalcamento", e passamos
então ao exame da vida sexual na infância. Pareceu-nos lamentável que se
negasse a existência da pulsão sexual na infância e que as manifestações
sexuais não raro observadas nas crianças fossem descritas como
acontecimentos que fogem à regra. Pareceu-nos, ao contrário, que a
criança traz consigo ao mundo germes de atividade sexual e que, já ao se
alimentar, goza de uma satisfação sexual que então busca reiteradamente
proporcionar-se através da conhecida atividade de "chuchar". Todavia, a
atividade sexual da criança não se desenvolve no mesmo passo que as
demais funções, mas sim, após um breve período de florescência entre os
dois e os cinco anos, entra no chamado período de latência. Neste, a
produção de excitação sexual de modo algum é suspensa, mas continua e
oferece uma provisão de energia que é empregada, em sua maior parte,
para outras finalidades que não as sexuais, ou seja, de um lado, para
contribuir com os componentes sexuais para os sentimentos sociais, e de
outro (através do relacionamento e da formação reativa), para construir
as barreiras posteriores contra a sexualidade. Assim se construiriam na
infância, à custa de grande parte das moções sexuais perversas e com a
ajuda da educação, as forças destinadas a manter a pulsão sexual em
certos rumos. Outra parte das moções sexuais infantis escapa a esses
empregos e consegue expressar-se como atividade sexual. Pudemos então
verificar que a excitação sexual da criança provém de uma multiplicidade
de fontes. A satisfação surge, acima de tudo, mediante a excitação
sensorial apropriada das chamadas zonas erógenas, e provavelmente podem
funcionar como tal qualquer ponto da pele e qualquer órgão dos
sentidos - provavelmente qualquer órgão -, embora existam certas zonas
erógenas destacadas cuja excitação estaria assegurada, desde o começo,
por certos dispositivos orgânicos. Além disso, a excitação sexual parece
surgir como um subproduto, por assim dizer, de um grande número de
processos que ocorrem no organismo, tão logo eles alcançam certa
intensidade, e muito especialmente, de todas as comoções mais fortes,
ainda que de natureza penosa. As excitações de todas essas fontes ainda
não estão conjugadas, cada qual seguindo separadamente seu alvo, que é
meramente a obtenção de certo prazer. Na infância, portanto, a pulsão
sexual *não está centrada* e é, a princípio, desprovida de objeto, ou
seja, *auto-erótica*.

Ainda durante a infância começa a fazer-se notar a zona erógena da
genitália, seja porque, como qualquer outra zona erógena, ela produz
satisfação mediante a estimulação sensorial apropriada, seja porque, de
um modo não inteiramente inteligível, havendo uma satisfação proveniente
de outras fontes, produz-se ao mesmo tempo uma excitação sexual que
mantém uma relação particular com a zona genital. Temos de admitir com
pesar que não se chegou a um esclarecimento suficiente das relações
entre a satisfação sexual e a excitação sexual, como também entre a
atividade da zona genital e a das demais fontes da sexualidade.

Pelo estudo dos distúrbios neuróticos, observamos que é possível
identificar na vida sexual infantil, desde seus primórdios, os
rudimentos de uma organização dos componentes sexuais da pulsão. Numa
primeira fase, muito precoce, o *erotismo oral* fica em primeiro plano;
uma segunda dessas organizações "*pré-genitais*" caracteriza-se pela
predominância do sadismo e do *erotismo anal*; somente numa terceira
fase (desenvolvida na criança apenas até a primazia do falo) é que a
vida sexual passa a ser determinada pela contribuição das zonas genitais
propriamente ditas.

Tivemos então de registrar, como uma de nossas mais surpreendentes
descobertas, que essa eflorescência precoce da vida sexual infantil (dos
dois aos cinco anos) também acarreta uma escolha objetal, com toda a
riqueza das realizações anímicas que isso implica, de modo que a fase
correspondente e ligada a ela, apesar da falta de síntese entre os
componentes pulsionais isolados e da incerteza do alvo sexual, deve ser
apreciada como uma importante precursora da posterior organização sexual
definitiva.

A *instauração bitemporal* do desenvolvimento sexual nos seres humanos,
ou seja, sua interrupção pelo período de latência, pareceu-nos digna de
uma atenção especial. Ela se afigura como uma das condições da aptidão
do homem para o desenvolvimento de uma cultura superior, mas também de
sua tendência à neurose. Ao que saibamos, nada de análogo é demonstrável
entre os parentes animais do homem. A origem dessa peculiaridade humana
deveria ser buscada na proto-história da espécie.

Não pudemos dizer que medida de atividade sexual na infância poderia
ainda ser descrita como normal, como não perniciosa para o
desenvolvimento ulterior. O caráter dessas manifestações sexuais
revelou-se predominantemente masturbatório. A experiência permitiu-nos
ainda comprovar que as influências externas da sedução podem provocar
rompimentos prematuros da latência e até a supressão dela, e que, nesse
aspecto, a pulsão sexual da criança comprova ser, de fato,
perverso-polimorfa; comprovamos ainda que tal atividade sexual prematura
prejudica a educabilidade da criança.

Apesar das lacunas em nossos conhecimentos da vida sexual infantil,
foi-nos então preciso fazer uma tentativa de estudar as transformações
sobrevindas com a chegada da puberdade. Destacamos duas delas como
decisivas: a subordinação de todas as outras fontes de excitação sexual
ao primado das zonas genitais e o processo do encontro do objeto. Ambos
já estão prefigurados na vida infantil. A primeira consuma-se pelo
mecanismo de exploração do pré-prazer: os atos sexuais outrora
autônomos, ligados ao prazer e à excitação, convertem-se em atos
preparatórios do novo alvo sexual (a descarga dos produtos sexuais),
cuja consecução, acompanhada de enorme prazer, põe termo à excitação
sexual. Nesse aspecto, havíamos levado em conta a diferenciação dos
seres sexuados em masculino e feminino e descobrimos que, no tornar-se
mulher, faz-se necessário um novo recalcamento, que suprime parte da
masculinidade infantil e prepara a mulher para a troca da zona genital
dominante. Por fim, descobrimos que a escolha objetal é guiada pelos
indícios infantis, renovados na puberdade, da inclinação sexual da
criança pelos pais e por outras pessoas que cuidam dela, e que, desviada
dessas pessoas pela barreira do incesto erigida nesse meio-tempo,
orienta-se para outras que se assemelhem a elas. Cabe ainda acrescentar,
por último, que durante o período de transição da puberdade os processos
de desenvolvimento somático e psíquico prosseguem por algum tempo sem
ligação entre si, até que a irrupção de uma intensa moção anímica de
amor, levando à inervação dos genitais, produz a unidade da função
amorosa exigida pela normalidade.

FATORES QUE PERTURBAM O DESENVOLVIMENTO

Cada passo nesse longo percurso de desenvolvimento pode transformar-se
num ponto de fixação, cada ponto de articulação nessa complexa montagem
pode ensejar a dissociação da pulsão sexual, como já discutimos em
diversos exemplos. Resta-nos ainda fornecer um panorama dos diversos
fatores internos e externos que perturbam o desenvolvimento, e indicar o
lugar do mecanismo afetado pela perturbação proveniente deles. É claro
que os fatores mencionados numa mesma série podem não ter o mesmo valor,
e devemos estar preparados para encontrar dificuldades na devida
avaliação de cada um deles.

CONSTITUIÇÃO E HEREDITARIEDADE

Em primeiro lugar, cabe mencionar aqui a *diversidade* inata *da*
*constituição sexual*, em que provavelmente recai o peso principal, mas
que, como é compreensível, só pode ser deduzida de suas manifestações
posteriores e, mesmo assim, nem sempre com grande certeza. Concebemos
essa diversidade como uma preponderância desta ou daquela das múltiplas
fontes de excitação sexual, e cremos que tal diferença entre as
disposições deve expressar-se de alguma maneira no resultado final,
mesmo que este se mantenha dentro das fronteiras da normalidade. Sem
dúvida é concebível que haja também variações na disposição originária
que levem necessariamente, e sem a ajuda de outros fatores, à
configuração de uma vida sexual anormal. Poder-se-ia descrevê-los como
"degenerativos" e considerá-los como a expressão de uma deterioração
hereditária. Nesse contexto, tenho um fato notável a relatar. Em mais da
metade dos casos de histeria, neurose obsessiva etc. que tive em
tratamento psicoterapêutico, pude demonstrar com certeza que o pai
sofrera de sífilis antes do casamento, quer se tratasse de tabes ou
paralisia progressiva, quer a doença luética fosse indicada de algum
outro modo pela anamnese. Quero observar expressamente que as crianças
posteriormente neuróticas não traziam em si nenhum sinal físico de
sífilis hereditária, de modo que justamente sua constituição sexual
anormal é que devia ser considerada como a última ramificação de sua
herança sifilítica. Embora eu esteja longe de afirmar que a descendência
de pais sifilíticos é a condição etiológica invariável ou imprescindível
da constituição neuropática, não creio que a coincidência por mim
observada seja acidental ou sem importância.

As condições hereditárias dos perversos positivos são menos conhecidas,
pois eles sabem furtar-se à investigação. Ainda assim, há boas razões
para supor que o que é válido para as neuroses também o seja para as
perversões. E que não raro se encontram numa mesma família a perversão e
a psiconeurose, distribuídas de tal modo entre os dois sexos que os
membros masculinos, ou um deles, são perversos positivos, enquanto os
membros femininos, em consonância com a tendência de seu sexo ao
recalcamento, são perversos negativos, ou seja, histéricos - uma boa
prova das relações essenciais por nós descobertas entre os dois
distúrbios.

ELABORAÇÃO ULTERIOR

Por outro lado, não se pode defender o ponto de vista de que a
conformação da vida sexual ficaria inequivocamente determinada com a
instauração dos diversos componentes da constituição sexual. Ao
contrário, o processo de determinação prossegue e surgem outras
possibilidades, conforme as vicissitudes por que passam as correntes
tributárias das sexualidades provenientes das diversas fontes.
Obviamente, é essa *elaboração ulterior* que decide em termos
definitivos, enquanto o que se poderia descrever como uma constituição
idêntica pode levar a três desfechos diferentes:

\[1\] Quando todas as disposições se mantêm em sua proporção relativa,
considerada anormal, e são reforçadas com o amadurecimento, o desfecho
só pode ser uma vida sexual perversa. A análise dessas disposições
constitucionais anormais ainda não foi devidamente empreendida, mas já
conhecemos casos facilmente explicáveis mediante tais hipóteses. Os
autores opinam, por exemplo (ver em \[1\]), que toda uma série de
perversões por fixação teria como precondição necessária uma debilidade
inata da pulsão sexual. Expressa nessa forma, tal colocação me parece
insustentável, mas ela passa a fazer sentido quando se pensa numa
debilidade constitucional de determinado fator da pulsão sexual, qual
seja, a zona genital, zona esta que assume posteriormente a função de
conjugar num todo cada uma das atividades sexuais isoladas, tendo por
alvo a reprodução. \[Quando a zona genital é fraca,\] essa conjugação
exigida na puberdade está fadada a fracassar, e o mais forte dentre os
demais componentes da sexualidade impõe sua prática como uma perversão.

RECALCAMENTO

\[2\] Produz-se um desfecho diferente quando, no curso do
desenvolvimento, alguns componentes que tinham força excessiva na
disposição passam pelo processo de recalcamento, sobre o qual devemos
insistir em que não é equivalente a uma supressão. Nesse caso, as
excitações correspondentes continuam a ser produzidas como antes, mas
são impedidas por um obstáculo psíquico de atingir seu alvo e empurradas
para muitos outros caminhos, até que se consigam expressar como
sintomas. O resultado pode aproximar-se de uma vida sexual normal -
restrita, na maioria das vezes -, mas complementada pela doença
psiconeurótica. São justamente esses os casos que se tornaram familiares
para nós através da investigação psicanalítica dos neuróticos. A vida
sexual dessas pessoas começa como a dos perversos, e toda uma parte de
sua infância é ocupada por uma atividade sexual perversa, que
ocasionalmente se estende para além da maturidade. Produz-se então, por
causas internas - em geral antes da puberdade, mas vez por outra até
mesmo depois dela -, uma reversão devida ao recalcamento, e a partir daí
a neurose toma o lugar da perversão, sem que se extingam os antigos
impulsos. Isso faz lembrar o provérbio "Junge Hure, alte Betschwester",
só que, nesse caso, a juventude foi curta demais. Essa substituição da
perversão pela neurose na vida de uma mesma pessoa, assim como a já
mencionada distribuição da perversão e da neurose entre os diferentes
membros de uma mesma família, é coerente com a concepção de que a
neurose é o negativo da perversão.

SUBLIMAÇÃO

\[3\] O terceiro desfecho da disposição constitucional anormal é
possibilitado pelo processo de "*sublimação*", no qual as excitações
hiperintensas provenientes das diversas fontes da sexualidade encontram
escoamento e emprego em outros campos, de modo que de uma disposição em
si perigosa resulta um aumento nada insignificante da eficiência
psíquica. Aí encontramos uma das fontes da atividade artística, e,
conforme tal sublimação seja mais ou menos completa, a análise
caracterológica de pessoas altamente dotadas, sobretudo as de disposição
artística, revela uma mescla, em diferentes proporções, de eficiência,
perversão e neurose. Uma subvariedade da sublimação talvez seja a
supressão por *formação reativa*, que, como descobrimos, começa no
período de latência da criança e, nos casos favoráveis, prossegue por
toda a vida. Aquilo a que chamamos "caráter" de um homem constrói-se,
numa boa medida, a partir do material das excitações sexuais, e se
compõe de pulsões fixadas desde a infância, de outras obtidas por
sublimação, e de construções destinadas ao refreamento eficaz de moções
perversas reconhecidas como inutilizáveis. Por conseguinte, a disposição
sexual universalmente perversa da infância pode ser considerada como a
fonte de uma série de nossas virtudes, na medida em que, através da
formação reativa, impulsiona a criação delas.

EXPERIÊNCIAS ACIDENTAIS

Comparadas às descargas sexuais, às ondas de recalcamento e às
sublimações (sendo inteiramente desconhecidas para nós as condições
internas destes dois últimos processos), todas as outras influências
parecem bem menos importantes. Quem incluir os recalcamentos e
sublimações na disposição constitucional e encará-los como manifestações
vitais desta poderá afirmar, justificadamente, que a conformação final
da vida sexual resulta, acima de tudo, da constituição inata. Mas
ninguém com algum discernimento contestará o fato de que, em tal
cooperação de fatores, há também espaço para as influências
modificadoras do que foi acidentalmente vivenciado na infância e depois.
Não é fácil avaliar a eficácia dos fatores constitucionais e acidentais
em sua relação recíproca. Na teoria, sempre se tende a superestimar os
primeiros; a prática terapêutica destaca a importância dos últimos. Mas
em nenhum caso se deve esquecer que existe entre ambos uma relação de
cooperação, e não de exclusão. O fator constitucional tem de aguardar
experiências que o ponham em vigor; o acidental precisa apoiar-se na
constituição para ter efeito. Na maioria dos casos, pode-se imaginar o
que se tem chamado de "série complementar", na qual as intensidades
decrescentes de um fator são compensadas pelas intensidades crescentes
de outro, mas não há razão alguma para negar a existência de casos
extremos nos dois limites da série.

Harmoniza-se ainda melhor com a investigação psicanalítica dar um lugar
de destaque, entre os fatores acidentais, às experiências da primeira
infância. A série etiológica única decompõe-se então em duas, que podem
ser chamadas de *disposicional* e *definitiva*. Na primeira, a
constituição e as vivências acidentais da infância interagem da mesma
maneira que, na segunda, a disposição e as vivências traumáticas
posteriores. Todos os fatores nocivos ao desenvolvimento sexual externam
seu efeito promovendo uma regressão, um retorno a uma fase anterior do
desenvolvimento.

Prossigamos agora em nossa tarefa de enumerar os fatores que verificamos
serem influentes no desenvolvimento sexual, quer representem forças
eficazes ou meras manifestações delas.

PRECOCIDADE

Um desses fatores é a *precocidade* sexual espontânea, demonstrável com
certeza pelo menos na etiologia das neuroses, muito embora, tal como
outros fatores, não seja por si só uma causa suficiente. Manifesta-se na
interrupção, encurtamento ou encerramento do período infantil de
latência, c converte-se em causa de perturbações por ocasionar
manifestações sexuais que, pelo estado incompleto das inibições sexuais,
de um lado, e por ainda não estar desenvolvido o sistema genital, de
outro, só podem trazer em si o caráter de perversões. Essas tendências à
perversão podem então permanecer como tais ou, instaurado o
recalcamento, transformar-se em forças propulsoras de sintomas
neuróticos. De qualquer modo, a precocidade sexual dificulta o desejável
domínio posterior da pulsão sexual pelas instâncias anímicas superiores,
e aumenta o caráter compulsivo que, à parte isso, os substitutos
\[*Vertretungen*\] psíquicos da pulsão reivindicam para si. A
precocidade sexual amiúde corre paralela ao desenvolvimento intelectual
prematuro, e como tal é encontrada na história infantil dos indivíduos
mais eminentes e capazes; em tais condições, não parece tornar-se tão
patogênica como quando surge isoladamente.

FATORES TEMPORAIS

Da mesma forma, exigem consideração outros fatores que, ao lado da
precocidade, podem ser reunidos sob a designação de "*temporais*". A
ordem em que são ativadas as diversas moções pulsionais, bem como o
lapso de tempo em que podem manifestar-se antes de sucumbir a influência
de uma nova moção pulsional emergente, ou a algum recalcamento típico,
parecem filogeneticamente determinados. Todavia, tanto nessa seqüência
temporal quanto nessa duração parece haver variações que devem exercer
uma influência dominante no resultado final. Não é indiferente que uma
dada corrente emerja antes ou depois de sua corrente contraída, pois o
efeito de um recalcamento não pode ser desfeito: cada desvio temporal na
montagem dos componentes produz invariavelmente uma alteração no
resultado. Por outro lado, as moções pulsionais que emergem com
intensidade especial têm, com freqüência, um decurso assombrantemente
rápido, como, por exemplo, o vínculo heterossexual dos que depois se
tornam homossexuais manifestos. Não há justificativa para o medo de que
as tendências estabelecidas com mais violência na infância dominem
permanentemente o caráter adulto; é igualmente esperável que elas venham
a desaparecer, cedendo lugar a seu oposto. ("*Gestrenge Herren regieren
nicht lange*.")

Não estamos sequer em condições de fornecer indícios das causas dessas
complicações temporais dos processos de desenvolvimento. Abre-se aqui o
panorama de uma densa falange de problemas biológicos, e talvez também
históricos, dos quais nem ao menos nos aproximamos o bastante para
travar batalha com eles.

ADESIVIDADE

A importância de todas as manifestações sexuais precoces é aumentada por
um fator psíquico de origem desconhecida, que por ora decerto só pode
ser apresentado como uma hipótese psicológica provisória. Refiro-me à
elevada *adesividade* \[*Haftbarkeit*\] ou *fixabilidade* dessas
impressões da vida sexual, que é preciso admitir, para a complementação
dos fatos, nas pessoas que depois se tornarão neuróticas ou perversas,
já que as mesmas manifestações sexuais prematuras em outras pessoas não
conseguem gravar-se de maneira tão profunda, a ponto de produzirem uma
repetição convulsiva e poderem prescrever por toda a vida os caminhos da
pulsão sexual. Parte da explicação dessa adesividade talvez resida num
outro fator psíquico que não podemos negligenciar na causação das
neuroses, a saber, a preponderância que cabe na vida anímica aos traços
mnêmicos, em comparação com as impressões recentes. Esse fator é
obviamente dependente da formação intelectual e aumenta conforme a
elevação da cultura pessoal. Em contraste com isso, o selvagem tem sido
caracterizado como "*das unglückselige Kind des Augenblickes*". Em
decorrência da relação inversa entre a cultura e o livre desenvolvimento
da sexualidade, cujas conseqüências podem ser seguidas muito de perto na
conformação de nossa vida, a importância do rumo tomado pela vida sexual
da criança para a vida posterior é muito pequena nos níveis cultural ou
social mais baixos e muito grande nos mais elevados.

FIXAÇÃO

O terreno preparado pelos fatores psíquicos que acabamos de mencionar é
favorável aos estímulos acidentalmente vivenciados da sexualidade
infantil. Estes últimos (sobretudo a sedução por outras crianças ou por
adultos) fornecem o material que, com a ajuda dos primeiros, pode
fixar-se como um distúrbio permanente. Boa parte dos desvios da vida
sexual normal posteriormente observados tanto nos neuróticos quanto nos
perversos é estabelecida, desde o começo, pelas impressões do período
infantil, supostamente desprovido de sexualidade. De sua causação
participam a complacência constitucional, a precocidade, a
característica da adesividade elevada e a estimulação fortuita da pulsão
sexual por influências estranhas.

Todavia, a conclusão insatisfatória que emerge dessas investigações das
perturbações da vida sexual provém de não sabermos, sobre os processos
biológicos que constituem a essência da sexualidade, o bastante para
formar, com base em nossos conhecimentos isolados, uma teoria suficiente
para compreendermos tanto o normal quanto o patológico.

**APÊNDICE: LISTA DOS ESCRITOS DE FREUD QUE VERSAM PREDOMINANTEMENTE OU
EM GRANDE PARTE SOBRE A SEXUALIDADE**

*Claro está que as referências à sexualidade são encontradas na grande
maioria dos escritos de Freud. A lista que se segue compreende aqueles
que versam mais diretamente sobre o assunto. A data indicada no início
de cada item corresponde ao ano de publicação. Os detalhes mais
completos sobre cada obra serão encontrados na bibliografia ao final
deste volume*.

1898*a* "A Sexualidade na Etiologia das Neuroses".

1905*d* *Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade*.

1906*a* "Minhas Teses sobre o Papel da Sexualidade na Etiologia das
Neuroses".

1907*c* "O Esclarecimento Sexual da Criança".

1908*b* "Caráter e Erotismo Anal".

1908*c* "Sobre as Teorias Sexuais Infantis".

1908*d* "Moral Sexual \`Civilizada' e Doença Nervosa Moderna".

1910*a* *Cinco Lições de Psicanálise*, Conferência IV.

1910*c* *Uma Lembrança Infantil de Leonardo da Vinci*, Capítulo III.

1910*h* "Um Tipo Especial de Escolha de Objeto no Homem".

1912*d* "Sobre a Degradação mais Generalizada da Vida Amorosa".

1912*f* "Contribuições para um Debate sobre a Masturbação".

1913*I* "A Predisposição à Neurose Obsessiva".

1913*j* "O Interesse pela Psicanálise", Parte II (C).

1913*k* Prefácio a *Scatologic Rites of All Nations*, de Bourke.

1914*c* "Sobre o Narcisismo: Introdução".

1916-17 *Conferências Introdutórias sobre Psicanálise*, Conferências XX,
XXI, XXII e XXVI.

1917*c* "Sobre as Transformações da Pulsão, particularmente o Erotismo
Anal".

1918*a* "O Tabu da Virgindade".

1919*e* " \`Espanca-se uma Criança' ".

1920*a* "Sobre a Psicogênese de um Caso de Homossexualismo Feminino".

1922*b* "Alguns Mecanismos Neuróticos no Ciúme, na Paranóia e no
Homossexualismo", Seção C.

1923*a* Dois Verbetes de Enciclopédia: (2) "A Teoria da Libido".

1923*e* "A Organização Genital Infantil".

1924*c* "O Problema Econômico do Masoquismo".

1924*d* "O Naufrágio do Complexo de Édipo".

1925*j* "Algumas Conseqüências Psíquicas da Diferença Anatômica entre os
Sexos".

1927*e* "Fetichismo".

1931*a* "Tipos Libidinais".

193l*b* "Sexualidade Feminina"

1933*a* *Novas Conferências Introdutórias sobre Psicanálise*,
Conferências XXXII e XXXIII.

1940*a* \[1938\] *Um Esboço de Psicanálise*, Capítulos III e VII.

1940*e* \[1938\] "A Cisão do Ego no Processo de Defesa".

**O MÉTODO PSICANALÍTICO DE FREUD**

O singular método psicoterápico que Freud pratica e designa de
psicanálise é proveniente do chamado procedimento catártico, sobre o
qual ele forneceu as devidas informações nos *Estudos sobre a Histeria*,
de 1895, escritos em colaboração com Joseph Breuer. A terapia catártica
foi uma descoberta de Breuer, que, cerca de dez anos antes, curara com
sua ajuda uma paciente histérica e obtivera, nesse processo, uma
compreensão da patogênese de seus sintomas. Graças a uma sugestão
pessoal de Breuer, Freud retomou o procedimento e o pôs à prova num
número maior de enfermos.

O procedimento catártico pressupunha que o paciente fosse hipnotizável e
se baseava na ampliação da consciência que ocorre na hipnose. Tinha por
alvo a eliminação dos sintomas patológicos e chegava a isso levando o
paciente a retroceder ao estado psíquico em que o sintoma surgira pela
primeira vez. Feito isso, emergiam no doente hipnotizado lembranças,
pensamentos e impulsos até então excluídos de sua consciência; e mal ele
comunicava ao médico esses seus processos anímicos, em meio a intensas
expressões afetivas, o sintoma era superado e se impedia seu retorno. Os
dois autores, em seu trabalho conjunto, explicaram essa experiência
regularmente repetida, afirmando que o sintoma toma o lugar de processos
psíquicos suprimidos que não chegam à consciência, ou seja, que ele
representa uma transformação ("conversão") de tais processos. A eficácia
terapêutica de seu procedimento foi explicada em função da descarga do
afeto, até ali como que "estrangulado", preso às ações anímicas
suprimidas ("ab-reação"). Mas esse esquema simples da intervenção
terapêutica complicava-se em quase todos os casos, pois viu-se que
participavam da gênese do sintoma, não uma única impressão
("traumática"), porém, na maioria dos casos, uma série delas, difícil de
abarcar.

Assim, a principal característica do método catártico, em contraste com
todos os outros procedimentos da psicoterapia, reside em que, nele, a
eficácia terapêutica não se transfere para uma proibição médica
veiculada por sugestão. Espera-se, antes, que os sintomas desapareçam
por si, tão logo a intervenção, baseada em certas premissas sobre o
mecanismo psíquico, tenha êxito em fazer com que os processos anímicos
passem para um curso diferente do que até então desembocava na formação
do sintoma.

As alterações que Freud introduziu no metódo catártico de Breuer foram,
a princípio, mudanças da técnica; estas, porém, levaram a novos
resultados e, em seguida, exigiram uma concepção diferente do trabalho
terapêutico, embora não contraditória à anterior.

O método catártico já havia renunciado à sugestão, e Freud deu o passo
seguinte, abandonando também a hipnose. Atualmente, trata seus enfermos
da seguinte maneira: sem exercer nenhum outro tipo de influência,
convida-os a se deitarem de costas num sofá, comodamente, enquanto ele
próprio senta-se numa cadeira por trás deles, fora de seu campo visual.
Tampouco exige que fechem os olhos e evita qualquer contato, bem como
qualquer outro procedimento que possa fazer lembrar a hipnose. Assim a
sessão prossegue como uma conversa entre duas pessoas igualmente
despertas, uma das quais é poupada de qualquer esforço muscular e de
qualquer impressão sensorial passível de distraí-la e de perturbar-lhe a
concentração da atenção em sua própria atividade anímica.

Como a hipnotizabilidade, por mais habilidoso que seja o médico, reside
sabidamente no arbítrio do paciente, e como um grande número de pessoas
neuróticas não pode ser colocado em estado de hipnose através de
procedimento algum, ficou assegurada, através da renúncia à hipnose, a
aplicabilidade do método a um número irrestrito de enfermos. Por outro
lado, perdeu-se a ampliação da consciência que proporcionava ao médico
justamente o material psíquico de lembranças e representações com a
ajuda do qual se podia realizar a transformação dos sintomas e a
liberação dos afetos. Caso não fosse encontrado nenhum substituto para
essa perda, seria impossível falar em alguma influência terapêutica.

Freud encontrou um substituto dessa ordem, plenamente satisfatório, nas
associações dos enfermos, ou seja, nos pensamentos involuntários - quase
sempre sentidos como perturbadores e por isso comumente postos de lado -
que costumam cruzar a trama da exposição intencional.

Para apoderar-se dessas idéias incidentes, ele exorta os pacientes a se
deixarem levar em suas comunicações, "mais ou menos como se faz numa
conversa a esmo, passando de um assunto a outro". Antes de exortá-los a
um relato pormenorizado de sua história clínica, ele os instiga a
dizerem tudo o que lhes passar pela cabeça, mesmo o que julgarem sem
importância, ou irrelevante, ou disparatado. Ao contrário, pede com
especial insistência que não excluam de suas comunicações nenhum
pensamento ou idéia pelo fato de serem embaraçosos ou penosos. No
empenho de compilar esse material costumeiramente desdenhado, Freud fez
as observações que se tornaram decisivas para toda a sua concepção. Já
no relato da história clínica surgem lacunas na memória do doente, ou
seja, esquecem-se acontecimentos reais, confundem-se as relações de
tempo ou se rompem as conexões causais, daí resultando efeitos
incompreensíveis. Não há nenhuma história clínica de neurose sem algum
tipo de amnésia. Quando o paciente é instado a preencher essas lacunas
de sua memória através de um trabalho redobrado de atenção, verifica-se
que as idéias que lhe ocorrem a esse respeito são repelidas por ele com
todos os recursos da crítica, até que ele sente um franco mal-estar
quando a lembrança realmente se instala. Dessa experiência Freud
concluiu que as amnésias são o resultado de um processo ao qual ele
chama *recalcamento* e cuja motivação é identificada no sentido de
desprazer. As forças psíquicas que deram origem a esse recalcamento
estariam, segundo ele, na *resistência* que se opõe à restauração \[das
lembranças\].

O fator da resistência tornou-se um dos fundamentos de sua teoria.
Quanto às idéias postas de lado sob toda sorte de pretextos (como as
enumeradas na fórmula acima), Freud as encara como derivados das
formações psíquicas recalcadas (pensamentos e moções), como deturpações
delas provocadas pela resistência a sua reprodução.

Quanto maior a resistência, mais profusa é essa distorção. O valor das
idéias inintencionais para a técnica terapêutica reside nessa relação
delas com o material psíquico recalcado. Quando se dispõe de um
procedimento que permite avançar das associações até o recalcado, das
distorções até o distorcido, pode-se também tornar acessível à
consciência o que era antes inconsciente na vida anímica, mesmo sem a
hipnose.

Com base nisso, Freud desenvolveu uma arte de *interpretação* à qual
compete a tarefa, por assim dizer, de extrair do minério bruto das
associações inintencionais o metal puro dos pensamentos recalcados. São
objeto desse trabalho interpretativo não apenas as idéias que ocorrem ao
doente, mas também seus sonhos, que abrem a via de acesso mais direta
para o conhecimento do inconsciente, suas ações inintencionais e
desprovidas de planos (atos sintomáticos), e os erros que ele comete na
vida cotidiana (lapsos da fala, equívocos na ação etc.). Os detalhes
dessa técnica de interpretação ou tradução ainda não foram publicados
por Freud. Segundo suas indicações, trata-se de uma série de regras
empiricamente adquiridas para construir o material inconsciente a partir
das ocorrências de idéias, de instituições sobre como é preciso entender
a situação em que deixam de ocorrer idéias ao paciente, e de
experiências sobre as resistências típicas mais importantes que surgem
no decorrer desses tratamentos. Um volumoso livro sobre *A Interpretação
dos Sonhos*, publicado por Freud em 1900, deve ser visto como o
precursor de tal introdução à técnica.

Dessas indicações sobre a técnica do método psicanalítico poder-se-ia
concluir que seu inventor deu-se um trabalho desnecessário e fez mal em
abandonar o procedimento hipnótico, menos complicado. De um lado, porém,
a técnica da psicanálise, uma vez aprendida, é muito mais fácil de
praticar do que indicaria qualquer descrição dela, e de outro, nenhum
caminho alternativo leva à meta desejada, donde o caminho trabalhoso é
ainda o mais curto. A hipnose é censurável por ocultar a resistência e
por ter assim impedido ao médico o conhecimento do jogo das forças
psíquicas. E não elimina a resistência; apenas a evade, com o que
fornece tão-somente dados incompletos e resultados passageiros.

A tarefa que o método psicanalítico se empenha em resolver pode
expressar-se em diferentes fórmulas, que em essência, no entanto, são
equivalentes. Pode-se dizer: a tarefa do tratamento é eliminar as
amnésias. Preenchidas todas as lacunas da memória, esclarecidos todos os
efeitos enigmáticos da vida psíquica, tornam-se impossíveis a
continuação e mesmo a reprodução da doença. Pode-se ainda conceber a
condição para isso da seguinte maneira: todos os recalcamentos devem ser
desfeitos; o estado psíquico passa então a ser idêntico àquele em que
todas as amnésias foram preenchidas. De alcance ainda maior é outra
formulação: trata-se de tornar o inconsciente acessível à consciência, o
que se consegue mediante a superação das resistências. Mas não se deve
esquecer que tal estado tampouco se apresenta no ser humano normal, e
que só raramente fica-se em condições de levar o tratamento a um ponto
que se aproxime disso. Assim como a saúde e a doença não se diferenciam
em princípio, estando apenas separadas por fronteiras quantitativas
determináveis na prática, não se pode estabelecer como meta de
tratamento outra coisa senão o restabelecimento prático do enfermo, a
restauração de sua capacidade de rendimento e de gozo. Num tratamento
incompleto ou havendo um resultado imperfeito, obtém-se sobretudo uma
significativa melhora do estado psíquico geral, enquanto os sintomas,
embora com uma importância diminuída para o paciente, podem persistir,
sem que a pessoa seja rotulada de enferma.

O procedimento terapêutico, abstraídas algumas modificações
insignificantes, mantém-se o mesmo para todos os quadros sintomáticos da
histeria, com suas múltiplas formas, e para todas as configurações da
neurose obsessiva. Mas isso não implica que sua aplicabilidade seja
irrestrita. A natureza do método psicanalítico envolve indicações e
contra-indicações, tanto em relação às pessoas a serem tratadas quanto
com respeito ao quadro patológico. Os mais favoráveis para psicanálise
são os casos crônicos de psiconeurose com poucos sintomas violentos ou
perigosos, e portanto, em primeiro lugar, todas as espécies de neurose
obsessiva, pensamento e ação obsessivos, e os casos de histeria em que
as fobias e abulias desempenham o papel principal; e ainda todas as
expressões somáticas da histeria, desde que a pronta eliminação dos
sintomas não seja a tarefa primordial do médico, como na anorexia. Nos
casos agudos de histeria, é preciso aguardar a chegada de uma fase mais
calma; em todos os casos em que o esgotamento nervoso domina o quadro
clínico, deve-se evitar um procedimento que por si só requer esforço,
traz apenas progressos lentos e, por algum tempo, não pode levar em
consideração a persistência dos sintomas.

Para que uma pessoa se submeta com proveito a psicanálise, são muitos os
requisitos exigidos. Em primeiro lugar, ela deve ser capaz de um estado
psíquico normal; durante os períodos de confusão ou de depressão
melancólica, não se consegue nada nem mesmo num caso de histeria. Cabe
ainda exigir dela certo grau de inteligência natural e de
desenvolvimento ético; com pessoas sem nenhum valor, o médico logo perde
o interesse que lhe permite aprofundar-se na vida anímica do doente. As
malformações de caráter acentuadas, traços de uma constituição realmente
degenerada, externam-se no tratamento como fontes de uma resistência
difícil de superar. Nesse aspecto, a constituição estabelece um limite
geral para a capacidade curativa da psicoterapia. Também a faixa etária
próxima dos cinqüenta anos cria condições desfavoráveis para a
psicanálise. Nesse caso, já não é possível dominar a massa do material
psíquico, o tempo exigido para a cura torna-se longo demais e a
capacidade para desfazer processos psíquicos começa a enfraquecer.

Apesar de todas essas limitações, é extraordinariamente grande o número
de pessoas aptas para a psicanálise, e a extensão trazida a nossos
poderes terapêuticos por esse procedimento é, segundo Freud, muito
considerável. Para um tratamento eficaz, Freud requer períodos longos,
de seis meses a três anos; contudo, informa que até agora, em vista de
diversas circunstâncias fáceis de imaginar, só esteve em condições de
testar seu tratamento, na maioria das vezes, em casos muito graves: em
pessoas enfermas desde longa data e totalmente incapacidadas, que,
frustradas por toda sorte de tratamentos, foram buscar como que um
último recurso em seu procedimento novo e recebido com muitas dúvidas.
Nos casos de doença mais branda, a duração do tratamento poderia
encurtar-se muito, obtendo-se em ganho extraordinário em termos de
prevenção para o futuro.

*NOTA DO EDITOR INGLÊS*

"DIE FREUDSCHE PSYCHOANALYTISCHE METHODE"

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

(1903 Data provável de redação.)

> 1904 Em L. Loewenfeld, *Die psychischen Zwangserscheinungen*, 545-551
> (Wiesbaden: Bergmann).

1906 *S.K.S.N*. I, 218-224. (1911, 2ª ed., 213-219; 1920, 3ª ed.; 1922,
4ª ed.)

1924 *Technick und Metapsychol*., 3-10.

1925 *G.S*., 6, *3-10*.

1942 *G.W*., 5, *3-10*

*(b)* TRADUÇÃO INGLESA:

*"Freud's Psycho-Analytic Method"*

1924 *C.P*., 1, 264-271. (Trad. de J. Bernays.)

Esta tradução \[inglesa\], com um novo título, "Freud's Psycho-Analytic
Procedure", é uma versão consideravelmente alterada da que se publicou
em 1924.

O livro de Loewenfeld sobre os fenômenos obsessivos, para o qual esse
artigo constituiu originalmente uma contribuição, é mencionado por Freud
em seu caso clínico do "Homem dos Ratos" (1909*d*, nota de rodapé no
início da Parte II) como o "manual padrão" sobre a neurose obsessiva.
Loewenfeld esclarece ter convencido Freud a fazer essa contribuição em
vista das grandes modificações por que passara sua técnica desde que
fora descrita nos *Estudos sobre a Histeria* (1895*d*). O prefácio de
Loewenfeld traz a data de "novembro de 1903", sendo portanto presumível
que o artigo de Freud tenha sido redigido naquele mesmo ano, um pouco
mais cedo.

Essa exposição mostra que o único vestígio remanescente do método
hipnótico original era a solicitação de Freud de que o paciente se
deitasse. Quanto aos aspectos externos, sua técnica permaneceu
inalterada desde então. O livro de Loewenfeld foi resenhado pelo próprio
Freud, conforme a descoberta do Prof. Saul Rosenzweig, da Universidade
Washington, em St. Louis. A resenha foi publicada no *Journal für
Psychologie und Neurologie*, 3 (1904), pp. 190-1. (Freud, 1904f.)

**SOBRE A PSICOTERAPIA (1905 \[1904\])**

Senhores: são decorridos cerca de oito anos desde que, a convite de seu
saudoso presidente, o Professor von Reder, tive a oportunidade de falar
aqui sobre o tema da histeria. Pouco antes (1895), em colaboração com o
Dr. Josef Breuer, eu publicara os *Estudos sobre a Histeria*, onde, com
base no novo conhecimento que devemos a esse investigador, tentara
introduzir um novo modo de tratamento das neuroses. Alegra-me poder
dizer que os esforços feitos em nossos *Estudos* tiveram êxito; as
idéias ali defendidas sobre os efeitos dos traumas psíquicos através da
retenção do afeto, bem como a concepção dos sintomas histéricos como o
resultado de uma excitação transposta do anímico para o corporal, idéias
estas para as quais criamos os termos "ab-reação" e "conversão", são
hoje universalmente conhecidas e compreendidas. Não há - pelo menos nos
países de língua alemã - nenhuma representação da histeria que não as
leve em conta em certa medida, e não há nenhum colega que não siga ao
menos um pouco essa doutrina. E no entanto, estas teses e estes termos,
enquanto eram ainda novos, devem ter soado bastante estranhos!

Não posso dizer o mesmo do procedimento terapêutico proposto a nossos
colegas simultaneamente a nossa doutrina. Este luta ainda por seu
reconhecimento. Talvez se possam invocar razões especiais para isso.
Naquela época, a técnica do procedimento ainda não fora desenvolvida,
era-me impossível fornecer ao leitor médico do livro as instruções que o
teriam habilitado a conduzir tal tratamento em sua íntegra. Mas decerto
também concorreram para isso algumas razões de natureza geral. Ainda
hoje, a psicoterapia se afigura a muitos médicos como um produto do
misticismo moderno, e, comparada a nossos recursos terapêuticos
físico-químicos, cuja aplicação se baseia em conhecimentos fisiológicos,
parece francamente acientífica e indigna do interesse de um investigador
da natureza. Permitam-me, pois, defender ante os senhores a causa da
psicoterapia e destacar o que pode ser qualificado de injusto ou errôneo
nessa condenação.

Em primeiro lugar, permitam-me lembrar-lhes que a psicoterapia de modo
algum é um procedimento terapêutico moderno. Ao contrário, é a mais
antiga terapia de que se serviu a medicina. Na instrutiva obra de
Loewenfeld, *Lehrbuch der gesamten Psychotherapie* \[1897\], os senhores
podem verificar quais eram os métodos da medicina primitiva e da
medicina da Antigüidade. A maioria deles deve ser classificada de
psicoterapia; induzia-se nos doentes, com vistas à cura, um estado de
"expectativa crédula" que ainda hoje nos presta idêntico serviço. Mesmo
depois que os médicos descobriram outros meios terapêuticos, os esforços
psicoterápicos desta ou daquela espécie nunca desapareceram da medicina.

Em segundo lugar, deixem-me chamar-lhes a atenção para o fato de que
nós, médicos, não podemos renunciar à psicoterapia, que mais não seja
porque uma outra parte muito interessada no processo terapêutico - a
saber, o doente - não tem nenhuma intenção de abandoná-la. Os senhores
sabem das elucidações que devemos, nesse aspecto, à escola de Nancy (a
Liébault, a Bernheim). Um fator que depende da disposição psíquica do
doente contribui, sem que tenhamos essa intenção, para o resultado de
qualquer procedimento terapêutico introduzido pelo médico, quase sempre
num sentido favorável, mas também com freqüência num sentido inibitório.
Aprendemos a usar para esse fato a palavra "sugestão", e Moebius nos
ensinou que a falta de contabilidade que deploramos em tantos de nossos
métodos terapêuticos remonta justamente à influência perturbadora desse
poderoso fator. Nós, médicos - inclusive todos os senhores - , portanto,
praticamos constantemente a psicoterapia, mesmo que não o saibamos nem
tenhamos essa intenção; só que constitui uma desvantagem deixar tão
completamente entregue aos enfermos o fator psíquico da influência que
os senhores exercem sobre eles. Dessa maneira, ele se torna
incontrolável, impossível de dosar ou de intensificar. Assim, não será
um esforço legítimo o do médico dominar esse fator, servir-se dele
intencionalmente, norteá-lo e reforçá-lo? É isso, e nada mais, o que a
psicoterapia científica lhes propõe.

Em terceiro lugar, senhores colegas, quero remetê-los à experiência já
há muito conhecida de que certas doenças, e muito particularmente as
psiconeuroses, são muito mais acessíveis às influências anímicas do que
a qualquer outra medicação. Não é um ditado moderno, e sim uma antiga
máxima dos médicos, que essas doenças não são curadas pelo medicamento,
mas pelo médico, ou seja, pela personalidade do médico, na medida em que
através dela ele exerce uma influência psíquica. Bem sei, senhores
colegas, que muito lhes agrada a visão a que o esteta Fischer deu
expressão clássica em sua paródia do Fausto:

Ich weiss, das Physikalische

Wirkt öfters aufs Moralische.

Porém não seria mais adequado, e mais freqüentemente acertado, dizer que
se pode influir sobre o lado moral de um homem com meios morais, ou
seja, psíquicos?

Há muitas espécies de psicoterapia e muitos meios de praticá-la. Todos
os que levam à meta da recuperação são bons. Nosso consolo corriqueiro,
que tão liberalmente dispensamos aos enfermos - "Você logo ficará bom de
novo!" - , corresponde a um dos métodos psicoterapêuticos; mas agora que
temos um discernimento mais profundo da natureza da neurose, não somos
obrigados a ficar restritos a esse consolo. Desenvolvemos a técnica da
sugestão hipnótica, a psicoterapia através da distração, do exercício e
da provocação de afetos mais oportunos. Não menosprezo nenhuma delas e
utilizaria todas em condições apropriadas. Se realmente me restringi a
um único procedimento terapêutico, ao método que Breuer chamou
"*catártico*", mas que prefiro chamar de "*analítico*", foram apenas
motivos subjetivos que me decidiram a fazê-lo. Em decorrência de minha
participação na criação dessa terapia, sinto-me pessoalmente obrigado a
me dedicar a explorá-la e a construir sua técnica. Posso asseverar que o
método analítico de psicoterapia é o mais penetrante, o que chega mais
longe, aquele pelo qual se consegue a transformação mais ampla do
doente. Abandonando por um momento o ponto de vista terapêutico, posso
acrescentar em favor desse método que ele é o mais interessante, o único
que nos ensina algo sobre a gênese e a interação dos fenômenos
patológicos. Graças ao discernimento do mecanismo das doenças anímicas
que ele nos faculta somente ele deve ser capaz de ultrapassar a si mesmo
e de nos apontar o caminho para outras formas de influência terapêutica.

No tocante a esse método catártico ou analítico de psicoterapia,
permitam-me agora corrigir alguns erros e fornecer alguns
esclarecimentos.

*(a)* Observo que esse método é muito amiúde confundido com o tratamento
hipnótico por sugestão; e reparei nisso porque, com relativa freqüência,
colegas de quem aliás não sou o homem de confiança enviam-me pacientes -
doentes refratários, é claro - com o pedido de que eu os hipnotize. Ora,
ocorre que há uns seis anos já não tenho usado a hipnose para fins
terapêuticos (salvo em algumas experiências isoladas), de modo que
costumo mandar esses encaminhamentos de volta com o conselho de que quem
confia na hipnose deve praticá-la pessoalmente. Na verdade, há entre a
técnica sugestiva e a analítica a maior antítese possível, aquela que o
grande Leonardo da Vinci resumiu, com relação às artes, nas fórmulas
*per via di porre* e *per via di levare*. A pintura, diz Leonardo,
trabalha *per via di porre*, pois deposita sobre a tela incolor
partículas coloridas que antes não estavam ali; já a escultura, ao
contrário, funciona *per via di levare*, pois retira da pedra tudo o que
encobre a superfície da estátua nela contida. De maneira muito
semelhante, senhores, a técnica da sugestão busca operar *per via di
porre*; não se importa com a origem, a força e o sentido dos sintomas
patológicos, mas antes deposita algo - a sugestão - que ela espera ser
forte o bastante para impedir a expressão da idéia patogênica. A terapia
analítica, em contrapartida, não pretende acrescentar nem introduzir
nada de novo, mas antes tirar, trazer algo para fora, e para esse fim
preocupa-se com a gênese dos sintomas patológicos e com a trama psíquica
da idéia patogênica, cuja eliminação é sua meta. Por esse caminho de
investigação é que ela faz avançar tão significativamente nossos
conhecimentos. Se abandonei tão cedo a técnica da sugestão, e com ela, a
hipnose, foi porque não tinha esperança de tornar a sugestão tão forte e
sólida quanto seria necessário para obter a cura permanente. Em todos os
casos graves, vi a sugestão introduzida voltar a desmoronar, e então
reaparecia a doença ou um substituto dela. Além disso, censuro essa
técnica por ocultar de nós o entendimento do jogo de forças psíquico;
ela não nos permite, por exemplo, identificar a *resistência* com que os
doentes se aferram a sua doença, chegando em função disso a lutar contra
sua própria recuperação; e é somente a resistência que nos possibilita
compreender seu comportamento na vida.

*(b)* Parece-me haver entre os colegas o erro muito difundido de supor
que a técnica de investigar as origens da doença e de eliminar suas
manifestações através dessa exploração é fácil e evidente. Infiro isso
do fato de que nenhum dentre os muitos que se interessaram por minha
terapia e formularam juízos firmes sobre ela jamais me perguntou como
realmente procedo. Só pode haver uma razão para isso: eles acham que não
há nada a perguntar, que a coisa é perfeitamente inteligível por si só.
E vez por outra, inteiro-me também, com assombro, de que neste ou
naquele setor de um hospital um jovem médico recebeu de seu chefe a
incumbência de empreender uma "psicanálise" num paciente histérico.
Tenho certeza de que não deixariam a cargo dele o exame de um tumor
extirpado, sem que se houvessem assegurado de que ele conhecia a fundo a
técnica histológica. Da mesma forma, chegam-me notícias de que tal ou
qual colega marcou consultas com um paciente para fazer com ele um
tratamento psíquico, embora eu tenha certeza de que ele não conhece a
técnica de tal tratamento. Deve estar esperando, portanto, que o
paciente o presenteie com seus segredos, ou talvez esteja buscando a
cura em alguma espécie de confissão ou confidência. Não me surpreenderia
que um paciente assim tratado extraísse disso mais prejuízos do que
benefícios. É que o instrumento anímico não é assim tão fácil de tocar.
Nessas ocasiões, não posso deixar de pensar nas palavras de um neurótico
mundialmente famoso, que decerto nunca esteve em tratamento com um
médico, pois viveu apenas na fantasia de um poeta. Refiro-me a Hamlet,
Príncipe da Dinamarca. O Rei enviara dois cortesãos, Rosenkranz e
Guildenstern, para sondá-lo e arrancar dele o segredo de seu desgosto.
Ele os repele; aparecem então algumas flautas no palco. Tomando uma
delas, Hamlet pede a um de seus algozes que a toque, o que seria tão
fácil quanto mentir. O cortesão se recusa, pois não conhece o manejo do
instrumento, e, não conseguindo persuadi-lo a tentar, Hamlet finalmente
explode: "Pois vede agora em que mísera coisa me transformais! Quereis
tocar-me; (...) quereis arrancar o cerne de meu mistério; pretendeis
extrair-me sons, de minha nota mais grave até o topo de meu diapasão; e
embora haja muita música, excelente voz neste pequenino instrumento, não
podeis fazê-lo falar. *Pelo sangue de Cristo, julgais que sou mais fácil
de tocar do que uma flauta? Chamai-me do instrumento que quiserdes, pois
se podeis desafinar-me, ainda assim não me podeis tocar*." (Ato III,
Cena 2.)

*(c)* Por algumas de minhas observações, os senhores terão calculado que
o tratamento analítico tem muitas peculiaridades que o distanciam do
ideal de uma terapia*. Tutu, cito, jucunde*; a investigação e a busca
não apontam para a rapidez dos resultados, e a menção da resistência
deve prepará-los para esperar por vários transtornos. Sem dúvida, o
tratamento psicanalítico faz grandes exigências tanto ao doente quanto
ao médico; do primeiro reclama o sacrifício da sinceridade total,
mostrando-se demorado e, por isso mesmo, também custoso; para o médico,
é igualmente demorado, e em vista da técnica que ele tem de aprender e
praticar, é bastante trabalhoso. Por isso, considero perfeitamente
justificável que se recorra a métodos terapêuticos mais cômodos, desde
que haja uma perspectiva de conseguir algo através deles. Esse é,
afinal, o único ponto decisivo; se, com o procedimento mais trabalhoso e
prolongado, consegue-se mais do que com o método breve e fácil,
justifica-se o uso do primeiro, apesar de tudo. Pensem, senhores, em
quão mais incômoda e custosa é a terapia de Finsen para o lúpus do que o
método antes empregado de cauterização e raspagem; não obstante, o uso
do primeiro significa um grande avanço, simplesmente porque rende mais;
promove uma cura radical. Ora, não quero impor essa comparação, mas o
método psicanalítico pode reclamar para si um privilégio similar. Na
realidade, só pude elaborar e testar meu método terapêutico em casos
graves ou gravíssimos; a princípio, meu material compôs-se unicamente de
enfermos que tudo haviam tentado sem êxito e que tinham passado anos em
instituições. Mal pude reunir experiência suficiente para dizer-lhes
como se comporta minha terapia nas doenças mais leves, de surgimento
episódico, e que vemos curar-se sob as mais diversificadas influências e
até de maneira espontânea. A terapia psicanalítica foi criada com base
em doentes permanentemente incapacitados para a existência a eles
destinada, e seu triunfo consiste em ter tornado um número satisfatório
destes permanentemente aptos para a vida. Frente a esse resultado, todos
os esforços despendidos parecem insignificantes. Não podemos dissimular
de nós mesmos o que, perante o enfermo, estamos acostumados a negar: que
a neurose grave, para o indivíduo que dela padece, não tem menor
importância do que qualquer caquexia, qualquer das temidas grandes
enfermidades.

*(d)* As indicações e contra-indicações desse tratamento, em decorrência
das muitas restrições de ordem prática que têm afetado minhas
atividades, ainda não podem ser fornecidas de maneira definitiva. Mesmo
assim, quero ensaiar a discussão de alguns pontos com os senhores:

\(1\) Afora a doença, deve-se reparar no valor da pessoa em outros
aspectos e recusar os pacientes que não possuam certo grau de formação e
um caráter razoavelmente digno de confiança. Não se deve esquecer que há
também pessoas sadias que não prestam para nada, e que com excessiva
facilidade, em se tratando desses indivíduos de valor reduzido, tende-se
a atribuir à doença tudo o que os incapacita para a existência, quando
lhes ocorre mostrar algum laivo de neurose. Sustento o ponto de vista de
que a neurose de modo algum imprime em seu portador o rótulo de
*dégénéré*, embora seja encontrada num mesmo indivíduo, com bastante
freqüência, associada a sinais de degeneração. Ora, a psicoterapia
analítica não é um procedimento para tratar a degeneração neuropática,
encontrando nesta, ao contrário, sua limitação. Tampouco é aplicável às
pessoas que não sejam levadas à terapia por seu próprio sofrimento, mas
antes submetem-se a ela apenas pela ordem autoritária de seus
familiares. Quanto à propriedade que interessa à adequação para o
tratamento psicanalítico, ou seja, a educabilidade do paciente, ainda
teremos de apreciá-la segundo um outro ponto de vista.

\(2\) Quando se quer trabalhar em segurança, deve-se restringir a
escolha a pessoas que tenham um estado normal, pois é neste que nos
apoiamos, no procedimento psicanalítico, para nos apropriarmos do
patológico. As psicoses, os estados confusionais e a depressão
profundamente arraigada (tóxica, eu poderia dizer), por conseguinte, são
impróprios para a psicanálise, ao menos tal como tem sido praticada até
o momento. Não considero nada impossível que, mediante uma modificação
apropriada do método, possamos superar essa contra-indicação e assim
empreender a psicoterapia das psicoses.

\(3\) A idade dos pacientes desempenha um papel na escolha para
tratamento psicanalítico, posto que, nas pessoas próximas ou acima dos
cinqüenta anos, costuma faltar, de um lado, a plasticidade dos processos
anímicos de que depende a terapia - as pessoas idosas já não são
educáveis - , e, por outro lado, o material a ser elaborado prolongaria
indefinidamente a duração do tratamento. O limite etário inferior só
pode ser determinado individualmente; as pessoas jovens que ainda não
chegaram à puberdade são, muitas vezes, esplendidamente influenciáveis.

\(4\) Não se deve recorrer à psicanálise quando se trata de eliminar com
rapidez fenômenos perigosos, como, por exemplo, na anorexia histérica.

A essa altura, os senhores devem estar com a impressão de que o campo de
aplicação da psicoterapia analítica é muito restrito, já que de fato
nada ouviram de mim além de contra-indicações. Mas sobram casos e formas
patológicas suficientes em que esta terapia pode ser posta à prova:
todas as formas crônicas de histeria com fenômenos residuais, o vasto
campo dos estados obsessivos, as abulias e similares.

É gratificante que assim se possa levar ajuda, antes de mais nada,
justamente às pessoas mais valiosas e mais altamente desenvolvidas. E
podemos consolar-nos com a afirmação de que, nos casos em que a
psicoterapia analítica só conseguiu muito pouco, qualquer outro
tratamento decerto nada teria realizado.

*(e)* Os senhores certamente hão de querer perguntar-me sobre a
possibilidade de que o emprego da psicanálise traga prejuízos. Quanto a
isso, posso responder-lhes que, se estiverem dispostos a julgar esse
procedimento imparcialmente, a manifestar-lhe a mesma benevolência
crítica que têm dispensado a nossos outros métodos terapêuticos, terão
de concordar com minha opinião de que, num tratamento analítico
realizado com compreensão, não se pode temer dano algum para o paciente.
Talvez formule um juízo diferente quem, como o leigo, estiver acostumado
a atribuir ao tratamento tudo o que acontece no decorrer de um caso
patológico. Não faz muito tempo, nossas instituições de hidroterapia
enfrentavam um preconceito similar. Muitos dos que eram aconselhados a
buscar uma dessas instituições ficavam hesitantes, pois tinham algum
conhecido que entrara no sanatório como doente nervoso e ali
enlouquecera. Tratava-se, como os senhores devem adivinhar, de casos
incipientes de paralisia geral, que em seu estágio inicial ainda podiam
ser enviados para um estabelecimento hedropático, e que ali prosseguiam
em sua marcha irrefreável para a perturbação mental manifesta; para os
leigos, a água era a culpada e a causadora dessa triste modificação.
Quando se trata de novas formas de terapia, nem mesmo os médicos estão
sempre isentos de tais erros de julgamento. Lembro-me de que, certa vez,
fiz uma tentativa de psicoterapia com uma mulher que passara boa parte
de sua existência numa alternância entre mania e melancolia . Aceitei o
caso ao final de um período de melancolia; durante duas semanas, tudo
parecia correr bem; na terceira, já estávamos no início de um novo
ataque de mania. Era, sem dúvida, uma transformação espontânea do quadro
patológico, já que duas semanas não constituem um prazo em que a
psicoterapia analítica possa realizar coisa alguma; entretanto, o
eminente médico (já falecido) que examinava a doente comigo não
conseguiu abster-se da observação de que a psicoterapia seria a culpada
dessa "recaída". Estou plenamente convencido de que, em outras
circunstâncias, ele teria demonstrado maior juízo crítico.

*(f)* Para concluir, senhores colegas, devo admitir que não é justo
monopolizar sua atenção por tanto tempo, em favor da psicoterapia
analítica, sem lhes dizer em que consiste esse tratamento e em que está
fundamentado. Ainda assim, posto que tenha de ser breve, só posso
fazer-lhes um esboço. Essa terapia baseia-se, pois, na concepção de que
as representações inconscientes - ou melhor, a inconsciência de certos
processos anímicos - são a causa imediata dos sintomas patológicos.
Partilhamos dessa convicção com a escola francesa (Janet), que aliás,
numa esquematização excessiva, atribui a origem do sintoma histérico a
uma *idée fixe* inconsciente. Mas não temam os senhores que isso nos
precipite nas profundezas da mais obscura filosofia. Nosso inconsciente
não é de modo algum idêntico ao dos filósofos, e além disso, a maioria
destes nada quer saber sobre algo "psíquico inconsciente". Entretanto,
caso os senhores se situem em nosso ponto de vista, compreenderão que a
transformação desse inconsciente da vida anímica do enfermo num material
consciente só pode ter como resultado a correção de seu desvio da
normalidade, bem como a eliminação da compulsão a que sua vida anímica
estivera sujeita. É que a vontade consciente estende-se apenas aos
processos psíquicos conscientes, e toda compulsão psíquica é
fundamentada pelo inconsciente. Tampouco devem os senhores temer que o
enfermo sofra algum dano em função do abalo trazido pela entrada do
inconsciente em sua consciência, pois podem explicar a si mesmos,
teoricamente, que o efeito somático e afetivo da moção que se tornou
consciente nunca pode ser tão grande quanto o da moção inconsciente. Só
dominamos todas as nossas moções por dirigirmos para elas nossas mais
elevadas funções anímicas, que estão ligadas à consciência.

Mas também lhes é possível escolher outro ponto de vista para
compreender o tratamento psicanalítico. O desvendamento e a tradução do
inconsciente realizam-se sob uma *resistência* contínua por parte do
enfermo. O afloramento desse inconsciente está vinculado ao desprazer, e
é por causa desse desprazer que o doente o rejeita vez após outra. É
nesse conflito na vida anímica do paciente que os senhores intervêm; se
conseguirem levá-lo a aceitar, motivado por uma compreensão melhor, algo
que até então rejeitara (recalcara) em conseqüência dessa regulação
automática do desprazer, terão realizado com ele parte de um trabalho
educativo. Já constitui educação, quando um homem não deixa a cama de
bom grado de manhã cedo, movê-lo a fazer isso ainda assim. Portanto, de
modo muito geral, os senhores podem conceber o tratamento psicanalítico
como essa espécie de *pós-educação para superar as resistências
internas*. Mas em nenhum ponto essa pós-educação é mais necessária, nos
doentes nervosos, do que no tocante ao elemento anímico de sua vida
sexual. É que em parte alguma a cultura e a educação causaram danos tão
grandes quanto justamente aí, e é também aí, como lhes mostrará a
experiência, que se encontrarão as etiologias das neuroses passíveis de
ser dominadas; quanto ao outro elemento etiológico, a contribuição
constitucional, ele nos é dado como algo inalterável. Mas daí decorre
uma importante exigência a ser feita ao médico. Não apenas ele próprio
tem de ser de caráter íntegro - "Quanto à moral, nem é preciso falar",
como costumava dizer o personagem principal de *Auch Einer*, de
Vischer - , como também deve ter superado, em sua própria pessoa, a
mescla de concupiscência e puritanismo com que, lamentavelmente, tantos
outros estão habituados a enfrentar os problemas sexuais.

Talvez seja este o lugar para fazer outra observação. Sei que minha
ênfase no papel do sexual na formação das psiconeuroses tornou-se
conhecida em amplos círculos. Mas sei também que as ressalvas e as
particularizações precisas são de pouca serventia para o grande público;
a multidão tem pouco espaço em sua memória e retém de uma tese apenas o
núcleo bruto, dela criando para si uma versão extremada e fácil de
gravar. É possível também que muitos médicos tenham feito uma vaga idéia
de que, como conteúdo de minha doutrina, eu atribuiria a neurose, em
última análise, à privação sexual. E esta não falta nas condições de
vida de nossa sociedade. Quão fácil seria, com base nessa premissa,
evitar o tortuoso e cansativo caminho do tratamento psíquico e aspirar
diretamente à cura, recomendando como meio terapêutico a atividade
sexual! Pois bem, não conheço nada que me pudesse induzir a sufocar essa
conclusão, caso ela fosse justificada. Mas as coisas são diferentes. A
necessidade e a privação sexuais são meramente um fator que entra em
jogo no mecanismo da neurose; se houvesse apenas esse, o resultado não
seria a doença, mas a devassidão. O outro fator, igualmente
indispensável, mas esquecido com demasiada presteza, é a aversão do
neurótico à sexualidade, sua incapacidade de amar, esse traço psíquico a
que chamei "recalcamento". Somente a partir do conflito entre as duas
tendências é que irrompe a doença neurótica e, portanto, só raramente se
pode descrever a recomendação da atividade sexual nas psiconeuroses como
um bom conselho.

Permitam-me concluir com essa observação defensiva. Esperemos que seu
interesse pela psicoterapia, uma vez depurado de quaisquer preconceitos
hostis, venha apoiar-nos em nosso empenho de realizar de maneira
satisfatória também o tratamento dos casos graves de psiconeurose.

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER PSYCHOTHERAPIE

*(a)* EDIÇÕES EM ALEMÃO

> (l904 12 de dezembro: pronunciada como conferência perante o Wiener
> medizinisches Doktorenkollegium.)

1905 *Wien. med. Presse*, 1º de janeiro, pp. 9-16.

> 1906 *S.K.S.N*. I, pp. 205-217. (1911, 2ª ed., pp. 201-212; 1920, 3ª
> ed.; 1922, 4ª ed.)

1924 *Technik und Metapsychol*., pp. 11-24.

1925 *G.S*., 6, pp. 11-24.

1942 *G.W*., 5, pp. 13-26.

*(b)* TRADUÇÕES EM INGLÊS:

*"On Psychotherapy"*

> 1909 S.P.H., pp. 175-185. (Trad. de A.A. Brill.) (1912, 2ª ed.; 1920,
> 3ª ed.)

1924 *C.P*., 1, pp. 249-263. (Trad. de J. Bernays.)

A presente tradução \[inglesa\] é uma versão consideravelmente
modificada da que se publicou em 1924.

Esta parece ter sido a última conferência a ser proferida por Freud
perante uma platéia exclusivamente médica. (Cf. Jones, 1955, p. 13.)

**MINHAS TESES SOBRE O PAPEL DA SEXUALIDADE NA ETIOLOGIA DAS NEUROSES**

Sou de opinião que a melhor maneira de apreciar minha teoria sobre a
importância etiológica do fator sexual para as neuroses é acompanhar seu
desenvolvimento. É que de modo algum tenho a pretensão de negar que ela
passou por um desenvolvimento e se modificou no decorrer dele. Meus
colegas podem encontrar nessa confissão a garantia de que esta teoria
não é nada além do precipitado de experiências ininterruptas e mais
aprofundadas. O que nasce da especulação, ao contrário, pode facilmente
surgir completo de um só golpe, e a partir de então manter-se imutável.

Originalmente, a teoria referia-se apenas aos quadros patológicos
reunidos sob a denominação de "neurastenia", dentre os quais reparei em
dois tipos que às vezes se apresentam puros e que descrevi como
"*neurastenia propriamente dita*" e"*neurose de angústia*". Sempre se
soube que os fatores sexuais poderiam desempenhar um papel na causação
dessas formas \[de doença\], mas não se constatava sua atuação
invariavelmente, nem se pensava em conferir-lhes precedência sobre
outras influências etiológicas. Fiquei surpreso, a princípio, com a
freqüência das grandes perturbações na *vita sexualis* dos pacientes
nervosos; e quanto mais me empenhava em procurar essas perturbações - no
que me apercebia de que todos os seres humanos ocultam a verdade nos
assuntos sexuais -, quanto mais hábil me tornava para levar esse exame
adiante, apesar de uma negação inicial, com maior regularidade descobria
tais fatores patogênicos na vida sexual, até que me pareceu faltar pouco
para presumir seu caráter universal. Mas era preciso aceitar de antemão
que tais irregularidades sexuais ocorreriam com freqüência similar em
nossa sociedade, sob a pressão das relações sociais, persistindo uma
dúvida quanto ao grau de desvio do funcionamento sexual normal que se
deveria considerar patogênico. Por isso, tive que dar menos valor à
comprovação invariável das patologias sexuais do que a uma segunda
constatação, que me pareceu menos ambígua. Viu-se que a forma da doença,
fosse ela neurastenia ou neurose de angústia, mostrava uma relação
constante com a natureza do prejuízo sexual. Nos casos típicos de
neurastenia, tratava-se, em geral, de masturbação ou poluções
freqüentes, enquanto, na neurose de angústia, havia fatores como o
*coitus interruptus*, a "excitação frustrada" e outros, passíveis de
demonstrar, nos quais o fator da descarga insuficiente da libido
produzida parecia ser o elemento comum. Somente depois dessa
experiência, fácil de fazer e corroborável com a freqüência que se
desejasse, tive a coragem de reivindicar uma posição privilegiada para
as influências sexuais na etiologia das neuroses. Além disso, nas formas
mistas tão freqüentes de neurastenia e neurose de angústia, foi possível
indicar a conjugação das etiologias supostas em cada uma das formas
puras; e mais, tal bipartição na forma de manifestação da neurose
parecia harmonizar-se bem com o caráter polar da sexualidade (o
masculino e o feminino).

Nessa mesma época, enquanto atribuía à sexualidade essa importância para
a gênese das neuroses *simples*, eu continuava a cultivar, no tocante às
*psiconeuroses* (histeria e representações obsessivas), uma teoria
psicológica pura em que o fator sexual só interessava como uma dentre
várias fontes emocionais. Em colaboração com Josef Breuer, e com base em
observações feitas por ele numa paciente histérica mais de dez anos
antes, eu estudara o mecanismo da geração dos sintomas histéricos por
meio da suscitação de lembranças durante o estado de hipnose; e assim
chegamos a concluções que nos permitiram estabelecer a ponte entre a
histeria traumática de Charcot e a histeria comum, não-traumática
(Breuer e Freud, 1895). Fomos levados à concepção de que os sintomas
histéricos eram efeitos persistentes de traumas psíquicos, e de que, por
circunstâncias especiais, as somas de afeto a eles correspondentes
tinham sido desviadas da elaboração consciente, com isso facilitando
para si um caminho anormal para a inervação somática. Os termos "afeto
estrangulado", "conversão" e "ab-reação" resumem os marcos
característicos dessa concepção.

Entretanto, considerando as estreitas ligações entre as psiconeuroses e
as neuroses simples, tão extensas que a diferenciação diagnóstica nem
sempre é fácil para as pessoas sem prática, os conhecimentos adquiridos
num dos campos não poderiam demorar a se propagar também para o outro.
Ademais, mesmo prescindindo dessa consideração, também o aprofundamento
no mecanismo psíquico dos sintomas histéricos levou ao mesmo resultado.
É que, seguindo cada vez mais o rastro dos traumas psíquicos de que
derivavam os sintomas histéricos, através do procedimento "catártico"
introduzido por Breuer e eu, acabava-se chegando a vivências
pertencentes à infância do enfermo e relacionadas com sua vida sexual,
inclusive nos casos em que uma emoção banal, de natureza não sexual,
ocasionara a irrupção da doença. Sem levar em conta esses traumas da
infância, era impossível elucidar os sintomas, cuja determinação eles
tornavam compreensível, ou prevenir seu ressurgimento. Com isso, a
incomparável importância das vivências sexuais para a etiologia das
psiconeuroses parecia indubitavelmente estabelecida, e esse fato
permanece até hoje como um dos pilares da teoria.

Quando se descreve essa teoria afirmando que a causa da neurose
histérica, que persiste pela vida afora, reside em vivências sexuais da
primeira infância, em sua maioria insignificantes em si mesmas, ela por
certo soa bastante estranha. Mas quando se leva em conta o
desenvolvimento histórico da doutrina, situando sua essência na tese de
que a histeria é a expressão de um comportamento particular da função
sexual do indivíduo, e de que esse comportamento já foi decisivamente
determinado pelas primeiras influências e vivências atuantes na
infância, fica-se com um paradoxo a menos, mas ganha-se um motivo para
voltar a atenção para as repercussões das impressões infantis, que são
sumamente importantes, apesar de terrivelmente negligenciadas até aqui.

Reservo para mais adiante a abordagem pormenorizada da questão de
devermos ver nas vivências sexuais da infância a etiologia da histeria
(e da neurose obsessiva), e retorno agora à forma adotada pela teoria em
algumas pequenas publicações provisórias dos anos de 1895 e 1896 (Freud,
1896*b* e 1896*c*). A ênfase nos supostos fatores etiológicos permitiu,
naquela época, confrontar as neuroses comuns, enquanto distúrbios com
etiologia contemporânea, com as psiconeuroses, cuja etiologia deveria
ser buscada principalmente nas vivências sexuais do passado. A doutrina
culminou nesta tese: na *vita sexualis* normal, a neurose é impossível.

Embora ainda hoje eu não considere essas teses incorretas, não
surpreende que, em dez anos de esforço contínuo para chegar ao
conhecimento dessas relações, tenha ultrapassado em boa medida meus
pontos de vista de então e me acredite agora em condições de corrigir,
através da experiência aprofundada, as insuficiências, os deslocamentos
e os mal-entendidos de que a doutrina padecia na época. O material ainda
escasso dessa ocasião me havia trazido, por força do acaso, um número
desproporcionalmente grande de casos em que a sedução por algum adulto
ou por crianças mais velhas desempenhara o papel principal na história
infantil do doente. Superestimei a freqüência desses acontecimentos
(aliás impossíveis de pôr em dúvida), ainda mais que, naquele tempo, não
era capaz de estabelecer com segurança a distinção entre as ilusões de
memória dos histéricos sobre sua infância e os vestígios de eventos
reais. Desde então, aprendi a decifrar muitas fantasias de sedução como
tentativas de rechaçar lembranças da atividade sexual do próprio
indivíduo (masturbação infantil). Esclarecido esse ponto, caiu por terra
a insistência no elemento "traumático" presente nas vivências sexuais
infantis, restando o entendimento de que a atividade sexual infantil
(seja ela espontânea ou provocada) prescreve o rumo a ser tomado pela
vida sexual posterior após a maturidade. Esse mesmo esclarecimento, que
corrigiu o mais importante de meus erros iniciais, também tomou
necessário modificar a concepção do mecanismo dos sintomas histéricos.
Estes já não apareciam como derivados diretos das lembranças recalcadas
das experiências infantis, havendo antes, entre os sintomas e as
impressões infantis, a interposição das fantasias (ficções mnêmicas) do
paciente (produzidas, em sua maior parte, durante os anos da puberdade),
que, de um lado, tinham-se construído a partir das lembranças infantis e
com base nelas, e, de outro, eram diretamente transformadas nos
sintomas. Somente com a introdução do elemento das fantasias histéricas
é que se tornaram inteligíveis a textura da neurose e seu vínculo com a
vida do enfermo; evidenciou-se também uma analogia realmente espantosa
entre essas fantasias inconscientes dos histéricos e as criações
imaginárias que, na paranóia, tornam-se conscientes como delírios.

Depois dessa correção, os "traumas sexuais infantis" foram substituídos,
em certo sentido, pelo "infantilismo da sexualidade". Não estava longe
uma segunda modificação da teoria original. Juntamente com a suposta
freqüência da sedução na infância, caiu também por terra a ênfase
exagerada nas influências *acidentais* sobre a sexualidade, às quais eu
pretendera atribuir o papel principal na acusação da doença, embora nem
por isso negasse os fatores constitucionais e hereditários. Chegara até
mesmo a ter esperança de solucionar o problema da escolha da neurose (a
decisão sobre a forma de psiconeurose a que o doente deveria sucumbir)
através das particularidades das vivências sexuais infantis. E nessa
época, embora com reservas, achava que a conduta passiva nessas cenas
produzia a disposição específica para a histeria, ao passo que a conduta
ativa predispunha à neurose obsessiva. Mais tarde, tive de abandonar por
completo essa concepção, embora muitos fatos exigissem manter de algum
modo a correlação pressentida entre passividade e histeria, atividade e
neurose obsessiva. Com o recuo das influências acidentais da experiência
para o segundo plano, os fatores da constituição e da hereditariedade
voltaram necessariamente a predominar, porém com a diferença de que em
minha teoria, ao contrário da visão que prevalece em outras áreas, a
"constituição sexual'' tomou o lugar da disposição neuropática geral. Em
meus recém-*publicados Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade*
(1905*d* , ver em \[1\]), tentei descrever as múltiplas variedades dessa
constituição sexual, bem como a composição interna da pulsão sexual como
um todo e sua derivação das diferentes fontes do organismo que
contribuem para originá-la.

Ainda no contexto da concepção modificada dos "traumas sexuais
infantis'', a teoria desenvolveu-se um pouco mais numa direção já
anunciada nas publicações dos anos de 1894 a 1896. Já nessa época, e
antes mesmo que se atribuísse à sexualidade seu devido lugar na
etiologia, eu havia indicado, como condição da eficácia patogênica de
uma experiência, que ela precisava parecer intolerável ao ego e provocar
um esforço defensivo (Freud, 1894*a*). A essa defesa eu remetera a cisão
psíquica (ou, como dizíamos na época, cisão da consciência) que ocorre
na histeria. Sendo a defesa bem-sucedida, a vivência intolerável e suas
conseqüências afetivas eram expulsas da consciência e da memória do ego;
em certas circunstâncias, porém, o expelido desdobrava sua eficácia como
algo agora inconsciente e retornava à consciência por meio dos sintomas
e dos afetos presos a eles, de sorte que o adoecimento correspondia a um
fracasso da defesa. Essa concepção tinha o mérito de penetrar no jogo
das forças psíquicas e, com isso, aproximar os processos anímicos da
histeria dos processos normais, em vez de situar a característica da
neurose num distúrbio enigmático e não susceptível de análise ulterior.

Novas informações então obtidas com pessoas que haviam permanecido
normais proporcionaram a inesperada descoberta de que sua história
sexual infantil não diferia necessariamente, em essência, da vida
infantil dos neuróticos e, em especial, o papel da sedução era o mesmo
em ambos os casos. Assim, as influências acidentais recuaram ainda mais
em contraste com o "recalcamento" (como comecei a dizer em lugar de
"defesa"). Não importavam, portanto, as excitações sexuais que um
indivíduo tivesse experimentado em sua infância, mas antes, acima de
tudo, sua reação a essas vivências - se respondera ou não a essas
impressões com o "recalcamento". Viu-se que, no curso do
desenvolvimento, a atividade sexual infantil era amiúde interrompida por
um ato de recalcamento. Assim, o indivíduo neurótico sexualmente maduro
geralmente trazia consigo, da infância, uma dose de "recalcamento
sexual" que se exteriorizava ante as exigências da vida real, e as
psicanálises de histéricos mostraram que seu adoecimento era
conseqüência do conflito entre a libido e o recalcamento sexual, e que
seus sintomas tinham o valor de compromissos entre as duas correntes
anímicas.

Sem uma discussão minuciosa de minhas concepções do recalcamento eu não
poderia esclarecer melhor essa parte da teoria. Basta remeter aqui a
*meus Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade* (1905*d*), onde tentei
lançar alguma luz, por parca que seja, nos processos somáticos em que se
deve buscar a natureza da sexualidade. Ali expus o fato de que a
disposição sexual constitucional da criança é incomparavelmente mais
variada do que se poderia esperar, que merece ser chamada de "perversa
polimorfa", e que o chamado comportamento normal da função sexual brota
dessa disposição mediante o recalcamento de certos componentes. Através
da referência aos caracteres infantis da sexualidade pude estabelecer um
vínculo simples entre a saúde, a perversão e a neurose. A *normalidade*
mostrou ser fruto do recalcamento de certas pulsões parciais e certos
componentes das disposições infantis, bem como da subordinação dos
demais à primazia das zonas genitais a serviço da função reprodutora; as
*perversões* correspondem a perturbações dessa síntese através do
desenvolvimento preponderante e compulsivo de algumas das pulsões
parciais, e a neurose remonta a um recalcamento excessivo das aspirações
libidinais. Visto que quase todas as pulsões perversas da disposição
infantil são comprováveis como forças formadoras de sintomas na neurose,
embora se encontrem nela em estado de recalcamento, pude descrever a
neurose como o "negativo" da perversão. (ver em \[1\])

Considero valioso enfatizar que, em minhas concepções sobre a etiologia
das psiconeuroses, a despeito de todas as modificações, houve dois
pontos de vista que nunca reneguei ou abandonei: a importância da
*sexualidade* e do *infantilismo*. Afora isso, em lugar das influências
acidentais coloquei fatores constitucionais, e a "defesa", no sentido
puramente psicológico, foi substituída pelo "recalcamento sexual"
orgânico. Agora, se alguém perguntasse onde se há de encontrar uma prova
mais concludente da suposta importância etiológica dos fatores sexuais
nas psiconeuroses, já que se vê a irrupção dessas doenças em resposta às
comoções mais banais e até mesmo a causas precipitantes somáticas, e já
que foi preciso renunciar a uma etiologia específica sob a forma de
vivências infantis particulares, eu nomearia a investigação
psicanalítica dos neuróticos como a fonte de que brota minha convicção
assim contestada. Quando nos servimos desse insubstituível método de
investigação, inteiramo-nos de que *os sintomas representam a atividade
sexual do doente* (na totalidade ou em parte) oriunda das fontes das
pulsões parciais normais ou perversas da sexualidade. (ver em \[1\] e
\[2\]) Não só uma boa parte da sintomatologia histérica deriva
diretamente das expressões do estado de excitação sexual, e não só uma
série de zonas erógenas eleva-se, na neurose, ao sentido de órgãos
genitais, graças ao reforço de propriedades infantis, como também os
mais complexos sintomas revelam-se como representações "convertidas" de
fantasias que têm por conteúdo uma situação sexual. Quem sabe
interpretar a linguagem da histeria pode perceber que a neurose só diz
respeito à sexualidade recalcada do doente. Para isso, basta compreender
a função sexual em sua devida extensão, circunscrita pela disposição
infantil. Nos casos em que se precisa incluir uma emoção banal na
causação do adoecimento, a análise mostra regularmente que o efeito
patogênico foi produzido pelos infalíveis componentes sexuais da
vivência traumática.

Passamos inadvertidamente da questão da causação das psiconeuroses para
o problema de sua natureza essencial. Havendo uma disposição de levar em
conta o que foi aprendido através da psicanálise, só se pode dizer que a
essência dessas doenças reside em perturbações dos processos sexuais, ou
seja, os processos que determinam no organismo a formação e a utilização
da libido sexual. É muito difícil deixar de imaginar esses processos
como sendo, em última análise, de natureza química, de modo que nas
chamadas neuroses atuais devemos reconhecer os efeitos somáticos das
perturbações do metabolismo sexual, e nas psiconeuroses, além deles, os
efeitos psíquicos dessas perturbações. A semelhança das neuroses com os
fenômenos de intoxicação por certos alcalóides e os fenômenos de
abstinência deles, e também com a doença de Basedow e a de Addison,
impõe-se de imediato clinicamente; e assim como estas duas últimas
doenças já não podem ser descritas como \`\`doenças nervosas", também as
\`\`neuroses" propriamente ditas, apesar de sua denominação, logo terão
de ser excluídas dessa classe.

Por conseguinte, pertence à etiologia das neuroses tudo o que pode atuar
prejudicialmente sobre os processos que servem à função sexual. Assim,
vêm em primeiro lugar os males que afetam a própria função sexual, na
medida em que estes, variando conforme a cultura e a educação, são
considerados nocivos à constituição sexual. Em segundo lugar vem toda
sorte de outros males e traumas que, através do prejuízo generalizado do
organismo, podem prejudicar secundariamente seus processos sexuais. Mas
não se deve esquecer que o problema etiológico é pelo menos tão
complicado nas neuroses quanto o é a causação em qualquer outra doença.
Quase nunca basta uma única influência patogênica; na grande maioria dos
casos exige-se uma multiplicidade de fatores etiológicos que apóiam uns
aos outros e que, portanto, não devem ser colocados em oposição. Também
por isso, o estado neurótico não pode ser nitidamente distinguido da
saúde. O adoecimento é resultado de uma soma, e esse total de
determinantes etiológicos pode ser completado por qualquer lado. Buscar
a etiologia das neuroses exclusivamente na hereditariedade ou na
constituição seria tão unilateral quanto pretender atribuir essa
etiologia unicamente às influências acidentais que atuam sobre a
sexualidade durante a vida, quando o discernimento mostra que a essência
dessas situações de adoecimento reside apenas numa perturbação dos
processos sexuais no organismo.

Viena, junho de 1905.

NOTA DO EDITOR INGLÊS

MEINE ANSICHTEN ÜBER DIE ROLLE DER SEXUALITÄT IN DER ÄTIOLOGIE DER
NEUROSEN

*(a)* EDIÇÕES EM ALEMÃO:

(1905 Junho. Data do manuscrito.)

> 1906 Em E. Loewenfeld*, Sexualleben und Nervenleiden*, 4ª ed. (1914,
> 5ª ed., pp. 313-322), Wiesbaden: Bergmann.
>
> 1906 *S.K.S.N*., I, pp. 225-234. (1911, 2ª ed., pp. 220-229; 1920, 3ª
> ed.; 1922, 4ª ed.).

1924 *G.S*., 5, pp. 123- 133.

1942 *G.W*., 5, pp. 149-159.

*(b)* TRADUÇÕES EM INGLÊS:

"My Views on the Rôle of Sexuality in the Etiology of the Neuroses"

> 1909 *S.P.H*., pp. 186-193. (Trad. de A.A. Brill.) (1912, 2ª ed.;
> 1920, 3ª ed.)
>
> "My Views on the Part Played by Sexuality in the Aetiology of the
> Neuroses"

1924 *C.P*. 1, pp. 272-283. (Trad. de J. Bernays.)

A presente tradução \[inglesa\] é nova, da autoria de James Strachey.

As edições anteriores do livro de Loewenfeld haviam incluído discussões
sobre as teses de Freud; para a quarta edição, porem, Loewenfeld
convenceu Freud a redigir esse artigo. Freud concordou em revisá-lo para
a quinta edição, mas, na verdade, fez apenas uma única alteração
trivial.

O traço mais notável desse artigo é que ele contém a primeira revogação
cabal da crença de Freud na etiologia traumática da histeria, bem como
sua primeira insistência na importância das fantasias (opiniões que ele
comunicara a Fliess em particular muitos anos antes). Ver a partir de
\[1\] e em \[2\].

**TRATAMENTO PSÍQUICO (OU ANÍMICO) (1905)**

"Psyche" é uma palavra grega e se concebe, na tradução alemã, como
*alma*. Tratamento psíquico significa, portanto, *tratamento anímico*.
Assim, poder-se-ia pensar que o significado subjacente é: tratamento dos
fenômenos patológicos da vida anímica. Mas não é este o sentido dessas
palavras. "Tratamento psíquico'' quer dizer, antes, tratamento que parte
da alma, tratamento - seja de perturbações anímicas ou físicas - por
meios que atuam, em primeiro lugar e de maneira direta, sobre o que é
anímico no ser humano.

Um desses meios e sobretudo a palavra, e as palavras são também a
ferramenta essencial do tratamento anímico. O leigo por certo achara
difícil compreender que as perturbações patológicas do corpo e da alma
possam ser eliminadas através de "meras" palavras. Achará que lhe estão
pedindo para acreditar em bruxarias. E não estará tão errado assim: as
palavras de nossa fala cotidiana não passam de magia mais atenuada. Mas
será preciso tomarmos um caminho indireto para tornar compreensível o
modo como a ciência é empregada para restituir às palavras pelo menos
parte de seu antigo poder mágico.

Só em época recente, além disso, os médicos de formação científica
aprenderam a apreciar o valor do tratamento anímico. Isso se esclarece
facilmente ao pensarmos no curso de desenvolvimento da medicina neste
último meio século. Após um período bastante infrutífero de dependência
da chamada filosofia da natureza, a medicina, sob a influência propícia
das ciências naturais, fez seus maiores progressos, tanto na qualidade
de ciência como na de arte: desvendou a composição do organismo a partir
de unidades microscopicamente pequenas (as células), aprendeu a
compreender física e quimicamente cada um dos processos (funções)
vitais, distinguiu as modificações visáveis e palpáveis das partes do
corpo em conseqüência dos diferentes processos patológicos, e descobriu,
por outro lado, os indícios pelos quais se revelam os processos
patológicos entranhados a fundo no organismo vivo; desvendou ainda um
grande número dos micróbios patogênicos e, com a ajuda dos conhecimentos
recém-adquiridos, reduziu extraordinariamente os perigos das
intervenções cirúrgicas mais graves. Todos esses progressos e
descobertas diziam respeito ao aspecto físico do ser humano, e assim, em
conseqüência de uma linha de raciocínio incorreta, mas facilmente
compreensível, os médicos passaram a restringir seu interesse ao
corporal e de bom grado deixaram aos filósofos, a quem menosprezavam, a
tarefa de se ocuparem do anímico.

É verdade que a medicina moderna tinha motivos suficientes para estudar
o incontestável vínculo existente entre o físico e o anímico, mas nunca
deixou de representar o anímico como determinado pelo físico e
dependente deste. Assim, enfatizou-se que o funcionamento intelectual
estaria ligado à existência de um cérebro normalmente desenvolvido e
suficientemente nutrido, e que qualquer adoecimento desse órgão faria
com que se incorresse em perturbações; que a introdução de substâncias
tóxicas na circulação poderia produzir certos estados de doença mental,
ou, em pequena escala, que os sonhos do sujeito adormecido seriam
modificáveis conforme os estímulos que se fizesse atuar sobre ele para
fins experimentais.

A relação entre o físico e o anímico (tanto nos animais quanto no ser
humano) é recíproca, mas o outro lado dessa relação, o efeito do anímico
no corpo, encontrou pouca aceitação aos olhos dos médicos em épocas
anteriores. Eles pareciam temerosos de conceder uma certa autonomia à
vida anímica, como se com isso fossem abandonar o terreno da
cientificidade.

Essa orientação unilateral da medicina para o aspecto físico passou, na
última década e meia, por uma modificação gradual diretamente oriunda da
prática médica. Ocorre que há um grande número de doentes de maior ou
menor gravidade que, por seus distúrbios e queixas, fazem grandes
exigências à habilidade do médico, mas em quem não se encontram sinais
visíveis e palpáveis do processo patológico, seja durante a vida ou
depois da morte, apesar de todos os progressos dos métodos de
investigação da medicina científica. Um grupo desses doentes destaca-se
pela abundância e pela variedade multiforme do quadro patológico; não
podem fazer nenhum trabalho intelectual, em conseqüência de dores de
cabeça ou insuficiência da atenção, seus olhos doem durante a leitura,
suas pernas se cansam ao andar, ficando pesadas, doloridas ou dormentes,
sua digestão é perturbada por sensações dolorosas, eructações ou
espasmos gástricos, a defecação não se dá sem a ajuda de laxativos, o
sono é abolido etc. Eles podem ter todos esses males simultaneamente ou
em sucessão, ou sofrer apenas de uma seleção deles; na totalidade dos
casos, trata-se obviamente da mesma doença. Apesar disso, os sinais da
doença são amiúde mais variáveis, revezando-se entre si e substituindo
uns aos outros; um mesmo doente, até então incapaz de trabalhar por
causa das dores de cabeça, mas com uma digestão bastante boa, pode no
dia seguinte desfrutar de uma cabeça desembaraçada, mas a partir daí
suportar mal a maioria dos alimentos. Da mesma forma, seus padecimentos
o abandonam subitamente ao sobrevir uma modificação em suas condições de
vida; numa viagem, pode sentir-se perfeitamente bem e saborear sem
prejuízo a mais diversificada dieta, mas, de volta a casa, talvez tenha
de restringir-se novamente à coalhada. Em alguns desses doentes, a
perturbação - seja ela uma dor ou uma fraqueza nos moldes de uma
paralisia - pode até trocar repentinamente de lado no corpo, passando da
direita para a área correspondente no lado esquerdo. Em todos, porém, é
possível observar que os sinais de padecimento estão muito claramente
sob a influência das excitações, comoções, preocupações etc., e também
que desaparecem, podendo dar lugar a uma saúde plena, sem deixar nenhum
vestígio, nem mesmo após uma longa permanência.

A investigação médica finalmente mostrou que essas pessoas não devem ser
consideradas nem tratadas como doentes gástricos, doentes dos olhos ou
similares, mas que, nelas, trata-se de uma doença do sistema nervoso
como um todo. Até aqui, entretanto, a investigação do cérebro e dos
nervos desses doentes não permitiu encontrar nenhuma modificação
palpável, e alguns dos aspectos do quadro patológico chegam até a
proibir a expectativa de que um dia se possa apontar, com meios de
investigação mais apurados, modificações de tal ordem que sejam capazes
de esclarecer a doença. Tem-se conferido a esse estado o nome de
nervosismo (neurastenia, histeria), qualificando-o como uma doença
meramente "funcional" do sistema nervoso. Aliás, também em muitas
doenças nervosas mais duradouras, e naquelas que produzem apenas sinais
patológicos anímicos (as chamadas idéias obsessivas, idéias delirantes,
demência), o exame pormenorizado do cérebro (após a morte do doente) não
trouxe nenhum resultado.

Coube assim aos médicos investigar a natureza e a origem das
manifestações patológicas desses doentes nervosos ou neuróticos. Nesse
processo, fez-se então a descoberta de que, pelo menos numa parcela
desses enfermos, os sinais da doença não provinham de outra coisa senão
uma *influência modificada da vida anímica sobre seu corpo*, devendo-se
portanto buscar no anímico a causa imediata da perturbação. Quais são as
causas remotas de cada distúrbio pelo qual o anímico é afetado (o que,
por sua vez, tem uma atuação perturbadora sobre o físico) constitui uma
outra questão, que bem podemos deixar de considerar aqui. Mas a ciência
médica encontrou nisso a oportunidade de voltar plenamente sua atenção
para o lado até então negligenciado da relação recíproca entre o corpo e
a alma.

Só depois de estudar o patológico é que se compreende a normalidade.
Muito do que sempre se soube acerca da influência do anímico sobre o
corpo só então se desloca para sua perspectiva correta. O exemplo mais
corriqueiro de atuação anímica sobre o corpo, observado regularmente e
em todas as pessoas, é fornecido pela chamada "*expressão das emoções*".
Quase todos os estados anímicos de um homem exteriorizam-se nas tensões
e relaxamentos de seus músculos faciais, na focalização de seus olhos,
no afluxo de sangue para sua pele, no emprego \[variável\] de seu
aparelho vocal e na postura de seus membros, sobretudo as mãos. Essas
modificações físicas concomitantes em geral não trazem nenhum benefício
à pessoa em questão, mas, ao contrário, são amiúde obstáculos a suas
intenções, quando ela quer ocultar dos outros seus processos anímicos;
para esses outros, no entanto, servem como sinais fidedignos pelos quais
é possível inferir os processos anímicos, e nos quais se deposita maior
confiança do que em qualquer das expressões intencionais feitas
simultaneamente em palavras. Quando se tem possibilidade de submeter
alguém a um exame mais rigoroso durante uma dada atividade anímica,
outras conseqüências físicas dessa atividade são encontradas nas
modificações de seu funcionamento cardíaco, nas alterações da
distribuição de sangue em seu corpo, e coisas similares.

Em certos estados anímicos chamados de "*afetos*", a participação do
corpo é tão evidente e intensa que alguns estudiosos da alma chegaram
até a pensar que a essência do afeto consistiria apenas nessas suas
exteriorizações físicas. São genericamente conhecidas as extraordinárias
mudanças na expressão facial, na circulação sangüínea, nas secreções e
nos estados de excitação da musculatura voluntária sob a influência, por
exemplo, do medo, da cólera, da dor psíquica e do deleite sexual. Menos
conhecidos, embora estabelecidos com plena certeza, são outros efeitos
físicos dos afetos que já não são próprios da expressão deles. Os
estados afetivos persistentes de natureza penosa, ou, como se costuma
dizer, "depressiva", tais como desgosto, a preocupação e a tristeza,
abatem a nutrição do corpo como um todo, causam o embranquecimento dos
cabelos, fazem a gordura desaparecer e provocam alterações patológicas
nas paredes dos vasos sangüíneos. Inversamente, sob a influência de
excitações mais alegres, da "felicidade", vê-se o corpo inteiro
desabrochar e a pessoa recuperar muitos sinais de juventude.
Evidentemente, os grandes afetos têm muito a ver com a capacidade de
resistência às doenças infecciosas; um bom exemplo disso é a observação
médica de que a propensão a contrair tifo e disenteria é muito mais
significativa nos membros de um exército derrotado do que na situação de
vitória. Ademais, os afetos - embora quase que exclusivamente os
depressivos - muitas vezes bastam por si mesmos para ocasionar doenças,
tanto no tocante aos males do sistema nervoso com alterações anatômicas
demonstráveis quanto no que concerne às doenças de outros órgãos,
situação na qual temos de supor que a pessoa em causa já tinha uma
predisposição para tal doença, até ali inoperante.

Os estados patológicos já formados podem ser sumamente influenciados
pelos afetos tempestuosos, quase sempre no sentido de um agravamento,
mas tampouco faltam exemplos em que um grande choque ou um desgosto
súbito, mediante uma alteração peculiar no tono do organismo, tem uma
influência salutar sobre um estado patológico bem consolidado ou chega
mesmo a aboli-lo. Por fim, não há dúvida alguma de que a duração da vida
pode ser consideravelmente abreviada pelos afetos depressivos, do mesmo
modo que um choque mais violento, uma "*injúria*" contundente ou uma
humilhação podem dar um fim repentino à vida; o curioso é que, vez por
outra, este último efeito é também observado como conseqüência de uma
grande e inesperada alegria.

Os afetos, num sentido mais estrito, distinguem-se por um vínculo muito
especial com os processos físicos, mas, a rigor, todos os estados
anímicos, inclusive aqueles que estamos acostumados a considerar como
"processos de pensamento" são "*afetivos*" numa certa medida, e nenhum
deles carece de manifestações físicas e da capacidade de modificar os
processos corporais. Mesmo enquanto se está tranqüilamente pensando por
meio de "representações", correspondem ao conteúdo dessas representações
várias excitações constantes, desviadas para os músculos lisos e
estriados; estas, mediante o reforço apropriado, podem tornar-se claras
e fornecer a elucidação de muitos fenômenos estranhos e até supostamente
"sobrenaturais". Assim, por exemplo, a chamada "*advinhação do
pensamento*" \[*Gedanken erraten*\] se esclarece por pequeninos
movimentos musculares involuntários executados pelo "*médium*" quando se
faz uma experiência com ele - algo como um deixar-se guiar por ele para
encontrar um objeto escondido. O fenômeno inteiro merece, antes, o nome
de *traição do pensamento* \[*Gedanken verraten*\]*.*

Os processos de volição e atenção também são capazes de influenciar
profundamente os processos físicos e de desempenhar, nas doenças
somáticas, um grande papel fomentador ou inibidor. Um grande médico
inglês relatou que consegue provocar, em qualquer parte do corpo para a
qual queira dirigir sua atenção, uma multiplicidade de sensações e
dores, e a maioria dos seres humanos parece comportar-se de maneira
parecida. Ao formar um juízo sobre as dores, que se costuma considerar
como fenômenos físicos, em geral cabe levar em conta sua claríssima
dependência das condições anímicas. Os leigos, que de bom grado reúnem
tais influências anímicas sob o nome de \`\`imaginação'', costumam ter
pouco respeito pelas dores decorrentes da imaginação, em contraste com
as que são causadas por lesões, doenças ou inflamações. Mas isso e
evidentemente injusto: qualquer que seja sua causa, inclusive a
imaginação, as dores em si nem por isso são menos reais ou menos
violentas.

Assim como as dores são produzidas ou intensificadas em se voltando a
atenção para elas, também desaparecem pelo desvio da atenção. Essa
experiência pode ser utilizada com todas as crianças para acalmá-las; os
soldados adultos não sentem a dor da ferida no entusiasmo febril da
batalha; é muito provável que os mártires, no ardor desmedido de seu
sentimento religioso e voltando todos os seus pensamentos para as
recompensas com que lhes acena o paraíso, fiquem perfeitamente
insensíveis às dores de sua tortura. É menos fácil comprovar através de
exemplos a influência da *volição* nos processos patológicos do corpo,
mas é muito possível que a determinação de curar-se ou a vontade de
morrer não sejam desprovidas de importância nem mesmo para o desfecho
dos casos mais graves e mais duvidosos de doença.

Tem extremo direito a nosso interesse o estado anímico da *expectativa*,
por meio do qual pode ser mobilizada uma série de forças anímicas de
suma eficácia para a instauração e a cura das doenças físicas. A
expectativa *angustiada* por certo não deixa de influenciar o resultado;
seria importante saber com certeza se ela contribui tanto para o
adoecimento quanto se acredita, se é verdade, por exemplo, que em meio a
uma epidemia correm maior perigo aqueles que têm medo de adoecer. O
estado inverso - *a expectativa confiante* e esperançosa - é uma força
atuante com que temos de contar, a rigor, em todas as nossas tentativas
de tratamento e cura. De outro modo, não poderíamos explicar a
peculiaridade dos efeitos observados dos medicamentos e intervenções
terapêuticas. Dentre os mais palpáveis está a influência da *expectativa
confiante* nas chamadas curas miraculosas, ainda hoje efetuadas diante
de nossos olhos sem a colaboração de nenhuma habilidade médica. As curas
milagrosas típicas realizam-se nos crentes sob a influência de
cerimônias próprias para intensificar os sentimentos religiosos, ou
seja, em lugares onde se adora uma imagem milagrosa, ou onde uma figura
santa ou divina revelou-se aos homens e lhes prometeu alívio como
recompensa por sua adoração, ou onde as relíquias de um santo são
preservadas como um tesouro. Não parece fácil à fé religiosa, por si só,
suprimir a doença pelo caminho da expectativa, pois, em geral, há ainda
o concurso de outras coisas nas curas milagrosas. As ocasiões em que se
busca a clemência divina têm de ser indicadas por condições especiais; o
esforço físico que o doente se impõe, as dores e sacrifícios da
peregrinação devem torná-lo digno dessa regra especial.

Seria conveniente, mas muito equivocado, simplesmente recusar crédito a
essas curas milagrosas e pretender explicar os relatos feitos sobre elas
através de uma combinação de engodo devoto e observação inexata. Por
mais que essa tentativa de explicação possa amiúde justificar-se, ainda
assim não tem o poder de descartar por completo o fato das curas
miraculosas. Elas realmente ocorrem, deram-se em todas as épocas e dizem
respeito não só às doenças de origem anímica, ou seja, àquelas que se
fundamentam na "imaginação" e podem justamente ser afetadas de maneira
especial pelas circunstâncias da romaria, mas também aos estados
patológicos fundamentados no "orgânico" e até então resistentes a todos
os esforços médicos.

Mas não há nenhuma necessidade de recorrer a outra coisa senão os
poderes anímicos para esclarecer as curas milagrosas. Nem mesmo nessas
condições manifestam-se efeitos que possamos considerar inconcebíveis
para nossa cognição. Tudo se passa naturalmente; de fato, o poder da fé
religiosa recebe aí um reforço de muitas forças pulsionais tipicamente
humanas. A crença religiosa de cada um é intensificada pelo entusiasmo
da multidão em meio à qual ele costuma aproximar-se do local sagrado.
Todas as moções anímicas de cada ser humano podem ser imensamente
ampliadas por esse efeito das massas. Quando alguém vai sozinho em busca
da cura no lugar miraculoso, são a fama e o prestígio do lugar que
substituem a influência da multidão, e portanto, mais uma vez, é apenas
o poder da multidão que exerce seu efeito. Essa influência também se faz
sentir de mais outra maneira. Sabe-se que a misericórdia divina
mostra-se apenas a alguns dentre os muitos que a ela recorrem, e cada
qual gostaria de estar entre os distinguidos e eleitos; a ambição que
dormita em cada um vem em socorro da fé religiosa. Quando tantas forças
poderosas colaboram, não nos deve surpreender que, vez por outra, a meta
seja realmente alcançada.

Tampouco os que não têm crença religiosa precisam renunciar às curas
milagrosas. Para eles, o prestígio e o efeito das massas substituem
completamente a crença religiosa. Há em todas as épocas tratamentos da
moda e médicos da moda, que exercem um domínio especial na alta
sociedade, onde as forcas pulsionais anímicas mais poderosas são
representadas pelo esforço de exceder uns aos outros e imitar os mais
aristocráticos. Tais tratamentos da moda ostentam efeitos terapêuticos
que estão fora de seu alcance, e um mesmo procedimento rende muito mais
nas mãos de um médico da moda, que talvez se tenha tornado conhecido por
assistir alguma personalidade de destaque, do que pode render nas de
outro médico. Assim, tanto há milagreiros humanos quanto divinos, só que
os homens que se servem desses favores da moda e da imitação para galgar
uma posição de prestígio perdem-na rapidamente, como e da natureza das
forças que atuaram para consegui-la.

A compreensível insatisfação com a ajuda amiúde insuficiente da arte
medicinal, e talvez também a rebeldia interna contra o rigor do
pensamento científico, que reflete para os homens a inexorabilidade da
natureza, criaram em todas as épocas, e novamente em nossos dias, uma
curiosa condição para o poder curativo das pessoas e dos procedimentos.
A expectativa confiante só se produz quando aquele que presta
assistência não é médico e pode vangloriar-se de não entender nada da
fundamentação científica da terapêutica, e quando o procedimento não foi
comprovado por um teste rigoroso, mas é recomendado por alguma
preferência popular. Daí a profusão de terapias naturais e terapeutas
naturais que ainda hoje fazem concorrência aos médicos no exercício de
sua profissão, e dos quais podemos ao menos dizer, com alguma certeza,
que com muito mais freqüência trazem prejuízos do que benefícios aos que
buscam a cura. Se temos nisso uma base para censurar a expectativa
confiante dos doentes, ainda assim não devemos ser tão ingratos a ponto
de esquecer que essa mesma força apóia continuamente nossos próprios
esforços médicos. É provável que o efeito de cada procedimento prescrito
pelo médico, de cada intervenção feita por ele, componha-se de duas
partes. E uma delas, ora maior, ora menor, mas que nunca deve ser de
todo desprezada, é fornecida pela conduta anímica do doente. A
expectativa confiante com que ele vai ao encontro da influência direta
de uma providência médica depende, de um lado, da extensão de sua
própria ânsia de cura, e, de outro, de sua confiança em ter dado o passo
certo para isso, ou seja, de seu respeito pela arte médica em geral;
depende ainda do poder que ele atribui à pessoa do médico, e até mesmo
da simpatia puramente humana que este desperta nele. Há médicos cuja
capacidade de conquistar a confiança dos doentes tem um grau mais
elevado que em outros; nesses casos, é freqüente o enfermo já sentir um
alívio ao ver o médico entrar em seu quarto.

Os médicos têm praticado o tratamento anímico desde sempre, ainda mais
abundantemente em épocas remotas do que hoje em dia. Quando entendemos
por tratamento psíquico o esforço de provocar no doente os estados e
condições anímicos mais propícios para a cura, vemos que esse tipo de
tratamento médico é, historicamente, o mais antigo. Os povos da
antigüidade mal dispunham de outra coisa senão o tratamento psíquico; e
nunca deixavam de apoiar o efeito das poções curativas e das medidas
terapêuticas mediante um tratamento anímico insistente. Os conhecidos
usos de fórmulas mágicas, banhos purificadores e invocação de sonhos
oraculares dormindo no salão do templo, entre outros, só podem ter-se
tornado curativos por via psíquica. A própria personalidade do médico
adquiria prestígio por derivar diretamente do poder divino, já que, em
seus primórdios, a arte curativa estava nas mãos dos sacerdotes. Assim,
tanto naquela época quanto hoje, a pessoa do médico era uma das
condições principais para promover no doente o estado psíquico propício
a cura.

Agora começamos também a compreender a "magia" das palavras. É que as
palavras são o mediador mais importante da influência que um homem
pretende exercer sobre o outro; as palavras são um bom meio de provocar
modificações anímicas naquele a quem são dirigidas, e por isso já não
soa enigmático afirmar que a magia das palavras pode eliminar os
sintomas patológicos, sobretudo aqueles que se baseiam justamente nos
estados psíquicos.

Todas as influências anímicas que se revelaram eficazes na eliminação
das doenças têm algo de incerto. Os afetos, a concentração da vontade, o
desvio da atenção, a expectativa confiante, todas essas forças, que
ocasionalmente eliminam a doença, deixam de fazê-lo em outros casos sem
que se possa responsabilizar a natureza da doença pelo resultado
diferente. Evidentemente, é o caráter autocrático das personalidades
psiquicamente tão diversas que estorva a regularidade dos resultados
terapêuticos. Desde que os médicos reconheceram com clareza a
importância do estado anímico para a cura, ocorreu-lhes, naturalmente,
fazer uma tentativa de não mais deixar a critério do enfermo o tanto de
boa vontade psíquica que nele se produziria, mas forçar energicamente o
estado anímico propício por meios adequados. Foi nesse esforço que teve
origem o moderno *tratamento anímico.*

Assim se produziu toda uma quantidade de modos de tratamento, alguns
bastante evidentes, outros somente acessíveis à compreensão depois de
hipóteses complexas. É evidente, por exemplo, que o médico, já não
podendo hoje inspirar admiração como sacerdote ou como possuidor de um
saber secreto, há de usar sua personalidade de modo a poder ganhar a
confiança e uma parcela da simpatia de seu paciente. Já atenderá a uma
distribuição conveniente que ele consiga esse resultado apenas com um
número restrito de enfermos, enquanto outros, por seu grau de formação e
suas inclinações, serão atraídos para a pessoa de outros médicos.
*Entretanto, com a abolição da livre escolha do médico, aniquila-se uma
importante precondição para influenciar o doente em termos anímicos*.

Há toda uma série de meios psíquicos muito eficazes de que o médico deve
privar-se. Ou não tem o poder, ou não pode arrogar-se o direito de
invocá-los. Isso se aplica sobretudo à provocação dos afetos mais
intensos e, portanto, aos meios mais importantes pelos quais o anímico
atua sobre o físico. O destino muitas vezes cura as doenças através das
grandes emoções de alegria, da satisfação das necessidades e da
realização dos desejos, com os quais o médico, amiúde impotente fora de
sua arte, não pode rivalizar. Estaria antes em seu poder provocar medo e
terror para fins curativos, mas, exceto no caso de crianças, ele deve
ponderar muito sobre o recurso a essas medidas perigosas. Por outro
lado, o médico deve romper todas as relações com os doentes que estejam
ligadas a sentimentos de ternura, por causa da significação vital desses
estados anímicos. E assim, seu poder de promover modificações anímicas
em seus doentes parece tão reduzido desde o início que o tratamento
anímico deliberadamente intensificado não prometeria nenhuma vantagem
sobre o método anterior.

O médico pode tentar dirigir algo da função volitiva e da atenção do
doente, e em diversos estados patológicos tem bons motivos para isso.
Quando obriga persistentemente alguém que se crê paralítico a fazer os
movimentos que supostamente lhe são impossíveis, ou ao recusar um exame
a um paciente nervoso que insiste em ser examinado por uma doença que
certamente não existe, o médico estará seguindo o rumo de tratamento
correto, mas esses casos isolados dificilmente justificariam situarmos o
tratamento anímico como um procedimento terapêutico especial. Em
contrapartida, existe um caminho singular e imprevisto que oferece ao
médico a possibilidade de exercer uma influência profunda, se bem que
transitória, sobre a vida anímica de seus pacientes, e de utilizá-la
para fins terapêuticos.

Sabe-se há muito tempo, embora somente nas últimas décadas isso tenha-se
elevado acima de qualquer dúvida, que é possível, mediante certas ações
suaves, transportar as pessoas para um estado anímico totalmente
peculiar, que tem muita semelhança com o sono e por isso é chamado de
*hipnose*. À primeira vista, os procedimentos para produzir a hipnose
não têm muita coisa em comum. Pode-se hipnotizar alguém fazendo-o olhar
fixamente para um objeto brilhante por alguns minutos, ou segurando um
relógio pelo mesmo espaço de tempo junto ao ouvido do sujeito
experimental, ou ainda passando repetidamente as mãos espalmadas, a uma
pequena distância, sobre seu rosto e membros. Mas também se pode chegar
a esse mesmo resultado avisando a pessoa a quem se pretende hipnotizar,
com tranqüila segurança, sobre a chegada do estado hipnótico e suas
particularidades, ou seja, "fazendo-a crer" na hipnose. Também é
possível vincular esses dois procedimentos. Deixa-se a pessoa sentar,
ergue-se um dedo diante de seus olhos, ordenando-lhe que o encare
fixamente, e então diz-se a ela: "Você está-se sentindo cansada. Seus
olhos já estão fechando, você não consegue mantê-los abertos. Seus
membros estão pesados, você já não consegue movimentá-los. Está
adormecendo..." etc. Observe-se ainda que todos esses procedimentos têm
em comum a fixidez da atenção; nos primeiros a ser mencionados, trata-se
de fatigar a atenção mediante estímulos sensoriais fracos e uniformes.
Ainda não está satisfatoriamente esclarecido o modo como a mera conversa
provoca exatamente o mesmo estado que os demais procedimentos. Os
hipnotizadores habilidosos afirmam que a partir desses meios consegue-se
uma clara modificação hipnótica em cerca de oitenta por cento dos
sujeitos experimentais. Mas não há nenhum indício pelo qual se possa
saber de antemão quais as pessoas hipnotizáveis e quais as que não o
são. O estado patológico de modo algum faz parte das precondições da
hipnose: as pessoas normais costumam deixar-se hipnotizar com especial
facilidade, enquanto os neuróticos são muito mais difíceis de hipnotizar
e os doentes mentais são completamente rebeldes. O estado hipnótico tem
muitas gradações diferentes; no grau mais leve, o hipnotizado sente
apenas algo como uma ligeira insensibilidade, enquanto o grau mais
elevado e marcado por curiosidades especiais é chamado de
*sonambulismo*, por sua semelhança com o fenômeno natural observável de
andar durante o sono. Mas a hipnose de modo algum é como nosso sono
noturno ou como o sono provocado por soporíferos. Nela ocorrem mudanças
e se conservam funções anímicas que faltam ao sono normal.

Muitos dos fenômenos da hipnose, como as alterações da atividade
muscular, têm apenas um interesse científico. Mas a marca mais
significativa da hipnose, e para nós a mais importante, reside na
atitude do hipnotizado perante seu hipnotizador. Enquanto o hipnotizado
comporta-se perante o mundo externo como se estivesse adormecido, com
todos os seus sentidos desviados dele, está *desperto* para a pessoa que
o hipnotizou: vê e ouve apenas a ela, compreende-a e lhe dá respostas.
Esse fenômeno, chamado de *rapport* na hipnose, encontra um paralelo na
maneira como algumas pessoas dormem - por exemplo, a mãe que está
amamentando um filho. Trata-se de algo tão curioso que há de facilitar
nosso entendimento da relação entre o hipnotizado e o hipnotizador.

Mas o fato de o mundo do hipnotizado estar como que restrito ao
hipnotizador não é tudo. Ocorre ainda que o primeiro torna-se
completamente dócil perante o segundo, ficando *obediente e crédulo*, e
de um modo quase ilimitado na hipnose profunda. Na maneira como se dão
essa obediência e essa credulidade mostra-se então, como característica
do estado de hipnose, que a influência da vida anímica sobre o físico
aumenta extraordinariamente no hipnotizado. Se o hipnotizador diz "Você
não pode movimentar seu braço", o braço cai inerte; é óbvio que o
hipnotizado se empenha com todas as suas forças, mas não consegue
movê-lo. Se o hipnotizador diz "Seu braço está se mexendo sozinho, e
você não consegue detê-lo", lá está o braço a se movimentar, e vemos o
hipnotizado fazer esforços inúteis para mantê-lo quieto. A representação
que o hipnotizador forneceu ao hipnotizado através da palavra provocou
nele precisamente a relação anímico-física correspondente ao conteúdo da
representação. Existe nisso, de um lado, a obediência, mas de outro há
um aumento da influência física de uma idéia. A palavra, nesse caso,
volta realmente a tornar-se magia.

O mesmo se dá no campo das percepções sensoriais. Diz o hipnotizador:
"Você está vendo uma cobra, está cheirando uma rosa, está ouvindo a mais
linda música", e o hipnotizado vê, cheira e ouve o que dele exige a
representação que lhe é fornecida. E como sabemos que ele realmente tem
essas percepções? Poder-se-ia pensar que está apenas fingindo, mas não
há razão alguma para duvidar disso, já que ele se comporta exatamente
como se de fato as tivesse: expressa os afetos pertinentes a elas e pode
também, em algumas circunstâncias, descrever depois da hipnose suas
percepções e vivências imaginárias. Percebe-se então que ele viu e ouviu
tal como vemos e ouvimos nos sonhos, ou seja, que *alucinou*.
Obviamente, é tão crédulo perante o hipnotizador que está *convencido*
de que devia haver uma cobra a ser vista quando o hipnotizador lhe
anunciou isso; e essa convicção teve um efeito tão intenso no corpo que
ele realmente viu a cobra, coisa que, aliás, pode acontecer também com
pessoas que não estão hipnotizadas.

Observe-se, de passagem, que uma credulidade como a que é demonstrada
pelo hipnotizado perante o hipnotizador, fora da hipnose e na vida real,
só é *encontrada nos filhos perante os pais amados*, e que uma adaptação
semelhante da própria vida anímica à de outra pessoa, com uma submissão
análoga, encontra um paralelo único, mas integral, em algumas *relações
amorosas* plenas de dedicação. A combinação da estima exclusiva com a
obediência crédula costuma estar entre as marcas distintivas do amor.

Há ainda alguns pontos a relatar sobre o estado hipnótico. A fala do
hipnotizador, que exibe os efeitos mágicos anteriormente descritos, é
chamada de *sugestão*, e acostumamo-nos a empregar esse termo também
quando há, em princípio, meramente a intenção de provocar um efeito
semelhante. Tal como o movimento e a sensação, todas as outras
atividades anímicas do hipnotizado obedecem a essa sugestão, ao passo
que ele não costuma tomar nenhuma iniciativa espontaneamente. Pode-se
explorar a obediência hipnótica para fazer uma série de experimentos
sumamente curiosos, que proporcionam um profundo conhecimento do
mecanismo anímico e produzem no observador uma convicção inextirpável do
insuspeitado poder do anímico sobre o físico. Tal como o hipnotizado
pode ser forçado a ver o que não está ali, pode também ser proibido de
ver algo que está presente e que pretende impor-se a seus sentidos,
como, por exemplo, determinada pessoa (a chamada "alucinação negativa");
essa pessoa descobre então ser impossível fazer-se notar pelo
hipnotizado através de qualquer tipo de estimulação; é tratada por ele
"como se fosse feita de vento". Pode-se sugerir ao hipnotizado que
pratique certa acão determinado tempo depois de despertar da hipnose (a
"sugestão pós-hipnótica''), e ele observa esse prazo e executa a ação
sugerida em seu estado desperto, sem que possa fornecer nenhuma razão
para ela. Indagado sobre por que fez o que fez, ou se referirá a um
impulso obscuro a que não pôde resistir, ou inventará algum pretexto
óbvio e precário, sem se lembrar da verdadeira razão - a sugestão que
lhe foi feita.

O despertar da hipnose decorre sem esforço da intervenção imperiosa do
hipnotizador: "Acorde!" Depois da hipnose mais profunda, não há
lembrança de nada do que nela foi vivenciado sob a influência do
hipnotizador. Esse trecho da vida anímica \[do sujeito\] fica como que
isolado do restante. Outros hipnotizados guardam uma lembrança de
caráter onírico, e outros ainda lembram-se de tudo, mas relatam ter
estado sob uma compulsão psíquica à qual não puderam opor nenhuma
resistência.

É impossível exagerar o ganho científico trazido aos médicos e
psicólogos pela familiarização com os fatos do hipnotismo. Entretanto,
para avaliar a importância prática desses novos conhecimentos, é preciso
colocar o médico no lugar do hipnotizador e o doente no lugar do
hipnotizado. Acaso a hipnose não parece apta a satisfazer todas as
necessidades do médico, na medida em que ele pretende proceder perante o
doente como "médico da alma"? A hipnose dota o médico de uma autoridade
da qual os sacerdotes ou os milagreiros provavelmente nunca foram
possuidores, pois concentra todos os interesses anímicos do hipnotizado
na pessoa do médico; abole no doente a arbitrariedade da vida anímica,
na qual identificamos um entrave obstinado à exteriorização da
influência anímica no corpo; em princípio, produz um aumento do domínio
do anímico sobre o físico, aumento esse que só se costuma observar sob o
efeito dos mais intensos afetos; e ainda, graças à possibilidade de que
as instruções dadas ao doente durante a hipnose só se manifestem
posteriormente, no estado normal (sugestão pós-hipnótica), ela coloca
nas mãos do médico o meio de utilizar o grande poder de que desfruta
durante a hipnose para promover alterações no doente quando desperto.
Surgiria assim um padrão simples para o tipo de cura mediante tratamento
anímico: o médico poria o doente em estado hipnótico, far-lhe-ia a
sugestão, modificada conforme as circunstâncias, de que ele não estava
doente, ou de que não sentiria mais seus sintomas ao acordar, depois o
acordaria e confiaria na expectativa de que a sugestão cumprisse seu
dever contra a doença. E se uma única aplicação desse procedimento não
fosse suficiente, ele seria repetido tantas vezes quantas fossem
necessárias.

Uma só consideração poderia impedir o médico e o paciente de empregarem
um procedimento terapêutico tão promissor, a saber, caso se revelasse
que o benefício da hipnose seria contrabalançado por algum prejuízo -
por exemplo, se ela deixasse um distúrbio ou fraqueza permanentes na
vida anímica do hipnotizado. Mas as experiências feitas até agora já
bastam para afastar essas dúvidas; as hipnoses isoladas são totalmente
inofensivas, e não causam dano algum mesmo sendo freqüentemente
repetidas. Há que destacar apenas um ponto: quando as circunstâncias
tornam necessário o uso prolongado do hipnotismo, estabelece-se um
hábito de hipnose \[no doente\] e uma dependência do médico
hipnotizador, o que não pode fazer parte do propósito do procedimento
terapêutico.

O tratamento hipnótico realmente significa hoje uma grande ampliação do
alcance da medicina e, por conseguinte, um avanço na arte de curar.
Pode-se aconselhar cada enfermo a entregar-se a ele em confiança, desde
que seja praticado por um médico experiente e digno de crédito.
Entretanto, é preciso servir-se da hipnose de um modo diferente do que é
hoje habitual. Comumente, só se recorre a esse tipo de tratamento depois
que todos os outros recursos fracassam, quando o doente já está
desanimado e de má vontade. Tem então de abandonar seu médico, que não
sabe hipnotizar ou não emprega a hipnose, e voltar-se para um médico
estranho, que em geral não usa ou não pode usar nada além do hipnotismo.
Ambas as situações são desvantajosas para o enfermo. O próprio médico da
família deve conhecer a fundo o método hipnótico de terapia e aplicá-lo
desde o início, tão logo considere o caso e a pessoa apropriados para
isso. Sempre que considerada útil, a hipnose deve estar em posição
equivalente a dos outros procedimentos terapêuticos, e não ser encarada
como um último recurso ou mesmo uma queda da cientificidade para o
embuste. É que o hipnotismo é útil não apenas em todos os estados de
nervosismo e nos distúrbios devidos à "imaginação", mas também para
romper hábitos patológicos (como alcoolismo, vício em morfina,
aberrações sexuais) e ainda em muitas doenças orgânicas, inclusive
inflamatórias, nas quais se tem uma perspectiva, mesmo persistindo o
distúrbio subjacente, de eliminar os sintomas incômodos para o enfermo,
tais como as dores, inibições do movimento etc. A escolha dos casos para
aplicação do procedimento hipnótico depende quase sempre da decisão do
médico.

Mas agora é chegado o momento de desfazer a impressão de que, com o
recurso da hipnose, teria despontado para o médico uma época mais cômoda
de taumaturgia. Ainda e preciso levar em conta diversas circunstâncias
aptas a reduzir consideravelmente nossas pretensões em relação à terapia
hipnótica e a restituir a sua justa medida as esperanças talvez
despertadas nos doentes. Antes de mais nada, verifica-se que uma
premissa básica é insustentável, qual seja, a de que se conseguiria,
através da hipnose, retirar dos doentes a arbitrariedade que é
perturbadora em sua conduta anímica. Eles a conservam e já a evidenciam
em sua postura perante a tentativa de hipnotizá-los. Quando se disse
acima que cerca de oitenta por cento das pessoas são hipnotizáveis, esse
número elevado só pôde ser atingido computando-se entre os casos
positivos todos aqueles que mostravam algum indício de serem
influenciáveis. Na realidade, as hipnoses profundas e com plena
docilidade, como as escolhidas para servir de modelo nas descrições, são
efetivamente raras ou, em todo caso, não tão freqüentes quanto seria
desejável no interesse da cura. Mas a impressão causada por esse fato
pode novamente atenuar-se, na medida em que acentuemos o fato de que a
profundidade da hipnose e a docilidade diante das sugestões não caminham
*pari passu*, de modo que, muitas vezes, ainda é possível observar um
bom efeito da sugestão onde há apenas uma ligeira insensibilidade
hipnótica. Entretanto, mesmo considerando isoladamente a docilidade
hipnótica como o aspecto mais essencial desse estado, convém admitir que
cada pessoa mostra sua particularidade nesse aspecto, deixando-se
influenciar apenas até determinado grau de docilidade e detendo-se aí.
Isoladamente, portanto, as pessoas mostram graus muito diferentes de
adequação para a terapia hipnótica. Se fosse possível descobrir um meio
pelo qual todos esses graus particulares do estado hipnótico pudessem
ser intensificados até a hipnose completa, as peculiaridades dos
enfermos seriam novamente eliminadas, atingindo-se o ideal do tratamento
anímico. Mas esse progresso não foi obtido até agora; o grau de
docilidade com que a sugestão será recebida ainda depende muito mais do
doente que do médico, ou seja, reside, por sua vez, no arbítrio do
enfermo.

Ainda mais importante é um outro ponto de vista. Quando se descreve o
resultado sumamente notável da sugestão no estado hipnótico, esquece-se
com muita facilidade que aqui, como em todas as atividades anímicas,
trata-se também de uma proporção ou de uma relação de forças. Ao
colocarmos uma pessoa sadia em hipnose profunda e lhe ordenarmos que
morda uma batata apresentada a ela como uma pêra, ou se lhe dissermos
que está vendo um conhecido e deve cumprimentá-lo, será fácil constatar
uma docilidade completa, pois não há no hipnotizado nenhuma razão grave
para que se oponha à sugestão. Mas diante de outras ordens - por
exemplo, ao exigirmos que uma moça muito pudica se dispa, ou que um
homem honesto se apodere de um objeto valioso furtando-o -, é possível
observar no hipnotizado uma resistência que pode ir a ponto de ele se
recusar a obedecer à sugestão. Com isso aprendemos que, mesmo na melhor
das hipnoses, a sugestão não exerce um poder ilimitado, mas apenas um
poder com determinada força. Pequenos sacrifícios o hipnotizado pode
fazer, mas diante dos grandes ele se detém, exatamente como quando está
desperto. Assim, quando lidamos com um doente e o impelimos, através da
sugestão, a renunciar a sua doença, notamos que isso significa para ele
um grande sacrifício, e não uma pequena oferenda. O poder da sugestão
confronta-se aqui com a força que criou e mantém os fenômenos
patológicos, e a experiência mostra que esta é de uma ordem de grandeza
muito diferente da que caracteriza a influência hipnótica. O mesmo
doente que se resigna com perfeita docilidade em qualquer situação
onírica que lhe seja sugerida, desde que não seja francamente
escandalosa, pode ficar completamente rebelde a uma sugestão que o
prive, digamos, de sua paralisia imaginária. Acresce ainda que, na
clínica, justamente os pacientes neuróticos, em sua maioria, e que são
difíceis de hipnotizar, de modo que a luta contra as forças poderosas
com que a doença se consolidou na vida anímica tem de ser travada, não
com a totalidade da influência hipnótica, mas apenas com um fragmento
dela.

A sugestão, portanto, não constitui de antemão a certeza de uma vitória
sobre a doença tão logo se consiga a hipnose, ou mesmo a hipnose
profunda. Falta ainda travar uma outra batalha, cujo desfecho e amiúde
muito incerto. Por isso é que uma única hipnose não surte nenhum efeito
contra as perturbações graves de origem anímica. Com a repetição, porém,
a hipnose perde a impressão de milagre que o doente talvez tenha
concebido. Sucedendo-se as hipnoses, e possível conseguir que se torne
cada vez mais clara a influência que a princípio faltou sobre a doença,
até que se alcance um resultado satisfatório. Mas tal tratamento
hipnótico pode decorrer de maneira tão cansativa e morosa quanto
qualquer outra terapia.

Outro aspecto que trai a relativa fraqueza da sugestão, comparada às
doenças a ser combatidas, é que de fato ela traz a suspensão dos
sintomas patológicos, mas apenas por um curto período. Ao término desse
intervalo, eles retornam e têm de ser novamente eliminados pela hipnose
e sugestão renovadas. Repetindo-se essa evolução com freqüência
suficiente, é comum esgotar-se a paciência tanto do enfermo quanto do
médico, tendo por conseqüência o abandono do tratamento hipnótico. São
também esses os casos em que costumam instalar-se no doente a
dependência do médico e uma espécie de vício na hipnose.

É bom que os doentes conheçam essas deficiências do método de terapia
hipnótico, bem como as possibilidades de desapontamento em sua
utilização. O poder curativo da sugestão hipnótica é algo de factual e
dispensa recomendações exageradas. Por outro lado, é fácil compreender
que os médicos, a quem o tratamento anímico por hipnose prometera muito
mais do que pôde cumprir, não se cansem de buscar outros procedimentos
que possibilitem exercer uma influência mais profunda ou menos incerta
sobre a psique do doente. Podemos antecipar a expectativa segura de que
o moderno tratamento anímico sistemático, que representa uma
revivescência inteiramente nova de antigos métodos terapêuticos, venha a
colocar nas mãos dos médicos armas ainda muito mais fortes para lutar
contra a doença. Um discernimento mais profundo dos processos da vida
anímica, cujas origens primordiais repousam justamente em vivências
hipnóticas, há de apontar os meios e modos de chegarmos a isso.

NOTA DO EDITOR INGLÊS

PSYCHISCHE BEHANDLUNG (SEELENBEHANDLUNG)

*(a)* EDIÇÕES EM ALEMÃO:

> 1890 Em *Die Gesundheit*, org. de R. Kossmann e J. Weiss, lª ed., 1,
> pp. 368-384, Stuttgart, Berlim e Leipzig: Union Deutsche
> Verlagsgesellschaft. (1900, 2ª ed.; 1905, 3ª ed.)

1937 *Z. Psychoan. Päd*., 11, pp. 133-147.

1942 *G.W*., 5, pp. 289-315.

*(b)* TRADUÇÃO EM INGLÊS:

*"Psychical (or Mental) Treatment"*

Esta tradução \[inglesa\], de autoria de James Strachey, surge agora
pela primeira vez e, ao que se saiba, é a primeira a ser publicada.

*Die Gesundheit* foi uma obra coletiva de caráter semipopular sobre a
medicina, em dois volumes, tendo um grande número de colaboradores. Numa
carta enviada a Pfister em 17 de junho de 1910 (1963*a*), diz Freud: "O
livro que estou colocando nas mãos de meus filhos é uma obra popular de
medicina, *Die Gesundheit*, para a qual eu mesmo contribuí. É bem seco e
factual." O texto foi reimpresso sem alterações na segunda e terceira
edições do trabalho, ocupando no primeiro volume as mesmas páginas em
que constara na primeira edição.

Até 1966, afirmava-se invariavelmente que esse artigo datava de 1905
(recebera na Ed. *Standard* a data de 1905*b*.), uma vez que só se
examinara a edição de 1905 de *Die Gesundheit*. Sabe-se agora que, na
verdade, essa fora a terceira edição, embora os organizadores do
trabalho tenham deixado de fornecer tal indicação. Cf. algumas
informações e comentários adicionais sobre essa descoberta na introdução
do editor \[inglês\] ao grupo de ensaios de Freud sobre o hipnotismo e a
sugestão, ao qual pertence mais apropriadamente o presente artigo (ver
em \[1\] e \[2\]).

**PERSONAGENS PSICOPÁTICOS NO PALCO (1942 \[1905 ou 1906\])**

Se a finalidade do drama, como se supõe desde os tempos de Aristóteles,
consiste em despertar "terror e comiseração", em produzir uma "purgação
dos afetos", pode-se descrever esse propósito de maneira bem mais
detalhada dizendo que se trata de abrir fontes de prazer ou gozo em
nossa vida afetiva, assim como, no trabalho intelectual, o chiste ou o
cômico abrem fontes similares, muitas das quais essa atividade tornara
inacessíveis. Para tal finalidade, o fator primordial é,
indubitavelmente, o *desabafo* dos afetos do espectador; o gozo daí
resultante corresponde, de um lado, ao alívio proporcionado por uma
descarga ampla, e de outro, sem dúvida, à excitação sexual concomitante
que, como se pode supor, aparece como um subproduto todas as vezes que
um afeto é despertado, e confere ao homem o tão desejado sentimento de
uma tensão crescente que eleva seu nível psíquico. Ser espectador
participante do jogo dramático significa, para o adulto, o que
representa o brincar para a criança, que assim gratifica suas
expectativas hesitantes de se igualar aos adultos. O espectador vivencia
muito pouco, sentindo-se como "um pobre coitado com quem não acontece
nada"; faz tempo que amorteceu seu orgulho, que situava seu eu no centro
da fábrica do universo, ou, melhor dizendo, viu-se obrigado a
deslocá-lo: anseia por sentir, agir e criar tudo a seu bel-prazer - em
suma, por ser um herói. E o autor-ator do drama lhe possibilita isso,
permitindo-lhe a *identificação* com um herói. Ao fazê-lo, poupa-o
também de algo, pois o espectador sabe que essa promoção de sua pessoa
ao heroísmo seria impossível sem dores, sofrimentos e graves
tribulações, que quase anulariam o gozo. Ele sabe perfeitamente que tem
apenas uma vida, e que poderia perdê-la num *único* desses combates
contra a adversidade. Por conseguinte, seu gozo tem por premissa a
ilusão, ou seja, seu sofrimento é mitigado pela certeza de que, em
primeiro lugar, é um outro que está ali atuando e sofrendo no palco, e
em segundo, trata-se apenas de um jogo teatral, que não ameaça sua
segurança pessoal com nenhum perigo. Nessas circunstâncias, ele pode
deleitar-se como um "grande homem", entregar-se sem temor a seus
impulsos sufocados, como a ânsia de liberdade nos âmbitos religioso,
político, social e sexual, e desabafar em todos os sentidos em cada uma
das cenas grandiosas da vida representada no palco.

Mas essas precondições de gozo são comuns a diversas outras formas de
criação literária. A poesia lírica presta-se sobretudo a dar vazão a uma
sensibilidade intensa e variada, como acontece também com a dança; a
poesia épica visa principalmente a possibilitar o gozo do grande
personagem heróico em seu momento de triunfo, enquanto o drama explora a
fundo as possibilidades afetivas, modela em gozo até os próprios
presságios de infortúnio e por isso retrata o herói derrotado em sua
luta, com uma satisfação quase masoquista. Poder-se-ia caracterizar o
drama por essa relação com o sofrimento e o infortúnio, quer apenas a
*inquietação* seja despertada e depois aplacada, como na comédia, quer o
sofrimento realmente se concretize, como na tragédia. O fato de o drama
ter-se originado nos ritos sacrificiais do culto dos deuses (cf. o bode
do sacrifício e o bode expiatório) não pode deixar de relacionar-se com
esse sentido do drama; ele como que apazigua a revolta incipiente contra
a ordem divina do universo, que instaurou o sofrimento. Os heróis são,
acima de tudo, rebeldes que se voltaram contra Deus ou contra alguma
divindade, e o sentimento de infortúnio que assalta o mais fraco diante
da potência divina está fadado a gerar prazer, tanto pela satisfação
masoquista quanto pelo gozo direto de um personagem cuja grandeza,
apesar de tudo, é destacada. Eis aí, portanto, o prometeísmo humano, só
que apequenado pela disposição de se deixar acalmar temporariamente por
uma satisfação momentânea.

São tema do drama, portanto, todos os tipos de sofrimento, e deles o
espectador tem que extrair algum prazer; daí resulta a primeira condição
dessa forma de criação artística: ela não deve causar sofrimento ao
espectador, mas saber compensar a comiseração que desperta mediante as
satisfações que daí possam ser extraídas - uma regra que os autores
modernos têm infringido com particular freqüência. Mas esse sofrimento
restringe-se desde logo ao *anímico*, pois o sofrimento *físico* não é
desejado por ninguém que saiba quão depressa a sensibilidade física
assim alterada põe termo a todo o gozo da psique. Quem está enfermo tem
apenas um desejo: sarar, livrar-se de seu estado; que venham o médico e
os medicamentos, para que se elimine a inibição do jogo da fantasia, que
nos mimou a ponto de fazer-nos extrair um gozo até de nosso próprio
sofrimento. Se o espectador se coloca no lugar de alguém que sofre de um
mal físico, não encontra aí nenhum gozo e nenhuma produtividade
psíquica. Por isso, o indivíduo corporalmente enfermo só pode figurar no
palco como um requisito dramático, e não como herói, a menos que
determinados aspectos físicos de seu estado possibilitem o trabalho
psíquico - por exemplo, o desamparo do doente em *Filoctetes* ou a
desesperança dos enfermos nas peças que giram em tomo dos tísicos.

Mas as pessoas têm conhecimento do sofrimento anímico principalmente em
conexão com as circunstancias que o provocam; por isso o drama precisa
de uma ação que engendre o sofrimento, e começa por introduzir-nos nela.
Não passam de exceções aparentes as peças que nos apresentam sofrimentos
anímicos já estabelecidos, como *Ajax* ou *Filoctetes*; é que no drama
grego, por ser seu tema muito conhecido, a cortina sobe como que no meio
da peça. É fácil expor exaustivamente as condições que regem a ação
mencionada: ela tem que pôr em jogo um conflito e incluir um esforço da
vontade e uma situação adversa. A luta contra os deuses representou o
primeiro e mais grandioso cumprimento dessa condição. Já dissemos que
essa é uma tragédia de rebelião, e nela o dramaturgo e a platéia tomam o
partido dos rebeldes. Depois, à medida que se vai descrendo da
divindade, mais importante se torna a ordenação *humana*, que o
discernimento crescente passa a responsabilizar pelo sofrimento. Assim,
a luta seguinte do herói é contra a sociedade dos homens: temos aí a
*tragédia social*. Outro cumprimento \[da precondição mencionada\]
encontra-se na luta entre os seres humanos: é *a tragédia de
caracteres*; que exibe todas as excitações do *agon* \[, conflito\]
e se desenrola com mais proveito entre personalidades destacadas,
libertas da servidão das instituições humanas - ou seja, ela tem de
apresentar *dois* heróis. Decerto são admissíveis as fusões dessas duas
últimas categorias, exibindo a luta do herói contra instituições
encarnadas em personagens fortes. Falta à tragédia de caracteres, em sua
forma pura, a rebeldia como fonte de gozo, mas esta ressurge, sem menor
força do que nas tragédias históricas dos clássicos gregos, nos dramas
sociais - por exemplo, em Ibsen.

Se o drama *religioso*, o drama *social* e o drama de *caracteres*
diferem essencialmente pelo terreno em que se desenrola a ação geradora
do sofrimento, já agora o drama nos leva para um novo terreno em que se
torna totalmente *psicológico*. Aqui, é na própria alma do herói que se
trava a luta geradora do sofrimento: são os impulsos desencontrados que
se combatem, numa luta que não culmina na derrota do herói, mas na
extinção de um de seus impulsos: tem que terminar na renúncia a um
deles. Claro está que são possíveis todas as combinações entre essa
precondição e as que regem a tragédia social e a de caracteres; assim,
as próprias instituições podem ser a causa do conflito interno. É aí que
entram as tragédias do amor, pois o sufocamento do amor pela cultura
social, pelas convenções humanas, ou o conflito entre "amor e dever",
tão notório na ópera, são ponto de partida de uma variedade quase
infinita de situações de conflito - tão infinita quanto os devaneios
eróticos dos seres humanos.

Mas a série de possibilidades se amplia, e o drama psicológico se
converte em psicopatológico, quando a fonte de sofrimento de que
deveríamos participar e extrair prazer já não é o conflito entre duas
moções dotadas de consciência quase igual, mas entre um impulso
consciente e uma moção recalcada. Aqui, a condição do gozo é que o
espectador também seja neurótico. É que só ao neurótico pode advir
prazer, e não simples repugnância, da revelação e do reconhecimento mais
ou menos consciente da moção recalcada; no não-neurótico, esse
reconhecimento deparará apenas com uma repugnância e o predisporá
prontamente a repetir o ato de recalcamento \[antes aplicado à moção\].
É que, nessas pessoas, esse ato se fez com êxito, e um único dispêndio
de recalcamento bastou para neutralizar completamente a moção recalcada.
No neurótico, em contrapartida, o recalcamento está sempre à beira do
fracasso; é instável e requer um gasto constantemente renovado -
justamente o gasto que lhe é poupado pelo reconhecimento da moção.
Somente no neurótico persiste uma luta como a que pode ser tema desse
tipo de drama; nem mesmo nele, porém, o dramaturgo provocará apenas um
*gozo* pela liberação, mas despertará também uma *resistência*.

O primeiro desses dramas modernos é *Hamlet*. Seu tema é a maneira como
um homem até então normal torna-se neurótico devido à natureza
particular da tarefa com que se defronta, ou seja, um homem em quem uma
moção até ali recalcada com êxito esforça-se por se impor. *Hamlet*
distingue-se por três características que parecem importantes para a
questão de que estamos tratando: (1) O herói não é um psicopata,
transformando-se em tal apenas no decorrer da ação. (2) A moção
recalcada figura entre as que são igualmente recalcadas em todos nós;
seu recalcamento faz parte das bases de nosso desenvolvimento pessoal, e
é justamente ele que a situação \[da peça\] vem contestar. Essas duas
características facilitam que nos reconheçamos no herói; somos
susceptíveis ao mesmo conflito que ele, pois "quem não perde a razão em
certas circunstâncias não tem nenhuma razão a perder". (3) Mas parece
precondição desse modelo artístico que a moção que luta por chegar à
consciência, por mais notória que se revele, não seja chamada por seu
próprio nome; assim, o processo consuma-se de novo no espectador, com
sua atenção distraída, e ele se torna presa de sentimentos, em vez de se
aperceber do que está acontecendo. Poupa-se desse modo, sem dúvida, uma
certa dose de resistência, tal como a que encontramos no trabalho
analítico, onde os retornos do recalcado, por provocarem uma resistência
menor, chegam à consciência, ao passo que o próprio recalcado não
consegue fazê-lo. Em *Hamlet*,de fato, o conflito está tão oculto que
coube a mim desvendá-lo.

É possível que, por se desconsiderarem essas três precondições, muitos
outros personagens psicopáticos sejam tão sem serventia no palco quanto
o são na vida real. De fato, não podemos penetrar no conflito do
neurótico quando este já o traz plenamente firmado dentro de si.
Inversamente, quando reconhecemos esse conflito, esquecemos que se trata
de um doente, da mesma forma que ele, ao tomar conhecimento de seu
conflito, deixa de ser doente. A tarefa do autor seria colocar-nos nessa
mesma doença, e a melhor maneira de consegui-lo é fazer com que sigamos
o curso de seu desenvolvimento junto com aquele que adoece. Isso é
particularmente necessário nos casos em que o recalcamento não está já
dentro de nós, mas precisa primeiro ser instaurado, isso significa dar
um passo além de *Hamlet* na utilização da neurose no palco. Ao sermos
confrontados com uma neurose desconhecida e acabada, tendemosa chamar o
médico (como na vida real) e a julgar que o personagem é inadequado para
uma encenação teatral.

Esse erro parece ocorrer em *Die Andere*, de Bahr, além de um outro
implícito no problema da peça: não nos é possível ter a convicção
solidária de que somente determinada pessoa tem o privilégio de
satisfazer a moça plenamente. Por isso não podemos colocar-nos no lugar
dela. E a isso vem acrescentar-se um terceiro defeito: nada nos é
deixado para descobrirmos por nós mesmos, e toda a nossa resistência é
mobilizada contra esse condicionamento prévio do amor, que nos é
inaceitável. Dentre as três condições formais que vimos discutindo, a
mais importante me parece ser o desvio da atenção.

Talvez se possa dizer, de modo geral, que a labilidade neurótica do
público e a habilidade do autor de evitar as resistências e propocionar
um pré-prazer sejam o único determinante dos limites impostos ao emprego
de personagens anormais \[no palco\].

NOTA DO EDITOR INGLÊS

PSYCHOPATHISCHE PERSONEN AUF DER BÜHNE

*(a)* EDIÇÕES EM ALEMÃO:

(1905 ou 1906 Data provável da redação.)

1962 *Neue Rundschau*, 73, pp. 53-57.

*(b)* TRADUÇÃO PARA O INGLÊS:

"Psychophathic Characters on the Stage"

> 1942 *Psychoanal. Quart*., 11 (4), outubro, pp. 459-464. (Trat. de
> H.A. Bunker.)

Esta é uma nova tradução \[inglesa\] de James Strachey.

Num artigo publicado no *Psychoanal. Quart*., 11 (1942), p. 465, o Dr.
Max Graf relata que este ensaio foi redigido por Freud em 1904 e
entregue a ele pelo autor. Nunca foi publicado pelo próprio Freud.
Entretanto, deve haver um erro cm relação a essa data (o manuscrito não
está datado), já que a peça *Die Andere*, de Hermann Bahr, discutida na
p. 326, foi encenada pela primeira vez (em Munique e Leipzig) no início
de novembro de 1905, tendo sua primeira apresentação em Viena no dia 25
do mesmo mês. Só foi publicada sob a forma de livro em 1906. É provável,
portanto, que o presente ensaio tenha sido escrito no final de 1905 ou
início de 1906. Somos gratos ao Dr. Raymond Gosselin, editor *do
Psychoanalytic Quarterly*, por fornecer-nos uma cópia fotostática do
manuscrito original de Freud. Em alguns pontos, a grafia é difícil de
decifrar, o que explica algumas divergências entre as duas traduções
inglesas.
