**Além do princípio do prazer, psicologia de grupo**

**e outros trabalhos**

**VOLUME XVIII**

(1925-1926)

Dr. Sigmund Freud

**ALÉM DO PRINCÍPIO DE PRAZER (1920)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS - JENSEITS DES LUSTPRINZIPS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1920 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
Verlag. 60 págs.

1921 2ª ed. Mesmos editores. 64 págs.

1923 3ª ed. Mesmos editores. 94 págs.

1925 *G.S*., 6, 191-257

1931 *Theoretische Schriften*, 178-247.

1940 *G.W*., 13, 3-69.

(*b*)TRADUÇÕES INGLESAS:

*Beyond the Pleasure Principle*

1922 Londres e Viena: International Psycho-Analytical Press. VIII + 90
págs. (Trad. de C.J. M. Hubback; pref. de Ernest Jones.)

1924 Nova Iorque: Boni and Liveright.

1942 Londres: Hogarth Press and the Institute of Psycho-Analysis.
(Reedição da anterior.)

1950 Mesmos editores. VI + 97 págs. (Trad. de J. Strachey.)

Freud fez uma série de acréscimos na segunda edição, mas as alterações
subseqüentes foram desprezíveis. A presente tradução inglesa é uma
versão um tanto modificada da publicada em 1950.

Como é demonstrado por sua correspondência, Freud começou a trabalhar
num primeiro rascunho de *Além do Princípio de Prazer* em março de 1919
e informou que esse rascunho estava terminado em maio seguinte. Durante
o mesmo mês, ele completou seu artigo sobre 'The Uncanny' (1919*h*), que
inclui um parágrafo que apresenta grande parte da essência da presente
obra, em poucas frases. Nesse parágrafo, refere-se à 'compulsão à
repetição' como sendo um fenômeno apresentado no comportamento das
crianças e no tratamento psicanalítico; sugere que essa compulsão é algo
derivado da natureza mais íntima dos instintos e a declara ser
suficientemente poderosa para desprezar o princípio de prazer. Não há,
contudo, alusão aos 'instintos de morte'. Acrescenta que já terminou uma
exposição pormenorizada do assunto. O artigo sobre 'The Uncanny'
contendo esse resumo foi publicado no outono de 1919, mas Freud reteve
*Além do Princípio de Prazer* por um ano ainda. Na primeira parte de
1920, ainda trabalhava nele e então - pela primeira vez, aparentemente -
surge uma referência aos 'instintos de morte', numa carta a Eitingon, de
20 de fevereiro. Estava ainda revisando a obra em maio e junho, e ela
foi finalmente terminada por meador de julho de 1920. Em 9 de setembro,
fez uma comunicação ao Congresso Psicanalítico Internacional de Haia,
com o título de 'Suplementos à Teoria dos Sonhos', na qual anunciou a
próxima publicação do livro; este foi lançado pouco depois. Um 'resumo
do autor' da comunicação apareceu no *Int. Z. Psychoanal*., 6 (1920),
397-8 (uma tradução dele foi publicada no *Int. J. Psycho-Anal*., 1,
354). Não parece certo que esse resumo tenha sido realmente da autoria
de Freud, mas pode ser interessante reproduzi-lo aqui (em nova
tradução).

'*Suplementos à Teoria dos Sonhos'*

'O orador tratou, em suas breves observações, de três pontos referentes
à teoria dos sonhos. Os dois primeiros relacionaram-se à tese de que os
sonhos são realizações de desejo e apresentaram algumas modificações
necessárias dela. O terceiro referiu-se a um material que trouxe
confirmação completa de sua rejeição dos alegados intuitos "previdentes"
dos sonhos.

''Explicou o orador que, juntamente com os familiares sonhos de desejo e
os sonhos de ansiedade que podiam ser facilmente incluídos na teoria,
existiam fundamentos para reconhecer a existência de uma terceira
categoria, à qual deu o nome de "sonhos de punição". Se levarmos em
conta a justificável suposição da existência de um órgão especial
auto-observador e crítico no ego (ideal do ego, censor, consciência),
também esses sonhos de punição devem ser classificados na teoria da
realização de desejo, porque representariam a realização de um desejo
por parte desse órgão crítico. Tais sonhos, disse ele, possuem
aproximadamente a mesma relação com os sonhos de desejo comuns que os
sintomas da neurose obsessiva, surgidos na formação reativa, têm com os
da histeria.

Outra classe de sonhos, no entanto, pareceu ao orador apresentar uma
exceção mais séria à regra de que os sonhos são realizações de desejo.
Trata-se dos chamados sonhos "traumáticos", que ocorrem em pacientes que
sofreram acidentes, mas aparecem também durante a psicanálise de
neuróticos, trazendo-lhes de volta traumas esquecidos da infância. Em
conexão com o problema de ajustar esses sonhos à teoria da realização de
desejo, o orador referiu-se a uma obra a ser publicada dentro em breve,
sob o título de *Além do Princípio de Prazer*.

O terceiro ponto da comunicação do orador referiu-se a uma investigação
que ainda não foi publicada, feita pelo Dr. Varendonck, de Ghent. Esse
autor conseguiu trazer à sua observação consciente a produção de
fantasias inconscientes em ampla escala, num estado de
semi-adormecimento, processo que descreveu como "pensamento autístico".
Surgiu dessa investigação que a consideração das possibilidades do dia
seguinte, a preparação de esforços de soluções e adaptações etc., jazem
inteiramente dentro do campo dessa atividade pré-consciente, que também
cria pensamentos oníricos latentes e que, como o orador sempre
sustentou, nada tem a ver com a elaboração onírica.

Na série dos trabalhos metapsicológicos de Freud, *Além do Princípio de
Prazer* pode ser considerado como uma introdução da fase final de suas
concepções. Já havia chamado a atenção para a 'compulsão à repetição'
como fenômeno clínico, mas lhe atribui aqui as características de um
instinto; também aqui, pela primeira vez, apresenta a nova dicotomia
entre Eros e os instintos de morte, que iria encontrar sua plena
elaboração em *O Ego e o Id* (1923*b*). Em *Além do Princípio de
Prazer*, também, podemos ver sinais do novo quadro da estrutura
anatômica da mente que deveria dominar todos os últimos trabalhos de
Freud. Finalmente, o problema da destrutividade, que desempenhou papel
cada vez mais importante em suas obras teóricas, faz seu primeiro
aparecimento explícito. A derivação de diversos elementos do presente
estudo a partir de suas obras metapsicológicas anteriores - tais como
'The Two Principles of Mental Functioning' (1911*b*) 'Narcisismo'
(1914*c*) e 'Os Instintos e Suas Vicissitudes' (1915c) - será óbvia.
Particularmente notável, porém, é a proximidade com que algumas das
primeiras partes do presente trabalho acompanham o 'Projeto para uma
Psicologia Científica' (1950*a*), esboçado por Freud vinte e cinco anos
antes, em 1895.

Extratos da primeira tradução (1922) do presente trabalho foram
incluídos em *General Selection from the Works of Sigmund Freud*, de
Rickman (1937, 162-194).

ALÉM DO PRINCÍPIO DE PRAZER

Na teoria da psicanálise não hesitamos em supor que o curso tomado pelos
eventos mentais está automaticamente regulado pelo princípio de prazer,
ou seja, acreditamos que o curso desses eventos é invariavelmente
colocado em movimento por uma tensão desagradável e que toma uma direção
tal, que seu resultado final coincide com uma redução dessa tensão, isto
é, com uma evitação de desprazer ou uma produção de prazer. Levando esse
curso em conta na consideração dos processos mentais que constituem o
tema de nosso estudo, introduzimos um ponto de vista 'econômico' em
nosso trabalho, e se, ao descrever esses processos, tentarmos calcular
esse fator 'econômico' além dos 'topográficos' e 'dinâmicos', estaremos,
penso eu, fornecendo deles a mais completa descrição que poderemos
atualmente conceber, uma descrição que merece ser distinguida pelo nome
de 'metapsicológica'.

Com relação a isso, não nos interessa indagar até onde, com a hipótese
do princípio de prazer, abordamos qualquer sistema filosófico
específico, historicamente estabelecido. Chegamos a essas suposições
especulativas numa tentativa de descrever e explicar os fatos da
observação diária em nosso campo de estudo. A prioridade e a
originalidade não se encontram entre os objetivos que o trabalho
psicanalítico estabelece para si, e as impressões subjacentes à hipótese
do princípio de prazer são tão evidentes, que dificilmente podem ser
desprezadas. Por outro lado, prontamente expressaríamos nossa gratidão a
qualquer teoria filosófica ou psicológica que pudesse informar-nos sobre
o significado dos sentimentos de prazer e desprazer que atuam tão
imperativamente sobre nós. Contudo, quanto a esse ponto, infelizmente
nada nos é oferecido para nossos fins. Trata-se da região mais obscura e
inacessível da mente e, já que não podemos evitar travar contato com
ela, a hipótese menos rígida será a melhor, segundo me parece. Decidimos
relacionar o prazer e o desprazer à quantidade de excitação, presente na
mente, mas que não se encontra de maneira alguma 'vinculada', e
relacioná-los de tal modo, que o desprazer corresponda a um *aumento* na
quantidade de excitação, e o prazer, a uma *diminuição*. O que isso
implica não é uma simples relação entre a intensidade dos sentimentos de
prazer e desprazer e as modificações correspondentes na quantidade de
excitação; tampouco - em vista de tudo que nos foi ensinado pela
psicofisiologia - sugerimos a existência de qualquer razão proporcional
direta: o fator que determina o sentimento e provavelmente a quantidade
de aumento ou diminuição na quantidade de excitação *num determinado
período de tempo*. A experimentação possivelmente poderia desempenhar um
papel aqui, mas não é aconselhável a nós, analistas, ir mais à frente no
problema enquanto nosso caminho não estiver balizado por observações
bastante definidas.

Não podemos, entretanto, permanecer indiferentes à descoberta de um
investigador de tanta penetração como G.T.Fechner, que sustenta uma
concepção sobre o tema do prazer e do desprazer que coincide em todos os
seus aspectos essenciais com aquela a que fomos levados pelo trabalho
psicanalítico. A afirmação de Fechner pode ser encontrada numa pequena
obra, *Einige Ideen zur Schöpfungs - und Entwick - lungsgeschichte der
Organismen*, 1873 (Parte XI, Suplemento, 94), e diz o seguinte: 'Até
onde os impulsos conscientes sempre possuem uma certa relação com o
prazer e o desprazer, estes também podem ser encarados como possuindo
uma relação psicofísica com condições de estabilidade e instabilidade.
Isso fornece a base para uma hipótese em que me proponho ingressar com
maiores pormenores em outra parte. De acordo com ela, todo movimento
psicofísico que se eleve acima do limiar da consciência é assistido pelo
prazer na proporção em que, além de um certo limite, ele se aproxima da
estabilidade completa, sendo assistido pelo desprazer na proporção em
que, além de um certo limite, se desvia dessa estabilidade, ao passo que
entre os dois limites, que podem ser descritos como limiares
qualitativos de prazer e desprazer, há uma certa margem de indiferença
estética (...)'

Os fatos que nos fizeram acreditar na dominância do princípio de prazer
na vida mental encontram também expressão na hipótese de que o aparelho
mental se esforça por manter a quantidade de excitação nele presente tão
baixa quanto possível, ou, pelo menos, por mantê-la constante. Essa
última hipótese constitui apenas outra maneira de enunciar o princípio
de prazer, porque, se o trabalho do aparelho mental se dirige no sentido
de manter baixa a quantidade de excitação, então qualquer coisa que seja
calculada para aumentar essa quantidade está destinada a ser sentida
como adversa ao funcionamento do aparelho, ou seja, como desagradável. O
princípio de prazer decorre do princípio de constância; na realidade,
esse último princípio foi inferido dos fatos que nos forçaram a adotar o
princípio de prazer. Além disso, um exame mais pormenorizado mostrará
que a tendência que assim atribuímos ao aparelho mental, subordina-se,
como um caso especial, ao princípio de Fechner da 'tendência no sentido
da estabilidade', com a qual ele colocou em relação os sentimentos de
prazer e desprazer.

Deve-se, contudo, apontar que, estritamente falando, é incorreto falar
na dominância do princípio de prazer sobre o curso dos processos
mentais. Se tal dominância existisse, a imensa maioria de nossos
processos mentais teria de ser acompanhada pelo prazer ou conduzir a
ele, ao passo que a experiência geral contradiz completamente uma
conclusão desse tipo. O máximo que se pode dizer, portanto, é que existe
na mente uma forte *tendência* no sentido do princípio de prazer, embora
essa tendência seja contrariada por certas outras forças ou
circunstâncias, de maneira que o resultado final talvez nem sempre se
mostre em harmonia com a tendência no sentido do prazer. Podemos
comparar isso com o que Fechner (1873, 90) observa sobre um ponto
semelhante: 'Visto que, porém, uma tendência no sentido de um objetivo
não implica que este seja atingido, e desde que, em geral, o objetivo é
atingível apenas por aproximações (...)'

Se nos voltarmos agora para a questão de saber quais as circunstâncias
que podem impedir o princípio de prazer de ser levado a cabo,
encontrar-nos-emos mais uma vez em terreno seguro e bem batido e, ao
estruturarmos nossa resposta, teremos à nossa disposição um copioso
fundo de experiência analítica.

O primeiro exemplo do princípio de prazer a ser assim inibido é familiar
e ocorre com regularidade. Sabemos que o princípio de prazer é próprio
de um método primário de funcionamento por parte do aparelho mental, mas
que, do ponto de vista da autopreservação do organismo entre as
dificuldades do mundo externo, ele é, desde o início, ineficaz e até
mesmo altamente perigoso. Sob a influência dos instintos de
autopreservação do ego, o princípio de prazer é substituído pelo
*princípio de realidade*. Esse último princípio não abandona a intenção
de fundamentalmente obter prazer; não obstante, exige e efetua o
adiamento da satisfação, o abandono de uma série de possibilidades de
obtê-la, e a tolerância temporária do desprazer como uma etapa no longo
e indireto caminho para o prazer. Contudo, o princípio de prazer
persiste por longo tempo como o método de funcionamento empregado pelos
instintos sexuais, que são difíceis de 'educar', e, partindo desses
instintos, ou do próprio ego, com freqüência consegue vencer o princípio
de realidade, em detrimento do organismo como um todo.

Não pode, porém, haver dúvida de que a substituição do princípio de
prazer pelo princípio de realidade só pode ser responsabilizada por um
pequeno número - e de modo algum as mais intensas - das experiências
desagradáveis. Outra ocasião de liberação do desprazer, que ocorre com
não menor regularidade, pode ser encontrada nos conflitos e dissensões
que se efetuam no aparelho mental enquanto o ego está passando por seu
desenvolvimento para organizações mais altamente compostas. Quase toda a
energia com que o aparelho se abastece, origina-se de seus impulsos
instintuais inatos, mas não é a todos estes que se permite atingir as
mesmas fases de desenvolvimento. No curso das coisas, acontece repetidas
vezes que instintos individuais ou parte de instintos se mostrem
incompatíveis, em seus objetivos ou exigências, com os remanescentes,
que podem combinar-se na unidade inclusiva do ego. Os primeiros são
então expelidos dessa unidade pelo processo de repressão, mantidos em
níveis inferiores de desenvolvimento psíquico, e afastados, de início,
da possibilidade de satisfação. Se subseqüentemente alcançam êxito -
como tão facilmente acontece com os instintos sexuais reprimidos - em
conseguir chegar por caminhos indiretos a uma satisfação direta ou
substitutiva, esse acontecimento, que em outros casos seria uma
oportunidade de prazer, é sentida pelo ego como desprazer. Em
conseqüência do velho conflito que terminou pela repressão, uma nova
ruptura ocorreu no princípio de prazer no exato momento em que certos
instintos estavam esforçando-se, de acordo com o princípio, por obter
novo prazer. Os pormenores do processo pelo qual a repressão transforma
uma possibilidade de prazer numa fonte de desprazer ainda não estão
claramente compreendidos, ou não podem ser claramente representados; não
há dúvida, porém, de que todo desprazer neurótico é dessa espécie, ou
seja, um prazer que não pode ser sentido como tal.

As duas fontes de desprazer que acabei de indicar estão muito longe de
abranger a maioria de nossas experiências desagradáveis; contudo, no que
concerne ao restante, pode-se afirmar com certa justificativa que sua
presença não contradiz a dominância do princípio de prazer. A maior
parte do desprazer que experimentamos é um desprazer *perceptivo*. Esse
desprazer pode ser a percepção de uma pressão por parte de instintos
insatisfeitos, ou ser a percepção externa do que é aflitivo em si mesmo
ou que excita expectativas desprazerosas no aparelho mental, isto é, que
é por ele reconhecido como um 'perigo'. A reação dessas exigências
instintuais e ameaças de perigo, reação que constitui a atividade
apropriada do aparelho mental, pode ser então dirigida de maneira
correta pelo princípio de prazer ou pelo princípio de realidade pelo
qual o primeiro é modificado. Isso não parece tornar necessária nenhuma
limitação de grande alcance do princípio de prazer. Não obstante, a
investigação da reação mental ao perigo externo encontra-se precisamente
em posição de produzir novos materiais e levantar novas questões
relacionadas com nosso problema atual.

II

Há muito tempo se conhece e foi descrita uma condição que ocorre após
graves concussões mecânicas, desastres ferroviários e outros acidentes
que envolvem risco de vida; recebeu o nome de 'neurose traumática'. A
terrível guerra que há pouco findou deu origem a grande número de
doenças desse tipo; pelo menos, porém, pôs fim à tentação de atribuir a
causa do distúrbio a lesões orgânicas do sistema nervoso, ocasionadas
pela força mecânica. O quadro sintomático apresentado pela neurose
traumática aproxima-se do da histeria pela abundância de seus sintomas
motores semelhantes; em geral, contudo, ultrapassa-o em seus sinais
fortemente acentuados de indisposição subjetiva (no que se assemelha à
hipocondria ou melancolia), bem como nas provas que fornece de
debilitamento e de perturbação muito mais abrangentes e gerais das
capacidades mentais. Ainda não se chegou a nenhuma explicação completa,
seja das neuroses de guerra, seja das neuroses traumáticas dos tempos de
paz. No caso das primeiras, o fato de os mesmos sintomas às vezes
aparecerem sem a intervenção de qualquer grande força mecânica, pareceu
a princípio esclarecedor e desnorteante. No caso das neuroses
traumáticas comuns, duas características surgem proeminentemente:
primeira, que o ônus principal de sua causação parece repousar sobre o
fator da surpresa, do susto, e, segunda, que um ferimento ou dano
infligidos simultaneamente operam, via de regra, *contra* o
desenvolvimento de uma neurose. 'Susto', 'medo' e 'ansiedade' são
palavras impropriamente empregadas como expressões sinônimas; são, de
fato, capazes de uma distinção clara em sua relação com o perigo. A
'ansiedade' descreve um estado particular de esperar o perigo ou
preparar-se para ele, ainda que possa ser desconhecido. O 'medo' exige
um objeto definido de que se tenha temor. 'Susto', contudo, é o nome que
damos ao estado em que alguém fica, quando entrou em perigo sem estar
preparado para ele, dando-se ênfase ao fator da surpresa. Não acredito
que a ansiedade possa produzir neurose traumática; nela existe algo que
protege o seu sujeito contra o susto e, assim, contra as neuroses de
susto. Voltaremos posteriormente a esse ponto (ver em \[1\] e segs).

O estudo dos sonhos pode ser considerado o método mais digno de
confiança na investigação dos processos mentais profundos. Ora, os
sonhos que ocorrem nas neuroses traumáticas possuem a característica de
repetidamente trazer o paciente de volta à situação de seu acidente,
numa situação da qual acorda em outro susto. Isso espanta bem pouco as
pessoas. Pensam que o fato de a experiência traumática estar-se
continuamente impondo ao paciente, mesmo no sono, se encontra, conforme
se poderia dizer, fixado em seu trauma. As fixações na experiência que
iniciou a doença há muito tempo, nos são familiares na histeria. Breuer
e Freud declararam em 1893 que 'os histéricos sofrem principalmente de
reminiscências'. Nas neuroses de guerra também, observadores como
Ferenczi e Simmel puderam explicar certos sintomas motores pela fixação
no momento em que o trauma ocorreu.

Não é de meu conhecimento, contudo, que pessoas que sofrem de neurose
traumática estejam muito ocupadas, em suas vidas despertas, com
lembranças de seu acidente. Talvez estejam mais interessadas em *não*
pensar nele. Qualquer um que aceite, como algo por si mesmo evidente,
que os sonhos delas devam à noite fazê-las voltar à situação que as fez
cair doentes, compreendeu mal a natureza dos sonhos. Estaria mais em
harmonia com a natureza destes, se mostrassem ao paciente quadros de seu
passado sadio ou da cura pela qual esperam. Se não quisermos que os
sonhos dos neuróticos traumáticos abalem nossa crença no teor realizador
de desejos dos sonhos, teremos ainda aberta a nós uma saída: podemos
argumentar que a função de sonhar, tal como muitas pessoas, nessa
condição está perturbada e afastada de seus propósitos, ou podemos ser
levados a refletir sobre as misteriosas tendências masoquistas do ego.

Nesse ponto, proponho abandonarmos o obscuro e melancólico tema da
neurose traumática, e passar a examinar o método de funcionamento
empregado pelo aparelho mental em uma de suas primeiras atividades
*normais*; quero referir-me à brincadeira das crianças.

As diferentes teorias sobre a brincadeira das crianças foram ainda
recentemente resumidas e discutidas do ponto de vista psicanalítico por
Pfeifer (1919), a cujo artigo remeto meus leitores. Essas teorias
esforçam-se por descobrir os motivos que levam as crianças a brincar,
mas deixam de trazer para o primeiro plano o motivo *econômico*, a
consideração da produção de prazer envolvida. Sem querer incluir todo o
campo abrangido por esses fenômenos, pude, através de uma oportunidade
fortuita que se me apresentou, lançar certa luz sobre a primeira
brincadeira efetuada por um menininho de ano e meio de idade e inventada
por ele próprio. Foi mais do que uma simples observação passageira,
porque vivi sob o mesmo teto que a criança e seus pais durante algumas
semanas, e foi algum tempo antes que descobri o significado da
enigmática atividade que ele constantemente repetia.

A criança de modo algum era precoce em seu desenvolvimento intelectual.
À idade de ano e meio podia dizer apenas algumas palavras compreensíveis
e utilizava também uma série de sons que expressavam um significado
inteligível para aqueles que a rodeavam. Achava-se, contudo, em bons
termos com os pais e sua única empregada, e tributos eram-lhe prestados
por ser um 'bom menino'. Não incomodava os pais à noite, obedecia
conscientemente às ordens de não tocar em certas coisas, ou de não
entrar em determinados cômodos e, acima de tudo, nunca chorava quando
sua mãe o deixava por algumas horas. Ao mesmo tempo, era bastante ligado
à mãe, que tinha não apenas de alimentá-lo, como também cuidava dele sem
qualquer ajuda externa. Esse bom menininho, contudo, tinha o hábito
ocasional e perturbador de apanhar quaisquer objetos que pudesse agarrar
e atirá-los longe para um canto, sob a cama, de maneira que procurar
seus brinquedos e apanhá-los, quase sempre dava bom trabalho. Enquanto
procedia assim, emitia um longo e arrastado 'o-o-o-ó', acompanhado por
expressão de interesse e satisfação. Sua mãe e o autor do presente
relato concordaram em achar que isso não constituía uma simples
interjeição, mas representava a palavra alemã '*fort*'. Acabei por
compreender que se tratava de um jogo e que o único uso que o menino
fazia de seus brinquedos, era brincar de 'ir embora' com eles. Certo
dia, fiz uma observação que confirmou meu ponto de vista. O menino tinha
um carretel de madeira com um pedaço de cordão amarrado em volta dele.
Nunca lhe ocorrera puxá-lo pelo chão atrás de si, por exemplo, e brincar
com o carretel como se fosse um carro. O que ele fazia era segurar o
carretel pelo cordão e com muita perícia arremessá-lo por sobre a borda
de sua caminha encortinada, de maneira que aquele desaparecia por entre
as cortinas, ao mesmo tempo que o menino proferia seu expressivo
'o-o-ó'. Puxava então o carretel para fora da cama novamente, por meio
do cordão, e saudava o seu reaparecimento com um alegre '*da*' ('ali').
Essa, então, era a brincadeira completa: desaparecimento e retorno. Via
de regra, assistia-se apenas a seu primeiro ato, que era incansavelmente
repetido como um jogo em si mesmo, embora não haja dúvida de que o
prazer maior se ligava ao segundo ato.

A interpretação do jogo tornou-se então óbvia. Ele se relacionava à
grande realização cultural da criança, a renúncia instintual (isto é, a
renúncia à satisfação instintual) que efetuara ao deixar a mãe ir embora
sem protestar. Compensava-se por isso, por assim dizer, encenando ele
próprio o desaparecimento e a volta dos objetos que se encontravam a seu
alcance. É naturalmente indiferente, do ponto de vista de ajuizar a
natureza efetiva do jogo, saber se a própria criança o inventara ou o
tirara de alguma sugestão externa. Nosso interesse se dirige para outro
ponto. A criança não pode ter sentido a partida da mãe como algo
agradável ou mesmo indiferente. Como, então, a repetição dessa
experiência aflitiva, enquanto jogo, harmonizava-se com o princípio de
prazer? Talvez se possa responder que a partida dela tinha de ser
encenada como preliminar necessária a seu alegre retorno, e que neste
último residia o verdadeiro propósito do jogo. Mas contra isso deve-se
levar em conta o fato observado de o primeiro ato, o da partida, ser
encenado como um jogo em si mesmo, e com muito mais freqüência do que o
episódio na íntegra, com seu final agradável.

Nenhuma decisão certa pode ser alcançada pela análise de um caso isolado
como esse. De um ponto de vista não preconcebido, fica-se com a
impressão de que a criança transformou sua experiência em jogo devido a
outro motivo. No início, achava-se numa situação *passiva*, era dominada
pela experiência; repetindo-a, porém, por mais desagradável que fosse,
como jogo, assumia papel ativo. Esses esforços podem ser atribuídos a um
instinto de dominação que atuava independentemente de a lembrança em si
mesma ser agradável ou não. Mas uma outra interpretação ainda pode ser
tentada. Jogar longe o objeto, de maneira a que fosse 'embora', poderia
satisfazer um impulso da criança, suprimido na vida real, de vingar-se
da mãe por afastar-se dela. Nesse caso, possuiria significado
desafiador: 'Pois bem, então: vá embora! Não preciso de você. Sou eu que
estou mandando você embora.' Um ano mais tarde, o mesmo menino que eu
observara em seu primeiro jogo, costumava agarrar um brinquedo, se
estava zangado com este, e jogá-lo ao chão, exclamando: 'Vá para a
frente!' Escutara nessa época que o pai ausente se encontrava 'na frente
(de batalha)', e o menino estava longe de lamentar sua ausência, pelo
contrário, deixava bastante claro que não tinha desejo de ser perturbado
em sua posse exclusiva da mãe. Conhecemos outras crianças que gostavam
de expressar impulsos hostis semelhantes lançando longe de si objetos,
em vez de pessoas. Assim, ficamos em dúvida quanto a saber se o impulso
para elaborar na mente alguma experiência de dominação, de modo a
tornar-se senhor dela, pode encontrar expressão como um evento primário
e independentemente do princípio de prazer. Isso porque, no caso que
acabamos de estudar, a criança, afinal de contas, só foi capaz de
repetir sua experiência desagradável na brincadeira porque a repetição
trazia consigo uma produção de prazer de outro tipo, uma produção mais
direta.

Não seremos auxiliados em nossa hesitação entre esses dois pontos de
vista por outras considerações sobre brincadeiras infantis. É claro que
em suas brincadeiras as crianças repetem tudo que lhes causou uma grande
impressão na vida real, e assim procedendo, ab-reagem a intensidade da
impressão, tornando-se, por assim dizer, senhoras da situação. Por outro
lado, porém, é óbvio que todas as suas brincadeiras são influenciadas
por um desejo que as domina o tempo todo: o desejo de crescer e poder
fazer o que as pessoas crescidas fazem. Pode-se também observar que a
natureza desagradável de uma experiência nem sempre a torna inapropriada
para a brincadeira. Se o médico examina a garganta de uma criança ou faz
nela alguma pequena intervenção, podemos estar inteiramente certos de
que essas assustadoras experiências serão tema da próxima brincadeira;
contudo, não devemos, quanto a isso, desprezar o fato de existir uma
produção de prazer provinda de outra fonte. Quando a criança passa da
passividade da experiência para a atividade do jogo, transfere a
experiência desagradável para um de seus companheiros de brincadeira e,
dessa maneira, vinga-se num substituto.

Todavia, decorre desse exame que não há necessidade de supor a
existência de um instinto imitativo especial para fornecer um motivo
para a brincadeira. Finalmente, em acréscimo, pode-se lembrar que a
representação e a imitação artísticas efetuadas por adultos, as quais,
diferentemente daquelas das crianças, se dirigem a uma audiência, não
poupam aos espectadores (como na tragédia, por exemplo) as mais penosas
experiências, e, no entanto, podem ser por eles sentidas como altamente
prazerosas. Isso constitui prova convincente de que, mesmo sob a
dominância do princípio de prazer, há maneiras e meios suficientes para
tornar o que em si mesmo é desagradável num tema a ser rememorado e
elaborado na mente. A consideração desses casos e situações, que têm a
produção de prazer como seu resultado final, deve ser empreendida por
algum sistema de estética com uma abordagem econômica a seu tema geral.
Eles não têm utilidade para *nossos* fins, pois pressupõem a existência
e a dominância do princípio de prazer; não fornecem provas do
funcionamento de tendências *além* do princípio de prazer, ou seja, de
tendências mais primitivas do que ele e dele independentes.

III

Vinte e cinco anos de intenso trabalho tiveram por resultado que os
objetivos imediatos da psicanálise sejam hoje inteiramente diferentes do
que eram no começo. A princípio, o médico que analisava não podia fazer
mais do que descobrir o material inconsciente oculto para o paciente,
reuni-lo e no momento oportuno comunicá-lo a este. A psicanálise era
então, primeiro e acima de tudo, uma arte interpretativa. Uma vez que
isso não solucionava o problema terapêutico, um outro objetivo
rapidamente surgiu à vista: obrigar o paciente a confirmar a construção
teórica do analista com sua própria memória. Nesse esforço, a ênfase
principal reside nas resistências do paciente: a arte consistia então em
descobri-las tão rapidamente quanto possível, apontando-as ao paciente e
induzindo-o, pela influência humana - era aqui que a sugestão,
funcionando como 'transferência', desempenhava seu papel -, a abandonar
suas resistências.

Contudo, tornou-se cada vez mais claro que o objetivo que fora
estabelecido - que o inconsciente deve tornar-se consciente - não era
completamente atingível através desse método. O paciente não pode
recordar a totalidade do que nele se acha reprimido, e o que não lhe é
possível recordar pode ser exatamente a parte essencial. Dessa maneira,
ele não adquire nenhum sentimento de convicção da correção da construção
teórica que lhe foi comunicada. É obrigado a *repetir* o material
reprimido como se fosse uma experiência contemporânea, em vez de, como o
médico preferiria ver, *recordá-lo* como algo pertencente ao passado.
Essas reproduções, que surgem com tal exatidão indesejada, sempre têm
como tema alguma parte da vida sexual infantil, isto é, do complexo de
Édipo, e de seus derivativos, e são invariavelmente atuadas (*acted
out*) na esfera da transferência, da relação do paciente com o médico.
Quando as coisas atingem essa etapa, pode-se dizer que a neurose
primitiva foi então substituída por outra nova, pela 'neurose de
transferência'. O médico empenha-se por manter essa neurose de
transferência dentro dos limites mais restritos; forçar tanto quanto
possível o canal da memória, e permitir que surja como repetição o
mínimo possível. A proporção entre o que é lembrado e o que é
reproduzido varia de caso para caso. O médico não pode, via de regra,
poupar ao paciente essa face do tratamento. Deve fazê-lo reexperimentar
alguma parte de sua vida esquecida, mas deve também cuidar, por outro
lado, que o paciente retenha certo grau de alheamento, que lhe
permitirá, a despeito de tudo, reconhecer que aquilo que parece ser
realidade é, na verdade, apenas reflexo de um passado esquecido. Se isso
puder ser conseguido com êxito, o sentimento de convicção do paciente
será conquistado, juntamente com o sucesso terapêutico que dele depende.

A fim de tornar mais fácil a compreensão dessa 'compulsão à repetição'
que surge durante o tratamento psicanalítico dos neuróticos, temos acima
de tudo de livrar-nos da noção equivocada de que aquilo com que estamos
lidando em nossa luta contra as resistências seja uma resistência por
parte do *inconsciente*. O inconsciente, ou seja, o 'reprimido', não
oferece resistência alguma aos esforços do tratamento. Na verdade, ele
próprio não se esforça por outra coisa que não seja irromper através da
pressão que sobre ele pesa, e abrir seu caminho à consciência ou a uma
descarga por meio de alguma ação real. A resistência durante o
tratamento origina-se dos mesmos estratos e sistemas mais elevados da
mente que originalmente provocaram a repressão. Mas o fato de, como
sabemos pela experiência, os motivos das resistências e, na verdade, as
próprias resistências serem a princípio inconscientes durante o
tratamento, é-nos uma sugestão para que corrijamos uma deficiência de
nossa terminologia. Evitaremos a falta de clareza se fizermos nosso
contraste não entre o consciente e o inconsciente, mas entre o *ego*
coerente e o *reprimido*. É certo que grande parte do ego é, ela
própria, inconsciente, e notavelmente aquilo que podemos descrever como
seu núcleo; apenas pequena parte dele se acha abrangida pelo termo
'pré-consciente'. Havendo substituído uma terminologia puramente
descritiva por outra sistemática e dinâmica, podemos dizer que as
resistências do paciente originam-se do ego, e então imediatamente
perceberemos que a compulsão à repetição deve ser atribuída ao reprimido
inconsciente. Parece provável que a compulsão só possa expressar-se
depois que o trabalho do tratamento avançou a seu encontro até a metade
do caminho e que afrouxou a repressão.

Não há dúvida de que a resistência do ego consciente e inconsciente
funciona sob a influência do princípio de prazer; ela busca evitar o
desprazer que seria produzido pela liberação do reprimido. *Nossos*
esforços, por outro lado, dirigem-se no sentido de conseguir a
tolerância desse desprazer por um apelo ao princípio de realidade. Mas,
como se acha a compulsão à repetição - a manifestação do poder do
reprimido - relacionada com o princípio de prazer? É claro que a maior
parte do que é reexperimentado sob a compulsão à repetição, deve causar
desprazer ao ego, pois traz à luz as atividades dos impulsos instintuais
reprimidos. Isso, no entanto, constitui desprazer de uma espécie que já
consideramos e que não contradiz o princípio de prazer: desprazer para
um dos sistemas e, simultaneamente, satisfação para outro. Contudo,
chegamos agora a um fato novo e digno de nota, a saber, que a compulsão
à repetição também rememora do passado experiências que não incluem
possibilidade alguma de prazer e que nunca, mesmo há longo tempo,
trouxeram satisfação, mesmo para impulsos instintuais que desde então
foram reprimidos.

O florescimento precoce da vida sexual infantil está condenado à
extinção porque seus desejos são incompatíveis com a realidade e com a
etapa inadequada de desenvolvimento a que a criança chegou. Esse
florescimento chega ao fim nas mais aflitivas circunstâncias e com o
acompanhamento dos mais penosos sentimentos. A perda do amor e o
fracasso deixam atrás de si um dano permanente à autoconsideração, sob a
forma de uma cicatriz narcisista, o que, em minha opinião, bem como na
de Marcinowski (1918), contribui mais do que qualquer outra coisa para o
'sentimento de inferioridade', tão comum aos neuróticos. As explorações
sexuais infantis, às quais seu desenvolvimento físico impõe limites, não
conduzem a nenhuma conclusão satisfatória; daí as queixas posteriores,
tais como 'Não consigo realizar nada; não tenho sucesso em nada'. O laço
da afeição, que via de regra liga a criança ao genitor do sexo oposto,
sucumbe ao desapontamento, a uma vã expectativa de satisfação, ou ao
ciúme pelo nascimento de um novo bebê, prova inequívoca da infidelidade
do objetivo da afeição da criança. Sua própria tentativa de fazer um
bebê, efetuada com trágica seriedade, fracassa vergonhosamente. A menor
quantidade de afeição que recebe, as exigências crescentes da educação,
palavras duras e um castigo ocasional mostram-lhe por fim toda a
extensão do desdém que lhe concederam. Estes são alguns exemplos típicos
e constantemente recorrentes das maneiras pelas quais o amor
característico da idade infantil é levado a um término.

Os pacientes repetem na transferência todas essas situações indesejadas
e emoções penosas, revivendo-as com a maior engenhosidade. Procuram
ocasionar a interrupção do tratamento enquanto este ainda se acha
incompleto; imaginam sentir-se desprezados mais uma vez, obrigam o
médico a falar-lhes severamente e a tratá-los friamente; descobrem
objetos apropriados para seu ciúme; em vez do nenê apaixonadamente
desejado de sua infância, produzem um plano ou a promessa de algum
grande presente, que em regra se mostra não menos irreal. Nenhuma dessas
coisas pode ter produzido prazer no passado, e poder-se-ia supor que
causariam menos desprazer hoje se emergissem como lembranças ou sonhos,
em vez de assumirem a forma de experiências novas. Constituem,
naturalmente, as atividades de instintos destinados a levar à
satisfação, mas nenhuma lição foi aprendida da antiga experiência de que
essas atividades, ao contrário, conduziram apenas ao desprazer. A
despeito disso, são repetidas, sob a pressão de uma compulsão.

O que a psicanálise revela nos fenômenos de transferência dos
neuróticos, também pode ser observado nas vidas de certas pessoas
normais. A impressão que dão é de serem perseguidas por um destino
maligno ou possuídas por algum poder 'demoníaco'; a psicanálise, porém,
sempre foi de opinião de que seu destino é, na maior parte, arranjado
por elas próprias e determinado por influências infantis primitivas. A
compulsão que aqui se acha em evidência não difere em nada da compulsão
à repetição que encontramos nos neuróticos, ainda que as pessoas que
agora estamos considerando nunca tenham mostrado quaisquer sinais de
lidarem com um conflito neurótico pela produção de sintomas. Assim,
encontramos pessoas em que todas as relações humanas têm o mesmo
resultado, tal como o benfeitor que é abandonado iradamente, após certo
tempo, por todos os seus *protegés*, por mais que eles possam, sob
outros aspectos, diferir uns dos outros, parecendo assim condenado a
provar todo o amargor da ingratidão; o homem cujas amizades findam por
uma traição por parte do amigo; o homem que, repetidas vezes, no
decorrer da vida, eleva outrem a uma posição de grande autoridade
particular ou pública e depois, após certo intervalo, subverte essa
autoridade e a substitui por outra nova; ou, ainda, o amante cujos casos
amorosos com mulheres atravessam as mesmas fases e chegam à mesma
conclusão. Essa 'perpétua recorrência da mesma coisa' não nos causa
espanto quando se refere a um comportamento *ativo* por parte da pessoa
interessada, e podemos discernir nela um traço de caráter essencial, que
permanece sempre o mesmo, sendo compelido a expressar-se por uma
repetição das mesmas experiências. Ficamos muito mais impressionados nos
casos em que o sujeito parece ter uma experiência *passiva*, sobre a
qual não possui influência, mas nos quais se defronta com uma repetição
da mesma fatalidade. É o caso, por exemplo, da mulher que se casou
sucessivamente com três maridos, cada um dos quais caiu doente logo
depois e teve que ser cuidado por ela em seu leito de morte. O retrato
poético mais comovente de um destino assim foi pintado por Tasso em sua
epopéia romântica *Gerusalemme Liberata*. Seu herói, Tancredo,
inadvertidamente mata sua bem amada Clorinda num duelo, estando ela
disfarçada sob a armadura de um cavaleiro inimigo. Após o enterro, abre
caminho numa estranha floresta mágica que aterroriza o exército dos
Cruzados. Com a espada faz um talho numa árvore altaneira, mas do corte
é sangue que escorre e a voz de Clorinda, cuja alma está aprisionada na
árvore, é ouvida a lamentar-se que mais uma vez ele feriu sua amada.

Se levarmos em consideração observações como essas, baseadas no
comportamento, na transferência e nas histórias da vida de homens e
mulheres, não só encontraremos coragem para supor que existe realmente
na mente uma compulsão à repetição que sobrepuja o princípio de prazer,
como também ficaremos agora inclinados a relacionar com essa compulsão
os sonhos que ocorrem nas neuroses traumáticas e o impulso que leva as
crianças a brincar.

Contudo, é de notar que apenas em raros casos podemos observar os
motivos puros da compulsão à repetição, desapoiados por outros motivos.
No caso da brincadeira das crianças, já demos ênfase às outras maneiras
pelas quais o surgimento da compulsão pode ser interpretado; aqui, a
compulsão à repetição e a satisfação instintual que é imediatamente
agradável, parecem convergir em associação íntima. Os fenômenos da
transferência são obviamente explorados pela resistência que o ego
mantém em sua pertinaz insistência na repressão; a compulsão à
repetição, que o tratamento tenta colocar a seu serviço, é, por assim
dizer, arrastada pelo ego para o lado *dele* (aferrando-se, como faz o
ego, ao princípio de prazer). Grande parte do que poderia ser descrito
como compulsão do destino parece inteligível numa base racional, de
maneira que não temos necessidade de convocar uma nova e misteriosa
força motivadora para explicá-la.

O exemplo menos dúbio \[de tal força motivadora\] é talvez o dos sonhos
traumáticos. Numa reflexão mais amadurecida, porém, seremos forçados a
admitir que, mesmo nos outros casos, nem todo o campo é abrangido pelo
funcionamento das familiares forças motivadoras. Resta inexplicado o
bastante para justificar a hipótese de uma compulsão à repetição, algo
que parece mais primitivo, mais elementar e mais instintual do que o
princípio de prazer que ela domina. Mas, se uma compulsão à repetição
opera *realmente* na mente, ficaríamos satisfeitos em conhecer algo
sobre ela, aprender a que função corresponde, sob que condições pode
surgir e qual é sua relação com o princípio de prazer, ao qual, afinal
de contas, até agora atribuímos dominância sobre o curso dos processos
de excitação na vida mental.

IV

O que se segue é especulação, amiúde especulação forçada, que o leitor
tomará em consideração ou porá de lado, de acordo com sua predileção
individual. É mais uma tentativa de acompanhar uma idéia
sistematicamente, só por curiosidade de ver até onde ela levará.

A especulação psicanalítica toma como ponto de partida a impressão,
derivada do exame dos processos inconscientes, de que a consciência pode
ser, não o atributo mais universal dos processos mentais, mas apenas uma
função especial deles. Falando em termos metapsicológicos, assevera que
a consciência constitui função de um sistema específico que descreve
como *Cs*. O que a consciência produz consiste essencialmente em
percepções de excitação provindas do mundo externo e de sentimentos de
prazer e desprazer que só podem surgir do interior do aparelho psíquico;
assim, é possível atribuir ao sistema *Pcpt.-Cs*. uma posição no espaço.
Ele deve ficar na linha fronteiriça entre o exterior e o interior; tem
de achar-se voltado para o mundo externo e tem de envolver os outros
sistemas psíquicos. Ver-se-á que não existe nada de ousadamente novo
nessas suposições; adotamos simplesmente as concepções sobre localização
sustentadas pela anatomia cerebral, que localiza a 'sede' da consciência
no córtex cerebral, a camada mais externa, envolvente do órgão central.
A anatomia cerebral não tem necessidade de considerar por que,
anatomicamente falando, a consciência deva alojar-se na superfície do
cérebro, em vez de encontrar-se seguramente abrigada em algum lugar de
seu mais íntimo interior. Talvez *nós* sejamos mais bem-sucedidos em
explicar essa situação, no caso de nosso sistema *Pcpt.-Cs*.

A consciência não é o único caráter distintivo que atribuímos aos
processos desse sistema. Com base em impressões derivadas de nossa
experiência psicanalítica, supomos que todos os processos excitatórios
que ocorrem nos *outros* sistemas deixam atrás de si traços permanentes,
os quais formam os fundamentos da memória. Tais traços de memória,
então, nada têm a ver com o fato de se tornarem conscientes; na verdade,
com freqüência são mais poderosos e permanentes quando o processo que os
deixou atrás de si foi um processo que nunca penetrou na consciência.
Achamos difícil acreditar, contudo, que traços permanentes de excitação
como esses sejam também deixados no sistema *Pcpt.-Cs*. Se permanecessem
constantemente conscientes, muito cedo estabeleceriam limites à aptidão
do sistema para o recebimento de novas excitações. Se, por outro lado,
fossem inconscientes, nos defrontaríamos com o problema de explicar a
existência de processos inconscientes num sistema cujo funcionamento,
sob outros aspectos, se faz acompanhar pelo fenômeno da consciência. Não
teríamos, por assim dizer, nem alterado nem ganho nada com nossa
hipótese de relegar o processo de tornar-se consciente a um sistema
especial. Embora essa consideração de modo algum seja conclusiva,
leva-nos não obstante a suspeitar de que tornar-se consciente e deixar
atrás de si um traço de memória, são processos incompatíveis um com o
outro dentro de um só e mesmo sistema. Assim, poderíamos dizer que o
processo excitatório se torna consciente no sistema *Cs*., mas não deixa
traço permanente atrás de si; a excitação, porém, é transmitida aos
sistemas que ficam a seguir e é *neles* que seus traços são deixados.
Segui essas mesmas linhas no quadro esquemático que incluí na parte
especulativa de minha *Interpretação de Sonhos*. Deve-se manter em mente
que muito pouco se conhece sobre outras fontes de origem da consciência;
dessa maneira, quando formulamos a proposição de que a *consciência
surge em vez de um traço de memória*, a assertiva merece consideração,
pelo menos com o fundamento de que é estruturada em termos bastante
precisos.

Se isso é assim, então, o sistema *Cs*. se caracteriza pela
peculiaridade de que nele (em contraste com o que acontece nos outros
sistemas psíquicos) os processos excitatórios não deixam atrás de si
nenhuma alteração permanente em seus elementos, mas exaurem-se, por
assim dizer, no fenômeno de se tornarem conscientes. Uma exceção desse
tipo à regra geral exige ser explicada por algum fator que se aplique
exclusivamente a esse determinado sistema. Tal fator, ausente nos outros
sistemas, bem poderia ser a situação exposta do sistema *Cs*.,
imediatamente próxima, como é, do mundo externo.

Imaginemos um organismo vivo em sua forma mais simplificada possível,
como uma vesícula indiferenciada de uma substância que é suscetível de
estimulação. Então, a superfície voltada para o mundo externo, pela sua
própria situação, se diferenciará e servirá de órgão para o recebimento
de estímulos. Na verdade, a embriologia, em sua capacidade de
recapituladora da história desenvolvimental, mostra-nos realmente que o
sistema nervoso central se origina do ectoderma; a matéria cinzenta do
córtex permanece um derivado da camada superficial primitiva do
organismo e pode ter herdado algumas de suas propriedades essenciais.
Seria então fácil supor que, como resultado do impacto incessante de
estímulos externos sobre a superfície da vesícula, sua substância, até
uma certa profundidade, pode ter sido permanentemente modificada, de
maneira que os processos excitatórios nela seguem um curso diferente do
seguido nas camadas mais profundas. Formar-se-ia então uma crosta que
acabaria por ficar tão inteiramente 'calcinada' pela estimulação, que
apresentaria as condições mais favoráveis possíveis para a recepção de
estímulos e se tornaria incapaz de qualquer outra modificação. Em termos
do sistema *Cs*. isso significa que seus elementos não poderiam mais
experimentar novas modificações permanentes pela passagem da excitação,
porque já teriam sido modificados, a esse respeito, até o ponto mais
amplo possível; agora, contudo, se teriam tornado capazes de dar origem
à consciência. É possível formar várias idéias, que não podem, de
momento, ser verificadas, quanto à natureza dessa modificação da
substância e do processo excitatório. Pode-se supor que, ao passar de
determinado elemento para outro, a excitação tem de vencer uma
resistência e que é a diminuição da resistência assim alcançada que
deixa um traço permanente da excitação, isto é, uma facilitação. No
sistema *Cs*., então, uma resistência dessa espécie à passagem de
determinado elemento não mais existirá. Esse quadro pode ser relacionado
com a distinção efetuada por Breuer entre energia catéxica quiescente
(ou vinculada) e móvel nos elementos dos sistemas psíquicos; os
elementos do sistema *Cs*. não conduziriam energia vinculada, mas apenas
energia capaz de descarga livre. Parece melhor, contudo, expressarmo-nos
tão cautelosamente quanto possível sobre esses pontos. Não obstante,
essa especulação permitiu-nos colocar a origem da consciência num certo
tipo de vinculação com a situação do sistema *Cs*. e com as
peculiaridades que devem ser atribuídas aos processos excitatórios que
neles se realizam.

Contudo, temos mais a dizer sobre a vesícula viva, com sua camada
cortical receptiva. Esse pequeno fragmento de substância viva acha-se
suspenso no meio de um mundo externo carregado com as mais poderosas
energias, e seria morto pela estimulação delas emanadas, se não
dispusesse de um escudo protetor contra os estímulos. Ele adquire esse
escudo da seguinte maneira: sua superfície mais externa deixa de ter a
estrutura apropriada à matéria viva, torna-se até certo ponto inorgânica
e, daí por diante, funciona como um envoltório ou membrana especial,
resistente aos estímulos. Em conseqüência disso, as energias do mundo
externo só podem passar para as camadas subjacentes seguintes, que
permaneceram vivas, com um fragmento de sua intensidade original, e
essas camadas podem dedicar-se, por trás do escudo protetor, à recepção
das quantidades de estímulo que este deixou passar. Através de sua morte
a camada exterior salvou todas as camadas mais profundas de um destino
semelhante, a menos que os estímulos que a atinjam sejam tão fortes que
atravessem o escudo protetor. A *proteção contra* os estímulos é, para
os organismos vivos, uma função quase mais importante do que a recepção
deles. O escudo protetor é suprido com seu próprio estoque de energia e
deve, acima de tudo, esforçar-se por preservar os modos especiais de
transformação de energia que nele operam, contra os efeitos ameaçadores
das enormes energias em ação no mundo externo, efeitos que tendem para o
nivelamento deles e, assim, para a destruição. O principal intuito da
*recepção* de estímulos é descobrir a direção e a natureza dos estímulos
externos; para isso, é suficiente apanhar pequenos espécimes do mundo
externo, para classificá-lo em pequenas quantidades. Nos organismos
altamente desenvolvidos, a camada cortical receptiva da antiga vesícula
há muito tempo já se retirou para as profundezas do corpo, embora partes
dela tenham sido deixadas sobre a superfície, imediatamente abaixo do
escudo geral contra os estímulos. Essas partes são os órgãos dos
sentidos, que consistem essencialmente em aparelhos para a recepção de
certos efeitos específicos de estimulação, mas que também incluem
disposições especiais para maior proteção contra quantidades excessivas
de estimulação e para a exclusão de tipos inapropriados de estímulos. É
característico deles tratarem apenas com quantidades muito pequenas de
estimulação externa e apenas apanharem *amostras* do mundo externo.
Podem ser talvez comparados a tentáculos que estão sempre efetuando
avanços experimentais no sentido do mundo externo, e então retirando-se
dele.

Nesse ponto, aventurar-me-ei a aflorar por um momento um assunto que
mereceria tratamento mais exaustivo. Em conseqüência de certas
descobertas psicanalíticas, encontramo-nos hoje em posição de
empenhar-nos num estudo do teorema kantiano segundo o qual tempo e
espaço são 'formas necessárias de pensamento'. Aprendemos que os
processos mentais inconscientes são, em si mesmos, 'intemporais'. Isso
significa, em primeiro lugar, que não são ordenados temporalmente, que o
tempo de modo algum os altera e que a idéia de tempo não lhes pode ser
aplicada. Trata-se de características negativas que só podem ser
claramente entendidas se se fizer uma comparação com os processos
mentais *conscientes*. Por outro lado, nossa idéia abstrata de tempo
parece ser integralmente derivada do método de funcionamento do sistema
*Pcpt.-Cs*. e corresponder a uma percepção de sua própria parte nesse
método de funcionamento, o qual pode talvez constituir uma outra maneira
de fornecer um escudo contra os estímulos. Sei que essas observações
devem soar muito obscuras, mas tenho de limitar-me a essas sugestões.

Indicamos como a vesícula viva está provida de um escudo contra os
estímulos provenientes do mundo externo e mostramos anteriormente que a
camada cortical seguinte a esse escudo deve ser diferenciada como um
órgão para a recepção de estímulos do exterior. Esse córtex sensitivo,
contudo, que posteriormente deve tornar-se o sistema *Cs*., também
recebe excitações desde o *interior*. A situação do sistema, entre o
exterior e o interior, e a diferença entre as condições que regem a
recepção de excitações nos dois casos, têm um efeito decisivo sobre o
funcionamento do sistema e de todo o aparelho mental. No sentido do
exterior, acha-se resguardado contra os estímulos, e as quantidades de
excitação que sobre ele incidem possuem apenas efeito reduzido. No
sentido do interior, não pode haver esse escudo; as excitações das
camadas mais profundas estendem-se para o sistema diretamente e em
quantidade não reduzida, até onde algumas de suas características dão
origem a sentimentos da série prazer-desprazer. As excitações que provêm
de dentro, entretanto, em sua intensidade e em outros aspectos
qualitativos - em sua amplitude, talvez -, são mais comensuradas com o
método de funcionamento do sistema do que os estímulos que afluem desde
o mundo externo. Esse estado de coisas produz dois resultados definidos.
Primeiramente, os sentimentos de prazer e desprazer (que constituem um
índice do que está acontecendo no interior do aparelho) predominam sobre
todos os estímulos externos. Em segundo lugar, é adotada uma maneira
específica de lidar com quaisquer excitações internas que produzam um
aumento demasiado grande de desprazer; há uma tendência a tratá-las como
se atuassem, não de dentro, mas de fora, de maneira que seja possível
colocar o escudo contra estímulos em operação, como meio de defesa
contra elas. É essa a origem da *projeção*, destinada a desempenhar um
papel tão grande na causação dos processos patológicos.

Tenho a impressão de que essas últimas considerações nos levaram a uma
melhor compreensão da dominância do princípio de prazer, mas ainda não
se lançou luz alguma sobre os casos que contradizem essa dominância.
Assim, avancemos um passo. Descrevemos como 'traumáticas' quaisquer
excitações provindas de fora que sejam suficientemente poderosas para
atravessar o escudo protetor. Parece-me que o conceito de trauma implica
necessariamente uma conexão desse tipo com uma ruptura numa barreira sob
outros aspectos eficazes contra os estímulos. Um acontecimento como um
trauma externo está destinado a provocar um distúrbio em grande escala
no funcionamento da energia do organismo e a colocar em movimento todas
as medidas defensivas possíveis. Ao mesmo tempo, o princípio de prazer é
momentaneamente posto fora de ação. Não há mais possibilidade de impedir
que o aparelho mental seja inundado com grandes quantidades de
estímulos; em vez disso, outro problema surge, o problema de dominar as
quantidades de estímulo que irromperam, e de vinculá-las no sentido
psíquico, a fim de que delas se possa então desvencilhar.

O desprazer específico do sofrimento físico provavelmente resulta de que
o escudo protetor tenha sido atravessado numa área limitada. Dá-se então
um fluxo contínuo de excitações desde a parte da periferia relacionada
até o aparelho central da mente, tal como normalmente surgiria apenas
desde o *interior* do aparelho. E como esperamos que a mente reaja a
essa invasão? A energia catéxica é convocada de todos os lados para
fornecer catexias suficientemente altas de energia nos arredores da
ruptura. Uma 'anticatexia' em grande escala é estabelecida, em cujo
benefício todos os outros sistemas psíquicos são empobrecidos, de
maneira que as funções psíquicas remanescentes são grandemente
paralisadas ou reduzidas. Devemos empenhar-nos em extrair uma lição de
exemplos como esse e utilizá-los como base para nossas especulações
metapsicológicas. Do presente caso, então, inferimos que um sistema que
é altamente catexizado é capaz de receber um influxo adicional de
energia nova e de convertê-la em catexia quiescente, isso é, de
vinculá-la psiquicamente. Quanto mais alta a própria catexia quiescente
do sistema, maior parece ser a sua força vinculadora; inversamente,
entretanto, quanto mais baixa a catexia, menos capacidade terá para
receber o influxo de energia e mais violentas serão as conseqüências de
tal ruptura no escudo protetor contra estímulos. A essa concepção não se
pode corretamente objetar que o aumento de catexia em redor da ruptura
pode ser mais simplesmente explicado como sendo o resultado direto das
massas afluentes de excitação. Se assim fosse, o aparelho mental
meramente receberia um aumento em suas catexias de energia, e o caráter
paralisante do sofrimento e o empobrecimento de todos os outros sistemas
permaneceriam inexplicados. Tampouco os fenômenos muito violentos de
descarga a que o sofrimento dá origem influenciam nossa explicação,
porque ocorrem de maneira reflexa, ou seja, decorrem sem a intervenção
do aparelho mental. A indefinição de todas as nossas discussões sobre o
que descrevemos como metapsicologia, é naturalmente devida ao fato de
nada sabermos sobre a natureza do processo excitatório que se efetua nos
elementos dos sistemas psíquicos, e ao fato de não nos sentirmos
justificados em estruturar qualquer hipótese sobre o assunto. Por
conseguinte, ficamos operando todo o tempo com um grande fator
desconhecido, que somos obrigados a transportar para cada nova fórmula.
Poder-se-ia razoavelmente supor que esse processo excitatório possa ser
executado com energias que variam *quantitativamente*; pode também
parecer provável que ele tenha mais do que uma só *qualidade* (da
natureza da amplitude, por exemplo). Como novo fator, tomamos em
consideração a hipótese de Breuer de que as cargas de energia ocorrem
sob duas formas \[ver em \[1\] e \[2\] \], de maneira que temos de
distinguir entre dois tipos de catexia dos sistemas psíquicos ou seus
elementos: uma catexia que flui livremente e pressiona no sentido da
descarga e uma catexia quiescente. Podemos talvez suspeitar de que a
vinculação da energia que flui para dentro do aparelho mental consiste
em sua mudança de um estado de fluxo livre para um estado quiescente.

Podemos, acredito, atrever-nos experimentalmente a considerar a neurose
traumática comum como conseqüência de uma grande ruptura que foi causada
no escudo protetor contra os estímulos. Isso pareceria restabelecer a
antiga e ingênua teoria do choque, em aparente contraste com a teoria
posterior e psicologicamente mais ambiciosa que atribuiu importância
etiológica não aos efeitos da violência mecânica, mas ao susto e à
ameaça à vida. Esses pontos de vista opostos não são, entretanto,
irreconciliáveis, nem tampouco a concepção psicanalítica das neuroses
traumáticas é idêntica à teoria do choque em sua forma mais grosseira.
Esta última considera a essência do choque como sendo o dano direto à
estrutura molecular ou mesmo à estrutura histológica dos elementos do
sistema nervoso, ao passo que aquilo que *nós* procuramos compreender
são os efeitos produzidos sobre o órgão da mente pela ruptura do escudo
contra estímulos e pelos problemas que se seguem em sua esteira. E
atribuímos ainda importância ao elemento de susto. Ele é causado pela
falta de qualquer preparação para a ansiedade, inclusive a falta de
hipercatexia dos sistemas que seriam os primeiros a receber o estímulo.
Devido à sua baixa catexia, esses sistemas não se encontram em boa
posição para vincular as quantidades afluentes de excitação, e as
conseqüências da ruptura no escudo defensivo decorrem mais facilmente
ainda. Ver-se-á, então, que a preparação para a ansiedade e a
hipercatexia dos sistemas receptivos constitui a última linha de defesa
do escudo contra estímulos. No caso de bom número de traumas, a
diferença entre sistemas que estão despreparados e sistemas que se acham
bem preparados através da hipercatexia, pode constituir fator decisivo
na determinação do resultado, embora, onde a intensidade do trauma
exceda certo limite, esse fator indubitavelmente deixe de ter
importância. A realização de desejo é, como sabemos, ocasionada de
maneira alucinatória pelos sonhos e sob a dominância do princípio de
prazer tornou-se função deles. Mas não é a serviço desse princípio que
os sonhos dos pacientes que sofrem de neuroses traumáticas nos conduzem
de volta, com tal regularidade, à situação em que o trauma ocorreu.
Podemos antes supor que aqui os sonhos estão ajudando a executar outra
tarefa, a qual deve ser realizada antes que a dominância do princípio de
prazer possa mesmo começar. Esses sonhos esforçam-se por dominar
retrospectivamente o estímulo, desenvolvendo a ansiedade cuja omissão
constituiu a causa da neurose traumática. Concedem-nos assim a visão de
uma função do aparelho mental, visão que, embora não contradiga o
princípio de prazer, é sem embargo independente dele, parecendo ser mais
primitiva do que o intuito de obter prazer e evitar desprazer.

Esse, então, pareceria ser o lugar para, pela primeira vez, admitir uma
exceção à proposição de que os sonhos são realizações de desejos. Os
sonhos de ansiedade, como repetida e pormenorizadamente demonstrei, não
oferecem essa exceção, nem tampouco o fazem os 'sonhos de castigo',
porque eles simplesmente substituem a realização de desejo proibida pela
punição adequada a ela, isto é, realizam o desejo do sentimento de culpa
que é a reação ao impulso repudiado. É, porém, impossível classificar
como realizações de desejos os sonhos que estivemos debatendo e que
ocorrem nas neuroses traumáticas, ou os sonhos tidos durante as
psicanálises, os quais trazem à lembrança os traumas psíquicos da
infância. Eles surgem antes em obediência à compulsão à repetição,
embora seja verdade que, na análise, essa compulsão é apoiada pelo
desejo (incentivado pela 'sugestão') de conjurar o que foi esquecido e
reprimido. Dessa maneira, pareceria que a função dos sonhos, que
consiste em afastar quaisquer motivos que possam interromper o sono,
através da realização dos desejos dos impulsos perturbadores, não é a
sua função *original*. Não lhes seria possível desempenhar essa função
até que a totalidade da vida mental houvesse aceito a dominância do
princípio de prazer. Se existe um 'além do princípio de prazer', é
coerente conceber que houve também uma época anterior em que o intuito
dos sonhos foi a realização de desejos. Isso não implicaria numa negação
de sua função posterior, mas, uma vez rompida a regra geral, surge uma
outra questão. Não podem os sonhos que, com vistas à sujeição psíquica
de impressões traumáticas, obedecem à compulsão à repetição, não podem
esses sonhos, perguntamos, ocorrer fora da análise também? E a resposta
só pode ser uma afirmativa decidida.

Argumentei em outra parte que as 'neuroses de guerra' (até onde essa
expressão implica algo mais do que uma referência às circunstâncias do
desencadeamento da doença) podem muito bem ser neuroses traumáticas que
foram facilitadas por um conflito no ego. O fato a que me referi em
\[1\], o de que um grande dano físico causado simultaneamente pelo
trauma diminui as possibilidades de que uma neurose se desenvolva,
torna-se inteligível se tivermos em mente dois fatos que foram
enfatizados pela pesquisa psicanalítica: primeiramente, que a agitação
mecânica deve ser reconhecida como uma das fontes de excitação sexual e,
em segundo lugar, que moléstias penosas e febris exercem um poderoso
efeito, enquanto perduram, sobre a distribuição da libido. Assim, por um
lado, a violência mecânica do trauma liberaria uma quantidade de
excitação sexual que, devido à falta de preparação para a ansiedade,
teria um efeito traumático, mas, por outro lado, o dano físico
simultâneo, exigindo uma hipercatexia narcisista do órgão prejudicado,
sujeitaria o excesso de excitação. É também bem conhecido, embora a
teoria da libido ainda não tenha feito uso suficiente do fato, que
distúrbios graves na distribuição da libido, tal como a melancolia, são
temporariamente interrompidos por uma moléstia orgânica intercorrente,
e, na verdade, que mesmo uma condição plenamente desenvolvida de
demência precoce é capaz de remissão temporária nessas mesmas
circunstâncias.

V

O fato de a camada cortical que recebe os estímulos achar-se sem
qualquer escudo protetor contra as excitações provindas do interior deve
ter como resultado que essas últimas transmissões de estímulos possuam
uma preponderância em importância econômica e amiúde ocasionem
distúrbios econômicos comparáveis às neuroses traumáticas. As mais
abundantes fontes dessa excitação interna são aquilo que é descrito como
os 'instintos' do organismo, os representantes de todas as forças que se
originam no interior do corpo e são transmitidas ao aparelho mental,
desde logo o elemento mais importante e obscuro da pesquisa psicológica.

Não se pensará que é precipitado demais supor que os impulsos que surgem
dos instintos não pertencem ao tipo dos processos nervosos *vinculados*,
mas sim ao de processos *livremente móveis*, que pressionam no sentido
da descarga. A maior parte do que sabemos desses processos deriva de
nosso estudo sobre a elaboração onírica. Nela descobrimos que os
processos dos sistemas inconscientes eram fundamentalmente diferentes
dos existentes nos sistemas pré-conscientes (ou conscientes). No
inconsciente, as catexias podem com facilidade ser completamente
transferidas, deslocadas e condensadas. Tal tratamento, no entanto,
produziria apenas resultados não-válidos se fosse aplicado ao material
pré-consciente, e isso explica as familiares peculiaridades apresentadas
pelos sonhos manifestos depois que os resíduos pré-conscientes do dia
anterior foram elaborados de acordo com as leis que operam no
inconsciente. Descrevi o tipo de processo encontrado no inconsciente
como sendo o processo psíquico 'primário', em contraposição com o
processo 'secundário', que é o que impera em nossa vida de vigília
normal. Visto que todos os impulsos instintuais têm os sistemas
inconscientes como seu ponto de impacto, quase não constitui novidade
dizer que eles obedecem ao processo primário. É fácil ainda identificar
o processo psíquico primário com a catexia livremente móvel de Breuer, e
o processo secundário, com alterações em sua catexia vinculada ou
tônica. Se assim é, seria tarefa dos estratos mais elevados do aparelho
mental sujeitar a excitação instintual que atinge o processo primário.
Um fracasso em efetuar essa sujeição provocaria um distúrbio análogo a
uma neurose traumática, e somente após haver sido efetuada é que seria
possível à dominância do princípio de prazer (e de sua modificação, o
princípio de realidade) avançar sem obstáculo. Até então, a outra tarefa
do aparelho mental, a tarefa de dominar ou sujeitar as excitações, teria
precedência, não, na verdade, em oposição ao princípio de prazer, mas
independentemente dele e, até certo ponto, desprezando-o.

As manifestações de uma compulsão à repetição (que descrevemos como
ocorrendo nas primeiras atividades da vida mental infantil, bem como
entre os eventos do tratamento psicanalítico) apresentam em alto grau um
caráter instintual e, quando atuam em oposição ao princípio de prazer,
dão a aparência de alguma força 'demoníaca' em ação. No caso da
brincadeira, parece que percebemos que as crianças repetem experiências
desagradáveis pela razão adicional de poderem dominar uma impressão
poderosa muito mais completamente de modo ativo do que poderiam fazê-lo
simplesmente experimentando-a de modo passivo. Cada nova repetição
parece fortalecer a supremacia que buscam. Tampouco podem as crianças
ter as suas experiências *agradáveis* repetidas com freqüência
suficiente, e elas são inexoráveis em sua insistência de que a repetição
seja idêntica. Posteriormente, esse traço de caráter desaparece. Se um
chiste é escutado pela segunda vez, quase não produz efeito; uma
produção teatral jamais cria, da segunda vez, uma impressão tão grande
como da primeira; na verdade, é quase impossível persuadir um adulto que
gostou muito de ler um livro, a relê-lo imediatamente. A novidade é
sempre a condição do deleite, mas as crianças nunca se cansam de pedir a
um adulto que repita um jogo que lhes ensinou ou que com elas jogou, até
ele ficar exausto demais para prosseguir. E, se contarmos a uma criança
uma linda história, ela insistirá em ouvi-la repetidas vezes, de
preferência a escutar uma nova, e sem remorsos estipulará que a
repetição seja idêntica, corrigindo quaisquer alterações de que o
narrador tenha a culpa, embora, na realidade, estas possam ter sido
efetuadas na esperança de obter uma nova aprovação. Nada disso contradiz
o princípio de prazer: a repetição, a reexperiência de algo idêntico, é
claramente, em si mesma, uma fonte de prazer. No caso de uma pessoa em
análise, pelo contrário, a compulsão à repetição na transferência dos
acontecimentos da infância evidentemente despreza o princípio de prazer
sob todos os modos. O paciente comporta-se de modo puramente infantil e
assim nos mostra que os traços de memória reprimidos de suas
experiências primevas não se encontram presentes nele em estado de
sujeição, mostrando-se elas, na verdade, em certo sentido, incapazes de
obedecer ao processo secundário. Além disso, é ao fato de não se acharem
sujeitas, que devem sua capacidade de formar, em conjunção com os
resíduos do dia anterior, uma fantasia de desejo que surge num sonho. A
mesma compulsão à repetição freqüentemente se nos defronta como um
obstáculo ao tratamento, quando, ao fim da análise, tentamos induzir o
paciente a desligar-se completamente do médico. Pode-se supor também
que, quando pessoas desfamiliarizadas com a análise sentem um medo
obscuro, um temor de despertar algo que, segundo pensam, é melhor deixar
adormecido, aquilo de que no fundo têm medo, é do surgimento dessa
compulsão com sua sugestão de posse por algum poder 'demoníaco'.

Mas como o predicado de ser 'instintual' se relaciona com a compulsão à
repetição? Nesse ponto, não podemos fugir à suspeita de que deparamos
com a trilha de um atributo universal dos instintos e talvez da vida
orgânica em geral que até o presente não foi claramente identificado ou,
pelo menos, não explicitamente acentuado. *Parece, então que um instinto
é um impulso, inerente à vida orgânica, a restaurar um estado anterior
de coisas*, impulso que a entidade viva foi obrigada a abandonar sob a
pressão de forças perturbadoras externas, ou seja, é uma espécie de
elasticidade orgânica, ou, para dizê-lo de outro modo, a expressão da
inércia inerente à vida orgânica.

Essa visão dos instintos nos impressiona como estranha porque nos
acostumamos a ver neles um fator impelidor no sentido da mudança e do
desenvolvimento, ao passo que agora nos pedem para reconhecer neles o
exato oposto, isto é, uma expressão da natureza *conservadora* da
substância viva. Por outro lado, logo relembraremos exemplos tirados a
vida animal que parecem confirmar a opinião de que os instintos são
historicamente determinados. Certos peixes, por exemplo, empreendem
laboriosas migrações na época da desova, a fim de depositar sua progênie
em águas específicas, muito afastadas de suas regiões costumeiras. Na
opinião de muitos biólogos, o que fazem é simplesmente procurar as
localidades que suas espécies antigamente habitavam, mas que, no
decorrer do tempo, trocaram por outras. Acredita-se que a mesma
explicação se aplique aos vôos migratórios das aves de arribação, mas
somos rapidamente liberados da necessidade de buscar outros exemplos
pela reflexão de que as mais impressivas provas de que há uma compulsão
orgânica a repetir estão nos fenômenos da hereditariedade e nos fatos da
embriologia. Vemos como o germe de um animal vivo é obrigado, no curso
de sua evolução, a recapitular (mesmo se de maneira transitória e
abreviada) as estruturas de todas as formas das quais se originou, em
vez de avançar rapidamente, pela via mais curta, até sua forma final.
Esse comportamento é, apenas em grau muito tênue, atribuível a causas
mecânicas, e, por conseguinte, a explicação histórica não pode ser
desprezada. Assim também o poder de regenerar um órgão perdido, fazendo
crescer de novo um outro exatamente semelhante, estende-se bem acima do
reino animal.

Apresentar-se-nos-á a plausível objeção de que bem pode ser que, além
dos instintos de conservação que impelem à repetição, poderão existir
outros que impulsionam no sentido do progresso e da produção de nova
formas. Esse argumento decerto não deve ser desprezado e será levado em
conta numa etapa posterior. No momento, porém, é tentador perseguir até
sua conclusão lógica a hipótese de que todos os instintos tendem à
restauração de um estado anterior de coisas. O resultado talvez dê a
impressão de misticismo ou de falsa profundidade, mas podemos sentir-nos
inocentes de ter quaisquer desses propósitos em vista. Buscamos apenas
os sóbrios resultados da pesquisa ou da reflexão nela baseada, e não
temos desejo algum de encontrar neles qualquer outra qualidade que não
seja a certeza.

Suponhamos, então, que todos os instintos orgânicos são conservadores,
que são adquiridos historicamente, e que tendem à restauração de um
estado anterior de coisas. Disso decorre que os fenômenos do
desenvolvimento orgânico devem ser atribuídos a influências
perturbadoras e desviadoras externas. A entidade viva elementar, desde
seu início, não teria desejo de mudar; se as condições permanecessem as
mesmas, não faria mais do que constantemente repetir o mesmo curso de
vida. Em última instância, o que deixou sua marca sobre o
desenvolvimento dos organismos deve ter sido a história da Terra em que
vivemos e de sua relação com o Sol. Toda modificação, assim imposta ao
curso da vida do organismo, é aceita pelos instintos orgânicos
conservadores e armazenada para ulterior repetição. Esses instintos,
portanto, estão fadados a dar uma aparência enganadora de serem forças
tendentes à mudança e ao progresso, ao passo que, de fato, estão apenas
buscando alcançar um antigo objetivo por caminhos tanto velhos quanto
novos. Ademais, é possível especificar esse objetivo final de todo o
esforço orgânico. Estaria em contradição à natureza conservadora dos
instintos que o objetivo da vida fosse um estado de coisas que jamais
houvesse sido atingido. Pelo contrário, ele deve ser um estado de coisas
*antigo*, um estado inicial de que a entidade viva, numa ou noutra
ocasião, se afastou e ao qual se esforça por retornar através dos
tortuosos caminhos ao longo dos quais seu desenvolvimento conduz. Se
tomarmos como verdade que não conhece exceção o fato de tudo o que vive
morrer por razões *internas*, tornar-se mais uma vez inorgânico, seremos
então compelidos a dizer que '*o objetivo de toda vida é a morte*', e,
voltando o olhar para trás, que '*as coisas inanimadas existiram antes
das vivas*'.

Os atributos da vida foram, em determinada ocasião, evocados na matéria
inanimada pela ação de uma força de cuja natureza não podemos formar
concepção. Pode ter sido um processo de tipo semelhante ao que
posteriormente provocou o desenvolvimento da consciência num estrato
particular da matéria viva. A tensão que então surgiu no que até aí fora
uma substância inanimada se esforçou por neutralizar-se e, dessa
maneira, surgiu o primeiro instinto: o instinto a retornar ao estado
inanimado. Naquela época, era ainda coisa fácil a uma substância viva
morrer; o curso de sua vida era provavelmente breve determinando-se sua
direção pela estrutura química da jovem vida. Assim, por longo tempo
talvez, a substância viva esteve sendo constantemente criada de novo e
morrendo facilmente, até que influências externas decisivas se alteraram
de maneira a obrigar a substância ainda sobrevivente a divergir mais
amplamente de seu original curso de vida e a efetuar *détours* mais
complicados antes de atingir seu objetivo de morte. Esses tortuosos
caminhos para a morte, fielmente seguidos pelos instintos de
conservação, nos apresentariam hoje, portanto, o quadro dos fenômenos da
vida. Se sustentarmos com firmeza a natureza exclusivamente conservadora
dos instintos, não poderemos chegar a nenhuma outra noção quanto à
origem e ao objetivo da vida.

As implicações referentes aos grandes grupos de instintos que, segundo
acreditamos, jazem por trás dos fenômenos da vida nos organismos, devem
parecer não menos desnorteantes. A hipótese de instintos de
autoconservação, tais como os atribuímos a todos os seres vivos,
alteia-se em acentuada oposição à idéia de que a vida instintual, como
um todo, sirva para ocasionar a morte. Vista sob essa luz, a importância
teórica dos instintos de autoconservação, auto-afirmação e domínio
diminui grandemente. Trata-se de instintos componentes cuja função é
garantir que o organismo seguirá seu próprio caminho para a morte, e
afastar todos os modos possíveis de retornar à existência inorgânica que
não sejam os imanentes ao próprio organismo. Não temos mais de levar em
conta a enigmática determinação do organismo (tão difícil de encaixar em
qualquer contexto) de manter sua própria existência frente a qualquer
obstáculo. O que nos resta é o fato de que o organismo deseja morrer
apenas do seu próprio modo. Assim, originalmente, esses guardiães da
vida eram também os lacaios da morte. Daí surgir a situação paradoxal de
que o organismo vivo luta com toda a sua energia contra fatos (perigos,
na verdade) que poderiam auxiliá-lo a atingir mais rapidamente seu
objetivo de vida, por uma espécie de curto-circuito. Tal comportamento,
entretanto, é precisamente o que caracteriza os esforços puramente
instintuais, contrastados com os esforços inteligentes.

Mas detenhamo-nos por um momento e reflitamos. Não pode ser assim. Os
instintos sexuais, a que a teoria das neuroses concede um lugar
inteiramente especial, surgem sob aspecto muito diferente.

A pressão externa que provoca uma ampliação constantemente crescente do
desenvolvimento não se impôs a *todos* os organismos. Muitos conseguiram
permanecer até os dias de hoje em seu nível humilde. Na verdade,
muitas - embora não todas - dessas criaturas, que devem assemelhar-se às
fases primitivas dos animais e vegetais superiores, ainda hoje acham-se
vivas. Da mesma maneira, a totalidade do caminho do desenvolvimento para
a morte natural não é percorrido por todas as entidades elementares que
compõem o complicado corpo de um dos organismos mais elevados. Algumas
delas, as células germinais, provavelmente retêm a estrutura original da
matéria viva e, após certo tempo, com todo o seu complemento de
disposições instintuais herdadas e recentemente adquiridas, separam-se
do organismo como um todo. Essas duas características podem ser
exatamente aquilo que as capacita a ter uma existência independente. Sob
condições favoráveis, começam a desenvolver-se, isto é, a repetir o
desempenho a que devem sua existência, e, ao final, mais uma vez uma
parte de sua substância leva sua evolução a um término, ao passo que
outra parte reverte novamente, como um germe residual novo, ao início do
processo de desenvolvimento. Essas células germinais, portanto,
trabalham contra a morte da substância viva e têm êxito em conseguir
para ela o que só podemos encarar como uma imortalidade potencial, ainda
que isso possa significar nada mais do que um alongamento da estrada
para a morte. Temos de considerar como significante, no mais elevado
grau, o fato de essa função da célula germinal ser reforçada, ou só
tornada possível, se ela fundir-se com outra célula similar a si mesma
e, contudo, diferente dela.

Os instintos que cuidam dos destinos desses organismos elementares que
sobrevivem à totalidade do indivíduo, que lhes fornecem um abrigo seguro
enquanto se acham indefesos contra os estímulos do mundo externo, que
ocasionam seu encontro com outras células germinais etc., constituem o
grupo dos instintos sexuais. São conservadores no mesmo sentido dos
outros instintos porque trazem de volta estados anteriores de substância
viva; contudo, são conservadores num grau mais alto, por serem
peculiarmente resistentes às influências externas; e são conservadores
ainda em outro sentido, por preservarem a própria vida por um longo
período. São os verdadeiros instintos de vida. Operam contra o propósito
dos outros instintos, que conduzem, em razão de sua função, à morte, e
este fato indica que existe oposição entre eles e os outros, oposição
que foi há muito tempo reconhecida pela teoria das neuroses. É como se a
vida do organismo se movimentasse num ritmo vacilante. Certo grupo de
instintos se precipita como que para atingir o objetivo final da vida
tão rapidamente quanto possível, mas, quando determinada etapa no avanço
foi alcançada, o outro grupo atira-se para trás até um certo ponto, a
fim de efetuar nova saída e prolongar assim a jornada. E ainda que seja
certo que a sexualidade e a distinção entre os sexos não existiam quando
a vida começou, permanece a possibilidade de que os instintos que
posteriormente vieram a ser descritos como sexuais, possam ter estado em
funcionamento desde o início, e talvez não seja verdade que foi apenas
em época posterior que eles começaram seu trabalho de oposição às
atividades dos 'instintos do ego'.

Retornemos nós mesmos por um momento e consideremos se existe qualquer
base para essas especulações. Será realmente o caso que, *à parte os
instintos sexuais*, não existem instintos que não procurem restaurar um
estado anterior de coisas? Que não haja nenhum que vise a um estado de
coisas que nunca foi alcançado? Não conheço exemplo certo do mundo
orgânico que contradiga a caracterização que assim propus.
Indiscutivelmente não existe um instinto universal para desenvolvimento
superior observável no mundo animal ou vegetal, ainda que seja inegável
que o desenvolvimento realmente ocorre nessa direção. Mas, por um lado,
trata-se amiúde de uma questão de opinião o fato de declararmos que
determinado estágio de desenvolvimento é superior a outro, e, por outro
lado, a biologia nos ensina que o desenvolvimento superior sob certo
aspecto é com bastante freqüência compensado ou sobrepujado pela
involução sob outro aspecto. Além disso, existem muitas formas animais
de cujos primeiros estágios podemos inferir que seu desenvolvimento,
pelo contrário, assumiu caráter retrógrado. Tanto o desenvolvimento
superior quanto a involução bem podem ser as conseqüências da adaptação
à pressão de forças externas e, em ambos os casos, o papel desempenhado
pelos instintos pode-se limitar à retenção (na forma de um fonte interna
de prazer) de uma modificação obrigatória.

Pode também ser difícil, para muitos de nós, abandonar a crença de que
existe em ação nos seres humanos um instinto para a perfeição, instinto
que os trouxe a seu atual alto nível de realização intelectual e
sublimação ética, e do qual se pode esperar que zele pelo seu
desenvolvimento em super-homens. Não tenho fé, contudo, na existência de
tal instinto interno e não posso perceber por que essa ilusão benévola
deva ser conservada. A evolução atual dos seres humanos não exige,
segundo me parece, uma explicação diferente da dos animais. Aquilo que,
numa minoria de indivíduos humanos, parece ser um impulso incansável no
sentido de maior perfeição, pode ser facilmente compreendido como
resultado da repressão instintual em que se baseia tudo o que é mais
precioso na civilização humana. O instinto reprimido nunca deixa de
esforçar-se em busca da satisfação completa, que consistiria na
repetição de uma experiência primária de satisfação. Formações reativas
e substitutivas, bem como sublimações, não bastarão para remover a
tensão persistente do instinto reprimido, sendo que a diferença de
quantidade entre o prazer da satisfação que é *exigida* e a que é
realmente *conseguida*, é que fornece o fator impulsionador que não
permite qualquer parada em nenhuma das posições alcançadas, mas, nas
palavras do poeta, '*ungebändigt immer vorwärts dringt*'. O caminho para
trás que conduz à satisfação completa acha-se, via de regra, obstruído
pelas resistências que mantêm as repressões, de maneira que não há
alternativa senão avançar na direção em que o crescimento ainda se acha
livre, embora sem perspectiva de levar o processo a uma conclusão ou de
ser capaz de atingir o objetivo. Os processos envolvidos na formação de
uma fobia neurótica, que nada mais é do que uma tentativa de fuga da
satisfação de um instinto, apresentam-nos um modelo do modo de origem
desse suposto 'instinto para a perfeição', o qual não tem possibilidades
de ser atribuído a todos os seres humanos. Na verdade, as condições
dinâmicas para o seu desenvolvimento estão universalmente presentes, mas
apenas em raros casos a situação econômica parece favorecer a produção
do fenômeno.

Acrescentarei apenas uma palavra para sugerir que os esforços de Eros
para combinar substâncias orgânicas em unidades cada vez maiores
provavelmente fornecem um sucedâneo para esse 'instinto para a
perfeição', cuja existência não podemos admitir. Os fenômenos que lhe
são atribuídos parecem passíveis de explicação por esses esforços de
Eros, tomados em conjunto com os resultados da repressão.

VI

A essência de nossa investigação até agora foi o traçado de uma
distinção nítida entre os 'instintos do ego' e os instintos sexuais, e a
visão de que os primeiros exercem pressão no sentido da morte e os
últimos no sentido de um prolongamento da vida. Contudo, essa conclusão
está fadada a ser insatisfatória sob muitos aspectos, mesmo para nós.
Ademais, na realidade, é apenas quanto ao primeiro grupo de instintos
que podemos afirmar que possuem caráter conservador, ou melhor,
retrógrado, correspondente a uma compulsão à repetição, porque, em nossa
hipótese, os instintos do ego se originam da animação da matéria
inanimada e procuram restaurar o estado inanimado, ao passo que, quanto
aos instintos sexuais, embora seja verdade que reproduzem estados
primitivos do organismo, aquilo a que claramente visam, por todos os
meios possíveis, é à coalescência de duas células germinais que são
diferenciadas de maneira particular. Se essa união não é efetuada, a
célula germinal morre juntamente com todos os outros elementos do
organismo multicelular. É apenas com essa condição que a função sexual
pode prolongar a vida da célula e emprestar-lhe uma aparência de
imortalidade. Mas, qual é o acontecimento importante no desenvolvimento
da substância viva, que está sendo repetido na reprodução sexual ou em
sua antecessora, a conjugação de dois protozoários? Não podemos dizer,
e, conseqüentemente, deveríamos sentir-nos aliviados se toda a estrutura
de nossa argumentação se mostrou equivocada. A oposição entre os
instintos do ego ou instintos de morte e os instintos sexuais ou
instintos de vida deixaria então de sustentar-se e a compulsão à
repetição não mais possuiria a importância que lhe atribuímos.

Voltemo-nos, então, para uma das suposições já feitas por nós, na
expectativa de podermos dar-lhe uma negação categórica. Tiramos
conclusões de longo alcance da hipótese de que toda substância viva está
fadada a morrer por causas internas. Fizemos essa suposição assim
descuidadamente porque ela não nos parece ser uma suposição. Estamos
acostumados a pensar que esse é o fato, e somos fortalecidos em nossas
reflexões pelos escritos de nossos poetas. Talvez tenhamos adotado a
crença porque existe nela um certo consolo. Se temos de morrer, e
primeiro perder para a morte aqueles que nos são mais caros, é mais
fácil submeter-se a uma lei impiedosa da natureza, à sublime 'Αταγκη'
\[Necessidade\], do que a um acaso de que talvez pudéssemos ter fugido.
Pode ser, contudo, que essa crença na necessidade interna de morrer seja
apenas outra daquelas ilusões que criamos '*um die Schwere des Daseins
zu ertragen*'. Decerto não se trata de uma licença primeva. A noção de
'morte natural' é inteiramente estranha às raças primitivas; atribuem
toda morte que ocorre entre elas à influência de um inimigo ou de um
espírito mau. Devemos, portanto, voltar-nos para a biologia, a fim de
testar a validade da crença.

Se assim fizermos, ficaremos estupefatos em descobrir quão pouco acordo
existe entre os biólogos sobre a questão da morte natural e, na
realidade, que todo o conceito de morte se dissolve em suas mãos. O fato
de haver uma duração média e fixa de vida, pelo menos entre os animais
superiores, argúi naturalmente em favor da existência de algo como a
morte por causas naturais. Mas essa impressão é contraditada quando
consideramos que certos grandes animais e determinados crescimentos
arbóreos gigantescos atingem idade muito avançada, idade que atualmente
não pode ser computada. De acordo com a grande concepção de Wilhelm
Fliess \[1906\], todos os fenômenos vitais apresentados pelos
organismos - e também, indubitavelmente, sua morte - estão vinculados à
conclusão de períodos fixos, os quais expressam a dependência de dois
tipos de substância viva (um masculino e outro feminino) quanto ao ano
solar. Quando vemos, contudo, quão fácil e extensamente a influência de
forças externas pode modificar a data do aparecimento dos fenômenos
vitais (especialmente no mundo vegetal), precipitando-os ou retendo-os,
temos de levantar dúvidas quanto à rigidez das fórmulas de Fliess ou,
pelo menos, quanto às leis por ele estabelecidas constituírem os únicos
fatores determinantes.

De nosso ponto de vista, o maior interesse prende-se ao tratamento dado
ao tema da duração da vida e da morte dos organismos nos escritos de
Weismann (1882, 1884, 1892 etc.). Foi ele que introduziu a divisão da
substância viva em partes mortais e imortais. A parte mortal é o corpo
no sentido mais estrito, o 'soma', que, somente ele, se acha sujeito à
morte natural. As células germinais, por outro lado, são potencialmente
imortais, na medida em que são capazes, em determinadas condições, de
desenvolver-se no indivíduo novo ou, em outras palavras, de cercar-se de
um novo soma (Weismann, 1884).

O que nos impressiona nisso é a inesperada analogia com nosso próprio
ponto de vista, ao qual chegamos ao longo de caminho tão diferente.
Weismann, encarando morfologicamente a substância viva, enxerga nela uma
parte que está destinada a morrer - o soma, o corpo separado da
substância relacionada com o sexo e a herança -, e uma parte imortal - o
plasma germinal, que se relaciona com a sobrevivência da espécie, com a
reprodução. Nós, por outro lado, lidando não com a substância viva, mas
com as forças que nela operam, fomos levados a distinguir duas espécies
de instintos: aqueles que procuram conduzir o que é vivo à morte, e os
outros, os instintos sexuais, que estão perpetuamente tentando e
conseguindo uma renovação da vida, o que soa como um corolário dinâmico
à teoria morfológica de Weismann.

Contudo, a aparência de uma correspondência significante se dissipa tão
logo descobrimos as concepções de Weismann sobre o problema da morte,
porque ele só relaciona a distinção entre o soma mortal e o plasma
germinal imortal aos organismos *multicelulares*; nos organismos
unicelulares, o indivíduo e a célula reprodutora são ainda um só e o
mesmo (Weismann, 1882, 38). Desse modo, considera que os organismos
unicelulares são potencialmente imortais e que a morte só faz seu
aparecimento com os metazoários multicelulares. É verdade que essa morte
dos organismos mais elevados é natural, uma morte provocada por causas
internas, mas não se funda em nenhuma característica primitiva da
substância viva (Weismann, 1884, 84) e não pode ser encarada como uma
necessidade absoluta, com base na própria natureza da vida (Weismann,
1882, 33). A morte é antes uma questão de conveniência, uma manifestação
de adaptação às condições externas da vida, porque, uma vez as células
do corpo tenham sido divididas em soma e plasma germinal, uma duração
ilimitada da vida individual se tornaria um luxo inteiramente sem
sentido. Feita essa diferenciação nos organismos multicelulares, a morte
torna-se possível e conveniente. Desde então, o soma dos organismos
superiores morreu a períodos fixos por razões internas, ao passo que os
protistas permaneceram imortais. Não é o caso, por outro lado, de a
reprodução ter sido introduzida ao mesmo tempo que a morte. Pelo
contrário, trata-se de uma característica primitiva da matéria viva,
como o crescimento (do qual se originou), e a vida foi contínua desde
seu início sobre a Terra (Weismann, 1884, 84 e seg.).

Ver-se-á em seguida que concordar dessa maneira que os organismos
superiores tenham uma morte natural é de muito pouco auxílio para nós,
porque, se a morte é uma aquisição *tardia* dos organismos, então não há
o que falar quanto a ter havido instintos de morte desde o começo da
vida sobre a Terra. Os organismos multicelulares podem morrer por razões
internas, devido a uma diferenciação deficiente ou a imperfeições de seu
metabolismo, mas a questão não tem interesse do ponto de vista de nosso
problema. Uma explicação da origem da morte como esta encontra-se,
ademais, em muito menor variância com nossos modos de pensamentos
habituais do que a estranha pressuposição dos 'instintos de morte'.

O debate que se seguiu às sugestões de Weismann não conduziu, até onde
posso perceber, a nenhum resultado conclusivo em qualquer direção.
Alguns escritores retornaram às opiniões de Goethe (1883), que
considerava a morte o resultado direto da reprodução. Hartmann (1906,
29) não considera a aparência de um 'cadáver' - uma parte morta da
substância viva - como critério de morte, mas define esta como sendo 'o
término do desenvolvimento individual'. Nesse sentido, também os
protozoários são mortais; em seu caso, a morte também coincide com a
reprodução, mas é, até certo ponto, obscurecida por ela, desde que toda
a substância do animal pai pode ser diretamente transmitida à jovem
progênie.

Pouco depois, a pesquisa voltou-se para a verificação experimental, em
organismos unicelulares, da alegada imortalidade da substância viva. Um
biólogo americano, Woodruff, fazendo experiências com um infusório
ciliado, o 'animálculo deslizador' (*slipper-animalcule*), que se
reproduz por fissão em dois outros indivíduos, persistiu até a 3.029ª
geração (ocasião em que interrompeu a experiência), a cada vez isolando
um dos produtos parciais e colocando-o em água nova. Esse remoto
descendente do primeiro animálculo era tão vivaz quanto seu antepassado
e não apresentava sinais de envelhecimento ou degeneração. Assim, até
onde cifras desse tipo podem provar algo, a imortalidade dos
protozoários pareceu ser experimentalmente demonstrável.

Outros experimentadores chegaram a resultados diferentes. Maupas,
Calkins e outros, em contraste com Woodruff, descobriram que, após certo
número de divisões, aqueles infusórios se tornavam mais débeis,
diminuíam de tamanho, sofriam a perda de alguma parte de sua organização
e acabavam por morrer, a menos que certas medidas recuperadoras lhes
fossem aplicadas. Se assim for, os protozoários pareceriam morrer após
uma fase de senescência, exatamente como aos animais superiores,
contraditando assim completamente a assertiva weismanniana de que a
morte é uma aquisição tardia dos organismos vivos.

Do conjunto dessas experiências surgem dois fatos que parecem
fornecer-nos uma base firme.

Primeiro: se dois dos animálculos, no momento antes de apresentarem
sinais de senescência, puderem coalescer um com o outro, isto é,
'conjugarem-se' (pouco após o que, mais uma vez se separam), salvam-se
de ficarem velhos e tornam-se 'rejuvenescidos'. A conjugação é
indubitavelmente a antecessora da reprodução sexual nas criaturas mais
elevadas; ainda se acha, por enquanto, desvinculada da propagação e
limita-se à mistura das substâncias dos dois indivíduos. (A 'anfimixia'
de Weismann.) Os efeitos recuperadores da conjugação podem, contudo, ser
substituídos por certos agentes estimulantes, através de alterações na
composição do fluido que proporciona sua nutrição, pela elevação de sua
temperatura ou por sua agitação. Somos lembrados do célebre experimento
efetuado por J. Loeb, no qual, através de certos estímulos químicos,
induziu a segmentação de ovos de ouriço-do-mar, processo que normalmente
só pode ocorrer após a fertilização.

Segundo: não obstante, é provável que os infusórios morram de morte
natural em resultado de seus próprios processos vitais, porque a
contradição entre as descobertas de Woodruff e dos outros deve-se ao
fato de haver ele provido cada geração de fluido nutriente novo. Se
deixava de fazê-lo, observava os mesmos sinais de senescência que os
outros experimentadores. Concluiu que os animálculos eram prejudicados
pelos produtos do metabolismo que expeliam para o fluido circundante.
Pôde então provar conclusivamente que eram apenas os produtos de seu
próprio metabolismo que tinham resultados fatais para esse tipo
específico de animálculo, porque os mesmos animais que inevitavelmente
pereciam se eram apinhados em seu próprio fluido nutriente, floresciam
numa solução supersaturada com os produtos excretórios de uma espécie
distantemente aparentada. Um infusório, portanto, se é deixado a si
mesmo, morre de morte natural devido à evacuação incompleta dos produtos
de seu próprio metabolismo. (Pode ser que a mesma incapacidade seja a
causa suprema também da morte de todos os animais superiores.)

Nesse ponto, bem pode surgir em nosso espírito a dúvida quanto a saber
se servimos a algum objetivo ao tentar solucionar o problema da morte
natural a partir do estudo dos protozoários. A organização primitiva
dessas criaturas pode ocultar-nos condições importantes que, embora de
fato presentes nelas também, só se tornam *visíveis* nos animais
superiores, quando podem encontrar expressão morfológica. E, se
abandonarmos o ponto de vista morfológico e adotarmos o dinâmico,
torna-se-nos completamente indiferente poder demonstrar se a morte
natural ocorre ou não nos protozoários. A substância que posteriormente
é reconhecida como imortal, neles não se separou ainda da mortal. As
forças instintuais que procuram conduzir a vida para a morte podem
também achar-se em funcionamento nos protozoários desde o início; no
entanto, seus esforços podem ser tão completamente ocultos pelas forças
preservadoras da vida, que talvez seja muito difícil encontrar qualquer
prova direta de sua presença. Vimos também, além disso, que as
observações efetuadas pelos biólogos nos permitem presumir que processos
internos desse tipo, conducentes à morte, ocorrem também nos protistas.
Mas, mesmo que estes últimos se mostrassem imortais no sentido
weismanniano, a assertiva de Weismann de que a morte é uma aquisição
tardia, se aplicaria apenas a seus fenômenos *manifestos* e não tornaria
impossível a pressuposição de processos a ela *tendentes*.

Assim, não se realizou nossa esperança de que a biologia contradissesse
redondamente o reconhecimento dos instintos de morte. Estamos livres
para continuar a nos preocupar com sua possibilidade, se tivermos outras
razões para assim proceder. A notável semelhança entre a distinção
weismanniana de soma e plasma germinal e nossa separação dos instintos
de morte dos instintos de vida persiste e mantém a sua significância.

Podemos deter-nos por um momento sobre essa visão preeminentemente
dualística da vida instintual. De acordo com a teoria de E. Hering, dois
tipos de processos estão constantemente em ação na substância viva,
operando em direções contrárias, uma construtiva ou assimilatória, e a
outra destrutiva ou dissimilatória. Podemos atrever-nos a identificar
nessas duas direções tomadas pelos processos vitais a atividade de
nossos dois impulsos instintuais, os instintos de vida e os instintos de
morte? Existe algo mais, de qualquer modo, a que não podemos permanecer
cegos. Inadvertidamente voltamos nosso curso para a baía da filosofia de
Schopenhauer. Para ele, a morte é o 'verdadeiro resultado e, até esse
ponto, o propósito da vida', ao passo que o instinto sexual é a
corporificação da vontade de viver.

Façamos uma ousada tentativa de dar outro passo à frente. Considera-se
geralmente que a união de uma série de células numa associação vital - o
caráter multicelular dos organismos - se tornou um meio de prolongar a
sua vida. Uma célula ajuda a conservar a vida de outra, e a comunidade
de células pode sobreviver mesmo que as células individuais tenham de
morrer. Já aprendemos que também a conjugação, a coalescência temporária
de dois organismos unicelulares, possui feito preservador de vida e
rejuvenescedor sobre ambos. Por conseguinte, podemos tentar aplicar a
teoria da libido a que se chegou na psicanálise à relação mútua das
células. Podemos supor que os instintos de vida ou instintos sexuais
ativos em cada célula tomam as outras células como seu objeto, que
parcialmente neutralizam os instintos de morte (isto é, os processos
estabelecidos por estes) nessas células, preservando assim sua vida, ao
passo que as outras células fazem o mesmo para elas e outras ainda se
sacrificam no desempenho dessa função libidinal. As próprias células
germinais se comportariam de maneira completamente 'narcisista', para
empregar a expressão que estamos acostumados a utilizar na teoria das
neuroses para descrever um indivíduo total que retém sua libido em seu
ego e nada desembolsa dela em catexias de objeto. As células germinais
exigem sua libido, a atividade de seus instintos de vida, para si
mesmas, como uma reserva para sua posterior e momentosa atividade
construtiva. (As células dos neoplasmas malignos que destroem o
organismo, talvez também devessem ser descritas como narcisistas nesse
mesmo sentido: a patologia está preparada para considerar seus germes
como inatos e atribuir-lhes atitudes embriônicas.) Dessa maneira, a
libido de nossos instintos sexuais coincidiria com o Eros dos poetas e
dos filósofos, o qual mantém unidas todas as coisas vivas.

Aqui se encontra, portanto, uma oportunidade para considerar o lento
desenvolvimento de nossa teoria da libido. Em primeira instância, a
análise das neuroses de transferência forçou à nossa observação a
oposição entre os 'instintos sexuais', que se dirigem para um objeto, e
certos outros instintos, com os quais nos achamos insuficientemente
familiarizados e que descrevemos provisoriamente como 'instintos do
ego'. Um lugar de proa entre estes foi necessariamente concedido aos
instintos que servem à autoconservação do indivíduo. Foi impossível
dizer que outras distinções deveriam ser traçadas entre eles. Nenhum
conhecimento seria mais valioso como base para uma ciência
verdadeiramente psicológica do que uma compreensão aproximada das
características comuns e dos possíveis aspectos distintivos dos
instintos, mas em nenhuma região da psicologia tateamos mais no escuro.
Cada um supôs a existência de tantos instintos ou 'instintos básicos'
quantos quis e fez malabarismos com eles, tal como os antigos filósofos
naturalistas gregos faziam com seus quatro elementos: a terra, o ar, o
fogo e a água. A psicanálise, que não podia deixar de fazer *alguma*
suposição sobre os instintos, ateve-se primeiramente à popular divisão
de instintos tipificada na expressão 'fome e amor'. Pelo menos, nada
havia de arbitrário nisso e, com sua ajuda, a análise das psiconeuroses
foi levada à frente até uma boa distância. O conceito de 'sexualidade'
e, ao mesmo tempo, de instinto sexual, teve, é verdade, de ser ampliado
de modo a abranger muitas coisas que não podiam ser classificadas sob a
função reprodutora, e isso provocou não pouco alarido num mundo austero,
respeitável, ou simplesmente hipócrita.

O passo seguinte foi dado quando a psicanálise sondou de mais perto o
caminho no sentido do ego psicológico, que primeiramente fora conhecido
apenas como órgão repressivo e censor, capaz de erguer estruturas
protetoras e formações reativas. Há muito tempo, espíritos críticos e de
visão ampla já haviam, é verdade, feito objeção ao fato de o conceito de
libido restringir-se à energia dos instintos sexuais dirigidos no
sentido de um objeto, mas fracassaram em explicar como haviam chegado a
seu melhor conhecimento, ou em derivar dele algo de que a análise
pudesse fazer uso. Avançando mais cautelosamente, a psicanálise observou
a regularidade com que a libido é retirada do objeto e dirigida para o
ego (o processo de introversão), e, pelo estudo do desenvolvimento
libidinal das crianças em suas primeiras fases, chegou à conclusão de
que o ego é o verdadeiro e original reservatório da libido, sendo apenas
desse reservatório que ela se estende para os objetos. O ego encontrou
então sua posição entre os objetos sexuais e imediatamente recebeu o
lugar de proa entre eles. A libido que assim se alojara no ego foi
descrita como 'narcisista'. Essa libido narcisista era também,
naturalmente, uma manifestação da força do instinto sexual, no sentido
analítico dessas palavras, e necessariamente tinha de ser identificada
com os instintos de autoconservação, cuja existência fora reconhecida
desde o início. Assim, a oposição original entre os instintos do ego e
os instintos sexuais mostrou-se inapropriada. Viu-se que uma parte dos
instintos do ego era libidinal e que instintos sexuais (provavelmente ao
lado de outros) operavam no ego. Não obstante, temos justificação para
dizer que a antiga fórmula que estabeleceu que as psiconeuroses se
baseiam num conflito entre os instintos do ego e os instintos sexuais
não contém nada que precisemos rejeitar atualmente. Acontece
simplesmente que a distinção entre os dois tipos de instintos, que era
originalmente considerada, de certa maneira, como *qualitativa* deve ser
hoje diferentemente caracterizada, ou seja, como *topográfica*. E, em
particular, é ainda verdade que as neuroses de transferência, o tema
essencial do estudo psicanalítico, são o resultado de um conflito entre
o ego e a catexia libidinal dos objetos.

Mas ainda nos é mais necessário enfatizar o caráter libidinal dos
instintos de autoconservação, agora que nos estamos aventurando ao novo
passo de reconhecer o instinto sexual como Eros, o conservador de todas
as coisas, e de derivar a libido narcisista do ego dos estoques de
libido por meio da qual as células do soma estão ligadas umas às outras.
Mas agora, subitamente, defrontamo-nos com outra questão. Se os
instintos de autoconservação são também de natureza libidinal, talvez
não existam quaisquer outros instintos, a não ser os libidinais? De
qualquer modo, não existem outros visíveis. Nesse caso, porém, seremos,
no fim das contas, levados a concordar com os críticos que desconfiaram
desde o início que a psicanálise explica *tudo* pela sexualidade, ou com
inovadores como Jung, que, fazendo um juízo apressado, utilizaram a
palavra 'libido' para significar força instintual em geral. Não deve
isso ser assim?

De modo algum era nossa *intenção* produzir tal resultado. Nosso debate
teve como ponto de partida uma distinção nítida entre os instintos do
ego, que equiparamos aos instintos de morte, e os instintos sexuais, que
equiparamos aos instintos de vida. (Achávamo-nos preparados, em
determinada etapa \[ver em \[1\]\], para incluir os chamados instintos
de autoconservação do ego entre os instintos de morte, mas
subseqüentemente \[ver em \[1\]\] nos corrigimos sobre esse ponto e o
retiramos.) Nossas concepções, desde o início, foram *dualistas* e são
hoje ainda mais definidamente dualistas do que antes, agora que
descrevemos a oposição como se dando, não entre instintos do ego e
instintos sexuais, mas entre instintos de vida e instintos de morte. A
teoria da libido de Jung é, pelo contrário, monista; o fato de haver ele
chamado sua única força instintual de 'libido', destina-se a causar
confusão, mas não precisa afetar-nos sob outros aspectos. Suspeitamos
que instintos outros que não os de autoconservação funcionam no ego, e
deveria ser-nos possível apontá-los. Infelizmente, porém, a análise do
ego fez tão poucos avanços, que nos é muito difícil proceder assim. É
possível, na verdade, que os instintos libidinais do ego possam estar
vinculados de maneira peculiar a esses outros instintos do ego que ainda
nos são estranhos. Mesmo antes de dispormos de qualquer compreensão
clara do narcisismo, a psicanálise já desconfiava que os 'instintos do
ego' tinham componentes libidinais a eles ligados. Mas trata-se de
possibilidades muito incertas, a que nossos oponentes prestarão muito
pouca atenção. Permanece a dificuldade de que a psicanálise até aqui não
nos permitiu indicar quaisquer instintos \[do ego\] que não sejam os
libidinais. Isso, contudo, não constitui razão para concordarmos com a
conclusão de que nenhum outro realmente existe.

Na obscuridade que reina atualmente na teoria dos instintos, não seria
avisado rejeitar qualquer idéia que prometa lançar luz sobre ela.
Partimos da grande oposição entre os instintos de vida e de morte. Ora,
o próprio amor objetal nos apresenta um segundo exemplo de polaridade
semelhante: a existente entre o amor (ou afeição) e o ódio (ou
agressividade). Se pudéssemos conseguir relacionar mutuamente essas duas
polaridades e derivar uma da outra! Desde o início identificamos a
presença de um componente sádico no instinto sexual. Como sabemos, ele
pode tornar-se independente e, sob a forma de perversão dominar toda a
atividade sexual de um indivíduo. Surge também como um instinto
componente predominante numa das 'organizações pré-genitais', como as
denominei. Mas, como pode o instinto sádico, cujo intuito é prejudicar o
objeto, derivar de Eros, o conservador da vida? Não é plausível imaginar
que esse sadismo seja realmente um instinto de morte que, sob a
influência da libido narcisista, foi expulso do ego e, conseqüentemente,
só surgiu em relação ao objeto? Ele entra em ação a serviço da função
sexual. Durante a fase oral da organização da libido, o ato de obtenção
de domínio erótico sobre um objeto coincide com a destruição desse
objeto; posteriormente, o instinto sádico se isola, e, finalmente, na
fase de primazia genital, assume, para os fins da reprodução, a função
de dominar o objeto sexual até o ponto necessário à efetivação do ato
sexual. Poder-se-ia verdadeiramente dizer que o sadismo que for expulso
do ego apontou o caminho para os componentes libidinais do instinto
sexual e que estes o seguiram para o objeto. Onde quer que o sadismo
original não tenha sofrido mitigação ou mistura, encontramos a
ambivalência familiar de amor e ódio na vida erótica.

Se uma pressuposição assim é permissível, atendemos então a exigência de
que produzíssemos um exemplo de instinto de morte, embora se trate, na
verdade, de um instinto deslocado. Mas essa maneira de considerar as
coisas está muito longe de ser fácil de captar e cria uma impressão
positivamente mística. Sua aparência é suspeita, como se estivéssemos
tentando achar um modo de sair a qualquer preço de uma situação
embaraçosa. Podemos recordar, no entanto, que não existe nada de novo
numa suposição desse tipo. Já apresentamos outra, em ocasião anterior,
antes que se falasse em qualquer situação embaraçosa. As observações
clínicas nos conduziram, naquela ocasião, à concepção de que o
masoquismo, o instinto componente complementar ao sadismo, deve ser
encarado como um sadismo que se voltou para o próprio ego do sujeito.
Mas, em princípio, não existe diferença entre um instinto voltar-se do
objeto para o ego ou do ego para um objeto, que é o novo ponto que se
acha em discussão atualmente. O masoquismo, a volta do instinto para o
próprio ego do sujeito, constituiria, nesse caso, um retorno a uma fase
anterior da história do instinto, uma regressão. A descrição
anteriormente fornecida do masoquismo exige uma emenda por ter sido
ampla demais sob um aspecto: *pode* haver um masoquismo primário,
possibilidade que naquela época contestei.

Retornemos, porém, aos instintos sexuais autoconservadores. As
experiências com os protistas já demonstraram que a conjugação, isto é,
a coalescência de dois indivíduos que se separam logo após sem que
qualquer divisão celular subseqüente ocorra, tem efeito fortalecedor e
rejuvenescedor sobre ambos. Nas gerações posteriores, não mostram sinais
de degeneração e parecem aptos a opor resistência mais prolongada aos
efeitos prejudiciais de seu próprio metabolismo. Essa observação isolada
pode, penso eu, ser tomada como típica do efeito produzido também pela
união sexual. Mas, como é que a coalescência de duas células apenas
ligeiramente diferentes pode ocasionar essa renovação da vida? O
experimento que substitui a conjugação dos protozoários pela aplicação
de estímulos químicos ou mesmo mecânicos (cf. Lipschütz, 1914),
permite-nos dar o que é, indubitavelmente, uma resposta conclusiva a
essa pergunta. O resultado é ocasionado pelo influxo de novas
quantidades de estímulo. Isso condiz bem com a hipótese de que os
processos vitais do indivíduo levam, por razões internas, a uma abolição
das tensões químicas, isto é, à morte, ao passo que a união com a
substância viva de um indivíduo diferente aumenta essas tensões,
introduzindo o que pode ser descrito como novas 'diferenças vitais', que
devem então ser vividas. Com referência a essa dessemelhança,
naturalmente tem de haver um ou mais pontos ótimos. A tendência
dominante da vida mental e, talvez, da vida nervosa em geral, é o
esforço para reduzir, para manter constante ou para remover a tensão
interna devida aos estímulos (o 'princípio do Nirvana', para tomar de
empréstimo uma expressão de Barbara Low \[1920, 73\]), tendência que
encontra expressão no princípio de prazer, e o reconhecimento desse fato
constitui uma de nossas mais fortes razões para acreditar na existência
dos instintos de morte.

Contudo, ainda sentimos nossa linha de pensamento apreciavelmente
entravada pelo fato de não podermos atribuir ao instinto sexual a
característica de uma compulsão à repetição que primeiramente nos
colocou na trilha dos instintos de morte. A esfera dos processos de
desenvolvimento embrionário é, sem dúvida alguma, extremamente rica em
tais fenômenos de repetição; as duas células germinais que estão
envolvidas na reprodução sexual, e a história de sua vida são apenas
repetições dos começos da vida orgânica. Mas a essência do processo a
que a vida sexual se dirige é a coalescência de dois corpos celulares.
Só isso é que assegura a imortalidade da substância viva nos organismos
superiores.

Em outras palavras, precisamos de mais informações sobre a origem da
reprodução sexual e dos instintos sexuais em geral. Trata-se de problema
capaz de atemorizar um leigo, e que os próprios especialistas ainda não
foram capazes de resolver. Assim, forneceremos apenas o mais breve
resumo do que parece pertinente à nossa linha de pensamento, entre as
minhas assertivas e concepções discordantes.

Uma dessas concepções despoja o problema da reprodução de sua fascinação
misteriosa, representando-o como manifestação parcial do crescimento.
(Cf. a multiplicação por fissão, brotação e gemiparidade). A origem da
reprodução por células germinais sexualmente diferenciadas pode ser
representada segundo sóbrias linhas darwinianas, imaginando-se que a
vantagem da anfimixia, a que se chegou em determinada ocasião pela
conjugação fortuita de dois protistas, foi retida e posteriormente
explorada para desenvolvimento ulterior. Segundo essa concepção, o
'sexo' não seria nada de muito antigo e os instintos extraordinariamente
violentos, cujo objetivo é ocasionar a união sexual, estariam repetindo
algo que outrora ocorrera por acaso e desde então se estabelecera, por
ser vantajoso.

Surge aqui a questão, como no caso da morte \[ver em \[1\] e \[2\]\], de
saber se estamos certos em atribuir aos protistas só essas
características que realmente apresentam, ou se será correto supor que
forças e processos que se tornam visíveis apenas nos organismos
superiores, se originaram pela primeira vez naqueles organismos. A
concepção da sexualidade que acabamos de mencionar é de pouca ajuda para
nossos fins. Contra ela pode ser levantada a objeção de postular a
existência de instintos de vida já a funcionar nos organismos mais
simples, porque de outra maneira a conjugação, que trabalha contra o
curso da vida e torna a tarefa de deixar de viver mais difícil, não
teria sido mantida e elaborada, mas, ao contrário, seria evitada. Se,
portanto, não quisermos abandonar a hipótese dos instintos de morte,
temos de supor que estão associados, desde o início, com os instintos de
vida. Deve-se, porém, admitir que, nesse caso, estaremos trabalhando com
uma equação de duas quantidades desconhecidas.

À parte isso, a ciência tem tão pouco a nos dizer sobre a origem da
sexualidade, que podemos comparar o problema a uma escuridão em que nem
mesmo o raio de luz de uma hipótese penetrou. Em outra região,
inteiramente diferente, é verdade, defrontamo-nos realmente com tal
hipótese, mas é de tipo tão fantástico, mais mito do que explicação
científica, que não me atreveria a apresentá-la aqui se ela não
atendesse precisamente àquela condição cujo preenchimento desejamos,
porque faz remontar a origem de um instinto a *uma necessidade de
restaurar um estado anterior de coisas.*

O que tenho no espírito é, naturalmente, a teoria que Platão colocou na
boca de Aristófanes no *Symposium* e que trata não apenas da *origem* do
instinto sexual, mas também da mais importante de suas variações em
relação ao objeto. 'A natureza humana original não era semelhante à
atual, mas diferente. Em primeiro lugar, os sexos eram originalmente em
número de três, e não dois, como são agora; havia o homem, a mulher, e a
união dos dois (...)' Tudo nesses homens primevos era duplo: tinham
quatro mãos e quatro pés, dois rostos, duas partes pudendas, e assim por
diante. Finalmente, Zeus decidiu cortá-los em dois, 'como uma sorva que
é dividida em duas metades para fazer conserva'. Depois de feita a
divisão, 'as duas partes do homem, cada uma desejando sua outra metade,
reuniram-se e lançaram os braços uma em torno da outra, ansiosas por
fundir-se.'

Seguiremos a sugestão que nos foi oferecida pelo poeta-filósofo e
aventurar-nos-emos pela hipótese de que a substância viva, por ocasião
de sua animação, foi dividida em pequenas partículas, que desde então se
esforçaram por reunir-se através dos instintos sexuais? De que esses
instintos, nos quais a afinidade química da matéria inanimada persistiu,
gradualmente conseguiram, à medida que evoluíam pelo reino dos
protistas, sobrepujar as dificuldades colocadas no caminho desse esforço
por um ambiente carregado de estímulos perigosos, estímulos que os
compeliram a formar uma camada cortical protetora? De que esses
fragmentos estilhaçados de substância viva atingiram dessa maneira uma
condição multicelular e finalmente transferiram o instinto de reunião,
sob a forma mais altamente concentrada, para as células germinais? - Mas
aqui, acho eu, chegou o momento de interromper-nos.

Não, contudo, sem o acréscimo de algumas palavras de reflexão crítica.
Pode-se perguntar se, e até onde, eu próprio me acho convencido da
verdade das hipóteses que foram formuladas nestas páginas. Minha
resposta seria que eu próprio não me acho convencido e que não procuro
persuadir outras pessoas a nelas acreditar, ou, mais precisamente, que
não sei até onde nelas acredito. Não há razão, segundo me parece, para
que o fator emocional da convicção tenha, de algum modo, de entrar nessa
questão. É certamente possível que nos lancemos por uma linha de
pensamento e que a sigamos aonde quer que ela leve, por simples
curiosidade científica, ou, se o leitor preferir, como um *advocatus
diaboli*, que não se acha, por essa razão, vendido ao demônio. Não
discuto o fato de que o terceiro passo pela teoria dos instintos, por
mim dado aqui, não pode reivindicar o mesmo grau de certeza que os dois
primeiros: a extensão do conceito de sexualidade e a hipótese do
narcisismo. Essas duas novidades foram uma tradução direta da observação
para a teoria e não se achavam mais abertas a fontes de erro do que é
inevitável em todos os casos assim. É verdade que minha afirmativa do
caráter regressivo dos instintos também se apóia em material observado,
ou seja, nos fatos da compulsão à repetição. Pode ser, contudo, que eu
tenha superestimado sua significação. E, de qualquer modo, é impossível
perseguir uma idéia desse tipo, exceto pela combinação repetida de
material concreto com o que é puramente especulativo e, assim,
amplamente divergente da observação impírica. Quanto mais freqüentemente
isso é feito no decurso da construção de uma teoria, menos fidedigno,
como sabemos, deve ser o resultado final. Mas o grau de incertezas não é
atribuível. Podemos ter dado um golpe de sorte ou havermo-nos extraviado
vergonhosamente. Não penso que, num trabalho desse tipo, uma parte
grande seja desempenhada pelo que é chamado de 'intuição'. Pelo que
tenho visto da intuição, ela me parece ser o produto de um tipo de
imparcialidade intelectual. Infelizmente, porém, as pessoas raramente
são imparciais no que concerne às coisas supremas, aos grandes problemas
da ciência e da vida. Em tais casos, cada um de nós é dirigido por
preconceitos internos profundamente enraizados, aos quais nossa
especulação inadvertidamente dá vantagem. Já que possuímos tão bons
fundamentos para sermos desconfiados, nossa atitude para com os
resultados de nossas próprias deliberações não pode ser outra que a de
uma fria benevolência. Apresso-me a acrescentar, contudo, que uma
autocrítica como esta acha-se longe de vincular-nos a qualquer
tolerância especial para com opiniões discordantes. É perfeitamente
legítimo rejeitar sem remorsos teorias que são contraditadas pelos
próprios primeiros passos dados na análise dos fatos observados,
enquanto nos achamos ao mesmo tempo cientes de que a validade de nossas
próprias teorias é apenas provisória.

Não precisamos sentir-nos grandemente perturbados em ajuizar nossas
especulações sobre os instintos de vida e de morte pelo fato de tantos
processos desnorteantes e obscuros nelas ocorrerem, tal como um instinto
ser expulso por outro, ou um instinto voltar-se do ego para um objeto, e
assim por diante. Isso se deve simplesmente ao fato de sermos obrigados
a trabalhar com termos científicos, isto é, com a linguagem figurativa,
peculiar à psicologia (ou, mais precisamente, à psicologia profunda).
Não poderíamos, de outra maneira, descrever os processos em questão e,
na verdade, não nos teríamos tornado cientes deles. As deficiências de
nossa posição provavelmente se desvaneceriam se nos achássemos em
posição de substituir os termos psicológicos por expressões fisiológicas
ou químicas. É verdade que estas também são apenas parte de uma
linguagem figurativa, mas trata-se de uma linguagem com que há muito
tempo nos familiarizamos, sendo também, talvez, uma linguagem mais
simples.

Por outro lado, deve-se deixar completamente claro que a incerteza de
nossa especulação foi muito aumentada pela necessidade de pedir
empréstimos à ciência da biologia. A biologia é, verdadeiramente, uma
terra de possibilidades ilimitadas. Podemos esperar que ela nos forneça
as informações mais surpreendentes, e não podemos imaginar que respostas
nos dará, dentro de poucas dezenas de *anos*, às questões que lhe
formulamos. Poderão ser de um tipo que ponha por terra toda a nossa
estrutura artificial de hipóteses. Se assim for, poder-se-á perguntar
por que nos embrenhamos numa linha de pensamento como a presente e, em
particular, por que decidi torná-la pública. Bem, não posso negar que
algumas das analogias, correlações e vinculações que ela contém
pareceram-me merecer consideração.

VII

Se procurar restaurar um estado anterior de coisas constitui
característica tão universal dos instintos, não precisaremos
surpreender-nos com que tantos processos se realizem na vida mental
independentemente do princípio de prazer. Essa característica seria
partilhada por todos os instintos componentes e, em seu caso, visariam a
retornar mais uma vez a uma fase específica do curso do desenvolvimento.
Trata-se de questões sobre as quais o princípio de prazer ainda não
possui controle, mas disso não decorre que alguma delas seja
necessariamente oposta a este, e ainda temos de solucionar o problema da
relação dos processos instintuais de repetição com a dominância do
princípio de prazer.

Descobrimos que uma das mais antigas e importantes funções do aparelho
mental é sujeitar os impulsos instintuais que com ele se chocam,
substituir o processo primário que neles predomina pelo processo
secundário, e converter sua energia catéxica livremente móvel numa
catexia principalmente quiescente (tônica). Enquanto essa transformação
se está realizando, nenhuma atenção pode ser concedida ao
desenvolvimento do desprazer, mas isso não implica a suspensão do
princípio de prazer. Pelo contrário, a transformação ocorre em *favor*
dele; a sujeição constitui o ato preparatório que introduz e assegura a
dominância do princípio de prazer.

Façamos uma distinção mais nítida, do que até aqui fizemos, entre função
e tendência. O princípio de prazer, então, é uma tendência que opera a
serviço de uma função, cuja missão é libertar inteiramente o aparelho
mental de excitações, conservar a quantidade de excitação constante
nele, ou mantê-la tão baixa quanto possível. Ainda não podemos decidir
com certeza em favor de nenhum desses enunciados, mas é claro que a
função estaria assim relacionada com o esforço mais fundamental de toda
substância viva: o retorno à quiescência do mundo inorgânico. Todo nós
já experimentamos como o maior prazer por nós atingível, o do ato
sexual, acha-se associado à extinção momentânea altamente intensificada.
A sujeição de um impulso instintual seria uma função preliminar,
destinada a preparar a excitação para sua eliminação final no prazer da
descarga.

Isso levanta a questão de saber se sentimentos de prazer e desprazer
podem ser igualmente produzidos por processos excitatórios vinculados e
livres. E não parece haver qualquer dúvida de que os processos livres ou
primários dão origem a sentimentos muito mais intensos em ambos os
sentidos do que os vinculados ou secundários. Além disso, os processos
primários são os mais antigos no tempo; no começo da vida mental não
existem outros e podemos inferir que, se o princípio de prazer não
tivesse sido operante *neles*, jamais se poderia ter estabelecido para
os posteriores. Chegamos assim ao que, no fundo, não é uma conclusão
muito simples, a saber, que no começo da vida mental a luta pelo prazer
era muito mais intensa do que posteriormente, mas não tão irrestrita;
tinha de submeter-se a freqüentes interrupções. Em épocas posteriores, a
dominância do princípio de prazer é muitíssimo mais segura, mas ele
próprio não fugiu aos processos de sujeição que os outros instintos em
geral. De qualquer modo, seja lá o que for aquilo que causa o
aparecimento de sentimentos de prazer e desprazer nos processos de
excitação, deve estar presente no processo secundário, tal como está no
primário.

Aqui poderia achar-se o ponto de partida para novas investigações. Nossa
consciência nos comunica sentimentos provindos de dentro que não são
apenas de prazer e desprazer, mas também de uma tensão peculiar que, por
sua vez, tanto pode ser agradável quanto desagradável. Permitir-nos-á a
diferença entre esses sentimentos distinguir entre processos de energia
vinculados e livres? Ou deve o sentimento de tensão ser relacionado à
magnitude absoluta, ou talvez ao nível da catexia, ao passo que a série
prazer e desprazer indica uma mudança na magnitude da catexia dentro de
determinada unidade de tempo? Outro fato notável é que os instintos de
vida têm muito mais contato com nossa percepção interna, surgindo como
rompedores da paz e constantemente produzindo tensões cujo alívio é
sentido como prazer, ao passo que os instintos de morte parecem efetuar
seu trabalho discretamente. O princípio de prazer parece, na realidade,
servir aos instintos de morte. É verdade que mantém guarda sobre os
estímulos provindos de fora, que são encarados como perigos por ambos os
tipos de instintos, mas se acha mais especialmente em guarda contra os
aumentos de estimulação provindos de dentro, que tornariam mais difícil
a tarefa de viver. Isso, por sua vez, levanta uma infinidade de outras
questões, para as quais, no presente, não podemos encontrar resposta.
Temos de ser pacientes e aguardar novos métodos e ocasiões de pesquisa.
Devemos estar prontos, também, para abandonar um caminho que estivemos
seguindo por certo tempo, se parecer que ele não leva a qualquer bom
fim. Somente os crentes, que exigem que a ciência seja um substituto
para o catecismo que abandonaram, culparão um investigador por
desenvolver ou mesmo transformar suas concepções. Podemos confortar-nos
também, pelos lentos avanços de nosso conhecimento científico, com as
palavras do poeta:

*Was man nicht erfliegen kann, muss man erhinken*.

*Die Schrift sagt, es ist keine Sünde zu hinken*.

**PSICOLOGIA DE GRUPO E A ANÁLISE DO EGO (1921)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS - MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1921 Leipzig, Viena e Zurique, Internationaler Psychoanalytischer
Verlag, III +140 págs.

1923 2ª ed., mesmos editores, IV + 120 págs.

1925 *G.S*., 6, 261-349.

1931 *Theoretische Schriften*, 248-337.

1940 *G.W*, 13, 71-161.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

*Group Psychology and the Analysis of the Ego*

1922 Londres e Viena, Internacional Psycho-Analytical Press, VIII + 134
págs. (Trad. de James Strachey.)

1940 Londres, Hogarth Press e Instituto de Psicanálise; Nova Iorque,
Liveright. (Reimpressão da anterior.)

Na primeira edição alemã alguns parágrafos do texto foram impressos em
tipo menor. Na ocasião, o tradutor inglês foi instruído por Freud para
transferir esses parágrafos para notas de rodapé. A mesma transposição
foi feita em todas as edições alemãs posteriores, à exceção do caso
mencionado na pág. 106, adiante. Freud fez algumas ligeiras alterações e
acréscimos nas edições posteriores do trabalho. A presente tradução
inglesa constitui versão consideravelmente alterada da publicada em
1922.

As cartas de Freud mostram que a primeira 'idéia simples' de uma
explicação da psicologia de grupo lhe ocorreu durante a primavera de
1919. Nada resultou disso na ocasião; em fevereiro de 1920, porém,
estava trabalhando no assunto e já escrevera um primeiro rascunho em
agosto do mesmo ano. Foi somente em fevereiro de 1921, contudo, que
começou a lhe dar forma final. O livro foi terminado antes do fim do
março de 1921 e publicado cerca de três ou quatro meses mais tarde.

Há pouca ligação direta entre o presente trabalho e seu predecessor
imediato, *Além do Princípio de Prazer* (1920*g*). As seqüências de
pensamento aqui seguidas por Freud derivam mais especialmente do quarto
ensaio de *Totem e Tabu* (1912-13), de seus artigos sobre o narcisismo
(1914*c*) (cujo último parágrafo aborda, de forma altamente condensada,
muitos dos pontos aqui debatidos) e de 'Luto e Melancolia' (1917e).
Freud também retorna a seu primeiro interesse pelo hipnotismo e pela
sugestão, que datava de seus estudos com Charcot em 1885-6.

Tal como o título indica, o trabalho é importante em dois sentidos
diferentes. Por um lado, explica a psicologia dos grupos com base em
alterações na psicologia da mente individual, e, por outro, leva um
passo à frente a investigação freudiana da estrutura anatômica da mente,
já prenunciada em *Além do Princípio de Prazer* (1920*g*) e a ser
completamente elaborada em *O Ego e o Id* (1923*b*).

Extratos da primeira (1922) tradução deste trabalho foram incluídos na
*General Selection from the Works of Sigmund Freud*, de Rickman (1937,
195-244).

**PSICOLOGIA DE GRUPO E A ANÁLISE DO EGO**

I - INTRODUÇÃO

O contraste entre a psicologia individual e a psicologia social ou de
grupo, que à primeira vista pode parecer pleno de significação, perde
grande parte de sua nitidez quando examinado mais de perto. É verdade
que a psicologia individual relaciona-se com o homem tomado
individualmente e explora os caminhos pelos quais ele busca encontrar
satisfação para seus impulsos instintuais; contudo, apenas raramente e
sob certas condições excepcionais, a psicologia individual se acha em
posição de desprezar as relações desse indivíduo com os outros. Algo
mais está invariavelmente envolvido na vida mental do indivíduo, como um
modelo, um objeto, um auxiliar, um oponente, de maneira que, desde o
começo, a psicologia individual, nesse sentido ampliado mas inteiramente
justificável das palavras, é, ao mesmo tempo, também psicologia social.

As relações de um indivíduo com os pais, com os irmãos e irmãs, com o
objeto de seu amor e com seu médico, na realidade, todas as relações que
até o presente constituíram o principal tema da pesquisa psicanalítica,
podem reivindicar serem consideradas como fenômenos sociais, e, com
respeito a isso, podem ser postas em contraste com certos outros
processos, por nós descritos como 'narcisistas', nos quais a satisfação
dos instintos é parcial ou totalmente retirada da influência de outras
pessoas. O contraste entre atos mentais sociais e narcisistas - Bleuler
\[1912\] talvez os chamasse de 'autísticos' - incide assim inteiramente
dentro do domínio da psicologia individual, não sendo adequado para
diferençá-la de uma psicologia social ou de grupo.

O indivíduo, nas relações que já mencionei - com os pais, com os irmãos
e irmãs, com a pessoa amada, com os amigos e com o médico -, cai sob a
influência de apenas uma só pessoa ou de um número bastante reduzido de
pessoas, cada uma das quais se torna enormemente importante para ele.
Ora, quando se fala de psicologia social ou de grupo, costuma-se deixar
essas relações de lado e isolar como tema de indagação o influenciamento
de um indivíduo por um grande número de pessoas simultaneamente, pessoas
com quem se acha ligado por algo, embora, sob outros aspectos e em
muitos respeitos, possam ser-lhe estranhas. A psicologia de grupo
interessa-se assim pelo indivíduo como membro de uma raça, de uma nação,
de uma casta, de uma profissão, de uma instituição, ou como parte
componente de uma multidão de pessoas que se organizaram em grupo, numa
ocasião determinada, para um intuito definido. Uma vez a continuidade
natural tenha sido interrompida desse modo, se uma ruptura é assim
efetuada entre coisas que são por natureza interligadas, é fácil encarar
os fenômenos surgidos sob essas condições especiais como expressões de
um instinto especial que já não é redutível - o instinto social (*herd
instinct, group mind*), que não vem à luz em nenhuma outra situação.
Contudo, talvez possamos atrever-nos a objetar que parece difícil
atribuir ao fator numérico uma significação tão grande, que o torne
capaz, por si próprio, de despertar em nossa vida mental um novo
instinto, que de outra maneira não seria colocado em jogo. Nossa
expectativa dirige-se assim para duas outras possibilidades: que o
instinto social talvez não seja um instinto primitivo, insuscetível de
dissociação, e que seja possível descobrir os primórdios de sua evolução
num círculo mais estreito, tal como o da família.

Embora a psicologia de grupo ainda se encontre em sua infância, ela
abrange imenso número de temas independentes e oferece aos
investigadores incontáveis problemas que até o momento nem mesmo foram
corretamente distinguidos uns dos outros. A mera classificação das
diferentes formas de formação de grupo e a descrição dos fenômenos
mentais por elas produzidos exigem grande dispêndio de observação e
exposição, que já deu origem a uma copiosa literatura. Qualquer pessoa
que compare as exíguas dimensões deste pequeno livro com a ampla
extensão da psicologia de grupo, poderá perceber em seguida que apenas
alguns pontos, escolhidos dentre a totalidade do material, serão
tratados aqui. E, realmente, é em apenas algumas questões que a
psicologia profunda da psicanálise está especialmente interessada.

II - A DESCRIÇÃO DE LE BON DA MENTE GRUPAL

Em vez de partir de uma definição, parece mais proveitoso começar com
alguma indicação do campo de ação dos fenômenos em exame e selecionar
dentre eles alguns fatos especialmente notáveis e característicos, aos
quais nossa indagação possa ligar-se. Podemos alcançar ambos os
objetivos por meio de citações da obra merecidamente famosa de Le Bon,
*Psychologie des foules* \[1855\].

Esclareçamos mais uma vez o assunto. Se uma psicologia - interessada em
explorar as predisposições, os impulsos instintuais, os motivos e os
fins de um indivíduo até as suas ações e suas relações com aqueles que
lhe são mais próximos - houvesse atingido completamente seu objetivo e
esclarecido a totalidade dessas questões, com suas interconexões,
defrontar-se-ia então subitamente com uma nova tarefa, que perante ela
se estenderia incompleta. Seria obrigada a explicar o fato surpreendente
de que, sob certa condição, esse indivíduo, a quem havia chegado a
compreender, pensou, sentiu e agiu de maneira inteiramente diferente
daquela que seria esperada. Essa condição é a sua inclusão numa reunião
de pessoas que adquiriu a característica de um 'grupo psicológico'. O
que é, então, um 'grupo'? Como adquire ele a capacidade de exercer
influência tão decisiva sobre a vida mental do indivíduo? E qual é a
natureza da alteração mental que ele força no indivíduo?

Constituiu tarefa de uma psicologia de grupo teórica responder a essas
três perguntas. A melhor maneira de abordá-las é, evidentemente, começar
pela terceira. É a observação das alterações nas reações do indivíduo
que fornece à psicologia de grupo seu material, de uma vez que toda
tentativa de explicação deve ser precedida pela descrição da coisa que
tem de ser explicada.

Deixarei que agora Le Bon fale por si próprio. Diz ele: 'A peculiaridade
mais notável apresentada por um grupo psicológico é a seguinte: sejam
quem forem os indivíduos que o compõem, por semelhantes ou
dessemelhantes que sejam seu modo de vida, suas ocupações, seu caráter
ou sua inteligência, o fato de haverem sido transformados num grupo
coloca-os na posse de uma espécie de mente coletiva que os faz sentir,
pensar e agir de maneira muito diferente daquela pela qual cada membro
dele, tomado individualmente, sentiria, pensaria e agiria, caso se
encontrasse em estado de isolamento. Há certas idéias e sentimentos que
não surgem ou que não se transformam em atos, exceto no caso de
indivíduos que formam um grupo. O grupo psicológico é um ser provisório,
formado por elementos heterogêneos que por um momento se combinam,
exatamente como as células que constituem um corpo vivo, formam, por sua
reunião, um novo ser que apresenta características muito diferentes
daquelas possuídas por cada uma das células isoladamente.' (Trad., 1920,
29.)

Tomaremos a liberdade de interromper a exposição de Le Bon com
comentários nossos; por conseguinte, inseriremos uma observação nesse
ponto. Se os indivíduos do grupo se combinam numa unidade, deve haver
certamente algo para uni-los, e esse elo poderia ser precisamente a
coisa que é característica de um grupo. Mas Le Bon não responde a essa
questão; prossegue considerando a alteração que o indivíduo experimenta
quando num grupo, e a descreve em termos que se harmonizam bem com os
postulados fundamentais de nossa própria psicologia profunda.

'É fácil provar quanto o indivíduo que faz parte de um grupo difere do
indivíduo isolado; mas não é tão fácil descobrir as causas dessa
diferença.'

'Para obter, de qualquer modo, um vislumbre delas, é necessário em
primeiro lugar trazer à mente a verdade estabelecida pela psicologia
moderna, a de que os fenômenos inconscientes desempenham papel
inteiramente preponderante não apenas na vida orgânica, mas também nas
operações da inteligência. A vida consciente da mente é de pequena
importância, em comparação com sua vida inconsciente. O analista mais
sutil, o observador mais agudo dificilmente obtêm êxito em descobrir
mais do que um número muito pequeno dos motivos conscientes que
determinam sua conduta. Nossos atos conscientes são o produto de um
substrato inconsciente criado na mente, principalmente por influências
hereditárias. Esse substrato consiste nas inumeráveis características
comuns, transmitidas de geração a geração, que constituem o gênio de uma
raça. Por detrás das causas confessadas de nossos atos jazem
indubitavelmente causas secretas que não confessamos, mas por detrás
dessas causas secretas existem muitas outras, mais secretas ainda,
ignoradas por nós próprios. A maior parte de nossas ações cotidianas são
resultados de motivos ocultos que fogem à nossa observação.' (Ibid.,
30.)

Le Bon pensa que os dotes particulares dos indivíduos se apagam num
grupo e que, dessa maneira, sua distintividade se desvanece. O
inconsciente racial emerge; o que é heterogêneo submerge no que é
homogêneo. Como diríamos nós, a superestrutura mental, cujo
desenvolvimento nos indivíduos apresenta tais dessemelhanças, é
removida, e as funções inconscientes, que são semelhantes em todos,
ficam expostas à vista.

Assim, os indivíduos de um grupo viriam a mostrar um caráter médio. Mas
Le Bon acredita que eles também apresentam novas características que não
possuíam anteriormente, e busca a razão disso em três fatores
diferentes.

'O primeiro é que o indivíduo que faz parte de um grupo adquire,
unicamente por considerações numéricas, um sentimento de poder
invencível que lhe permite render-se a instintos que, estivesse ele
sozinho, teria compulsoriamente mantido sob coerção. Ficará ele ainda
menos disposto a controlar-se pela consideração de que, sendo um grupo
anônimo e, por conseqüência, irresponsável, o sentimento de
responsabilidade que sempre controla os indivíduos, desaparece
inteiramente.' (Ibid., 33.)

Segundo nosso ponto de vista, não precisamos atribuir tanta importância
ao aparecimento de características novas. Para nós, seria bastante dizer
que, num grupo, o indivíduo é colocado sob condições que lhe permitem
arrojar de si as repressões de seus impulsos instintuais inconscientes.
As características aparentemente novas que então apresenta são na
realidade as manifestações desse inconsciente, no qual tudo o que é mau
na mente humana está contido como uma predisposição. Não há dificuldade
alguma em compreender o desaparecimento da consciência ou do senso de
responsabilidade, nessas circunstâncias. Há muito tempo é asserção nossa
que a 'ansiedade social' constitui a essência do que é chamado de
consciência.

'A segunda causa, que é o contágio, também intervém para determinar nos
grupos a manifestação de suas características especiais e, ao mesmo
tempo, a tendência que devem tomar. O contágio é um fenômeno cuja
presença é fácil estabelecer e difícil explicar. Deve ser classificado
entre aqueles fenômenos de ordem hipnótica que logo estudaremos. Num
grupo, todo sentimento e todo ato são contagiosos, e contagiosos em tal
grau, que o indivíduo prontamente sacrifica seu interesse pessoal ao
interesse coletivo. Trata-se de aptidão bastante contrária à sua
natureza e da qual um homem dificilmente é capaz, exceto quando faz
parte de um grupo.' (Ibid., 33.)

Mais tarde, basearemos uma importante conjectura nessa última afirmação.

'Uma terceira causa, de longe a mais importante, determina nos
indivíduos de um grupo características especiais que são às vezes
inteiramente contrárias às apresentadas pelo indivíduo isolado. Aludo
àquela sugestionabilidade, da qual, além disso, o contágio acima
mencionado não é mais do que um efeito.'

'Para compreender esse fenômeno, é necessário ter em mente certas
recentes descobertas psicológicas. Sabemos hoje que, por diversos
processos, um indivíduo pode ser colocado numa condição em que, havendo
perdido inteiramente sua personalidade consciente, obedece a todas as
sugestões do operador que o privou dela e comete atos em completa
contradição com seu caráter e hábitos. As investigações mais cuidadosas
parecem demonstrar que um indivíduo imerso por certo lapso de tempo num
grupo em ação, cedo se descobre - seja em conseqüência da influência
magnética emanada do grupo, seja devido a alguma outra causa por nós
ignorada - num estado especial, que se assemelha muito ao estado de
'fascinação' em que o indivíduo hipnotizado se encontra nas mãos do
hipnotizador. (...) A personalidade consciente desvaneceu-se
inteiramente; a vontade e o discernimento se perderam. Todos os
sentimentos e o pensamento inclinam-se na direção determinada pelo
hipnotizador.'

'Esse também é, aproximadamente, o estado do indivíduo que faz parte de
um grupo psicológico. Ele já não se acha consciente de seus atos. Em seu
caso, como no do sujeito hipnotizado, ao mesmo tempo que certas
faculdades são destruídas, outras podem ser conduzidas a um alto grau de
exaltação. Sob a influência de uma sugestão, empreenderá a realização de
certos atos com irresistível impetuosidade. Essa impetuosidade é ainda
mais irresistível no caso dos grupos do que no do sujeito hipnotizado,
porque, sendo a sugestão a mesma para todos os indivíduos do grupo, ela
ganha força pela reciprocidade.' (Ibid., 34.)

'Vemos então que o desaparecimento da personalidade consciente, a
predominância da personalidade inconsciente, a modificação por meio da
sugestão e do contágio de sentimentos e idéias numa direção idêntica, a
tendência a transformar imediatamente as idéias sugeridas em atos,
estas, vemos, são as características principais do indivíduo que faz
parte de um grupo. Ele não é mais ele mesmo, mas transformou-se num
autômato que deixou de ser dirigido pela sua vontade.' (Ibid., 35.)

Citei essa passagem tão integralmente a fim de tornar inteiramente claro
que Le Bon explica a condição de um indivíduo num grupo como sendo
realmente hipnótica, e não faz simplesmente uma comparação entre os dois
estados. Não temos intenção de levantar qualquer objeção a esse
argumento, mas queremos apenas dar ênfase ao fato de que as duas últimas
causas pelas quais um indivíduo se modifica num grupo (o contágio e a
alta sugestionabilidade), não se encontram evidentemente no mesmo plano,
de modo que o contágio parece, na realidade, ser uma manifestação da
sugestionabilidade. Além disso, os efeitos dos dois fatores não parecem
ser nitidamente diferenciados no texto das observações de Le Bon. Talvez
possamos interpretar melhor seu enunciado se vincularmos o contágio aos
efeitos dos membros do grupo, tomados individualmente, uns sobre os
outros, enquanto apontamos outra fonte para essas manifestações de
sugestões no grupo, as quais ele considera semelhantes aos fenômenos da
influência hipnótica. Mas que fonte? Não podemos deixar de ficar
impressionados por uma sensação de lacuna quando observarmos que um dos
principais elementos da comparação, a saber, a pessoa que deve
substituir o hipnotizador no caso do grupo, não é mencionada na
exposição de Le Bon. Entretanto, ele faz distinção entre essa influência
da 'fascinação' que permanece mergulhada na obscuridade e o efeito
contagioso que os indivíduos exercem uns sobre os outros e através do
qual a sugestão original é fortalecida.

Temos aqui outra importante comparação para ajudar-nos a entender o
indivíduo num grupo: 'Além disso, pelo simples fato de fazer parte de um
grupo organizado, um homem desce vários degraus na escada da
civilização. Isolado, pode ser um indivíduo culto; numa multidão, é um
bárbaro, ou seja, uma criatura que age pelo instinto. Possui a
espontaneidade, a violência, a ferocidade e também o entusiasmo e o
heroísmo dos seres primitivos.' (Ibid., 36.) Le Bon demora-se então
especialmente na redução da capacidade intelectual que um indivíduo
experimenta quando se funde num grupo.

Abandonemos agora o indivíduo e voltemo-nos para a mente grupal, tal
como delineada por Le Bon. Ela não apresenta um único aspecto que um
psicanalista encontre qualquer dificuldade em situar ou em fazer derivar
de sua fonte. O próprio Le Bon nos mostra o caminho, apontando para sua
semelhança com a vida mental dos povos primitivos e das crianças (ibid.,
40).

Um grupo é impulsivo, mutável e irritável. É levado quase que
exclusivamente por seu inconsciente. Os impulsos a que um grupo obedece,
podem, de acordo com as circunstâncias, ser generosos ou cruéis,
heróicos ou covardes, mas são sempre tão imperiosos, que nenhum
interesse pessoal, nem mesmo o da autopreservação, pode fazer-se sentir
(ibid., 41). Nada dele é premeditado. Embora possa desejar coisas
apaixonadamente, isso nunca se dá por muito tempo, porque é incapaz de
perseverança. Não pode tolerar qualquer demora entre seu desejo e a
realização do que deseja. Tem um sentimento de onipotência: para o
indivíduo num grupo a noção de impossibilidade desaparece.

Um grupo é extremamente crédulo e aberto à influência; não possui
faculdade crítica e o improvável não existe para ele. Pensa por imagens,
que se chamam umas às outras por associação (tal como surgem nos
indivíduos em estados de imaginação livre), e cuja concordância com a
realidade jamais é conferida por qualquer órgão razoável. Os sentimentos
de um grupo são sempre muito simples e muito exagerados, de maneira que
não conhece a dúvida nem a incerteza.

Ele vai diretamente a extremos; se uma suspeita é expressa, ela
instantaneamente se modifica numa certeza incontrovertível; um traço de
antipatia se transforma em ódio furioso (ibid., 56).

Inclinado como é a todos os extremos, um grupo só pode ser excitado por
um estímulo excessivo. Quem quer que deseje produzir efeito sobre ele,
não necessita de nenhuma ordem lógica em seus argumentos; deve pintar
nas cores mais fortes, deve exagerar e repetir a mesma coisa diversas
vezes.

Desde que não se acha em dúvida quanto ao que constitui verdade ou erro
e, além disso, tem consciência de sua própria grande força, um grupo é
tão intolerante quanto obediente à autoridade. Respeita a força e só
ligeiramente pode ser influenciado pela bondade, que encara simplesmente
como uma forma de fraqueza. O que exige de seus heróis, é força ou mesmo
violência. Quer ser dirigido, oprimido e temer seus senhores.
Fundamentalmente, é inteiramente conservador e tem profunda aversão por
todas as inovações e progressos, e um respeito ilimitado pela tradição
(ibid., 62).

A fim de fazer um juízo correto dos princípios éticos do grupo, há que
levar em consideração o fato de que, quando indivíduos se reúnem num
grupo, todas as suas inibições individuais caem e todos os instintos
cruéis, brutais e destrutivos, que neles jaziam adormecidos, como
relíquias de uma época primitiva, são despertados para encontrar
gratificação livre. Mas, sob a influência da sugestão, os grupos também
são capazes de elevadas realizações sob forma de abnegação,
desprendimento e devoção a um ideal. Ao passo que com os indivíduos
isolados o interesse pessoal é quase a única força motivadora, nos
grupos ele muito raramente é proeminente. É possível afirmar que um
indivíduo tenha seus padrões morais elevados por um grupo (ibid., 65).
Ao passo que a capacidade intelectual de um grupo está sempre muito
abaixo da de um indivíduo, sua conduta ética pode tanto elevar-se muito
acima da conduta deste último, quanto cair muito abaixo dela.

Alguns outros aspectos da descrição de Le Bon mostram, a uma clara luz,
quão justificada é a identificação da mente grupal com a mente dos povos
primitivos. Nos grupos, as idéias mais contraditórias podem existir lado
a lado e tolerar-se mutuamente, sem que nenhum conflito surja da
contradição lógica entre elas. Esse é também o caso da vida mental
inconsciente dos indivíduos, das crianças e dos neuróticos, como a
psicanálise há muito tempo indicou.

Um grupo, ainda, está sujeito ao poder verdadeiramente mágico das
palavras, que podem evocar as mais formidáveis tempestades na mente
grupal, sendo também capazes de apaziguá-las (ibid., 117). 'A razão e os
argumentos são incapazes de combater certas palavras e fórmulas. Elas
são proferidas com solenidade na presença dos grupos e, assim que foram
pronunciadas, uma expressão de respeito se torna visível em todos os
semblantes e todas as cabeças se curvam. Por muitos, são consideradas
como forças naturais ou como poderes sobrenaturais.' (Ibid., 117.) A
esse respeito, basta recordar os tabus sobre nomes entre os povos
primitivos e os poderes mágicos que atribuem aos nomes e às palavras.

E, finalmente, os grupos nunca ansiaram pela verdade. Exigem ilusões e
não podem passar sem elas. Constantemente dão ao que é irreal
precedência sobre o real; são quase tão intensamente influenciados pelo
que é falso quanto pelo que é verdadeiro. Possuem tendência evidente a
não distinguir entre as duas coisas (ibid., 77).

Já indicamos que essa predominância da vida da fantasia e da ilusão
nascida de um desejo irrealizado é o fator dominante na psicologia das
neuroses. Descobrimos que aquilo por que os neuróticos se guiam não é a
realidade objetiva comum, mas a realidade psicológica. Um sintoma
histérico baseia-se na fantasia, em vez de na repetição da experiência
real, e o sentimento de culpa na neurose obsessiva fundamenta-se no fato
de uma intenção má que nunca foi executada. Na verdade, tal como nos
sonhos e na hipnose, nas operações mentais de um grupo a função de
verificação da realidade das coisas cai para o segundo plano, em
comparação com a força dos impulsos plenos de desejo com sua catexia
afetiva.

O que Le Bon diz sobre o tema dos líderes de grupos é menos exaustivo e
não nos permite elaborar tão claramente um princípio subjacente. Pensa
ele que, assim que seres vivos se reúnem em certo número, sejam eles um
rebanho de animais ou um conjunto de seres humanos, se colocam
instintivamente sob a influência de um chefe (ibid., 134). Um grupo é um
rebanho obediente, que nunca poderia viver sem um senhor. Possui tal
anseio de obediência, que se submete instintivamente a qualquer um que
se indique a si próprio como chefe.

Embora, dessa maneira, as necessidades de um grupo o conduzam até meio
caminho ao encontro de um líder, este, contudo, deve ajustar-se àquele
em suas qualidades pessoais. Deve ser fascinado por uma intensa fé (numa
idéia), a fim de despertar a fé do grupo; tem de possuir vontade forte e
imponente, que o grupo, que não tem vontade própria, possa dele aceitar.
Le Bon discute então os diferentes tipos de líderes e os meios pelos
quais atuam sobre o grupo. Em geral, acredita que os líderes se fazem
notados por meio das idéias em que eles próprios acreditam
fanaticamente.

Além disso, atribui tanto às idéias quanto aos líderes um poder
misterioso e irresistível, a que chama de 'prestígio'. O prestígio é uma
espécie de domínio exercido sobre nós por um indivíduo, um trabalho ou
uma idéia. Paralisa inteiramente nossas faculdades críticas e enche-nos
de admiração e respeito. Parece que desperta um sentimento como o da
'fascinação' na hipnose (ibid., 148). Le Bon faz distinção entre o
prestígio adquirido ou artificial e o prestígio pessoal. O primeiro se
liga às pessoas em virtude de seu nome, fortuna e reputação, e a
opiniões, obras de arte etc. em virtude da tradição. Desde que em todos
os casos ele remonta ao passado, não nos pode ser de grande auxílio para
a compreensão dessa influência enigmática. O prestígio pessoal liga-se a
umas poucas pessoas, que se tornam líderes por meio dele, e tem o efeito
de fazer com que todos as obedeçam como se fosse pelo funcionamento de
alguma magia magnética. Todo prestígio, contudo, depende também do
sucesso e se perde em caso de fracasso (ibid., 159).

Le Bon não dá a impressão de haver conseguido colocar a função do líder
e a importância do prestígio completamente em harmonia com seu retrato
brilhantemente executado da mente grupal.

III - OUTRAS DESCRIÇÕES DA VIDA MENTAL COLETIVA

Utilizamos a descrição de Le Bon à guisa de introdução, por ajustar-se
tão bem à nossa própria psicologia na ênfase que dá à vida mental
inconsciente. Mas temos agora de acrescentar que, na realidade, nenhuma
das afirmativas desse autor apresentou algo de novo. Tudo o que diz em
detrimento e depreciação das manifestações da mente grupal, já fora dito
por outros antes dele, com igual nitidez e igual hostilidade, e fora
repetido em uníssono por pensadores, estadistas e escritores desde os
primeiros períodos da literatura. As duas teses que abrangem as mais
importantes das opiniões de Le Bon, ou seja, as que tocam na inibição
coletiva do funcionamento intelectual e na elevação da afetividade nos
grupos, foram formuladas pouco antes por Sighele. No fundo, tudo o que
resta como peculiar a Le Bon são as duas noções do inconsciente e da
comparação com a vida mental dos povos primitivos, e mesmo estas
naturalmente, já haviam sido com freqüência aludidas antes dele.

Contudo - o que é mais -, a descrição e a estimativa da mente grupal,
tal como fornecidas por Le Bon e os outros, de modo algum foram deixadas
sem objeção. Não há dúvida de que todos os fenômenos da mente grupal que
acabaram de ser mencionados, foram corretamente observados; mas é também
possível distinguir outras manifestações de formação de grupo que atuam
em sentido exatamente contrário, e das quais uma opinião muito mais
elevada da mente grupal deve necessariamente decorrer.

O próprio Le Bon estava pronto a admitir que, em certas circunstâncias,
os princípios éticos de um grupo podem ser mais elevados que os dos
indivíduos que o compõem, e que apenas as coletividades são capazes de
um alto grau de desprendimento e devoção. 'Ao passo que com os
indivíduos isolados o interesse pessoal é quase a única força
motivadora, nos grupos ele muito raramente é proeminente.' (Le Bon,
trad., 1920, 65.) Outros escritores aduzem o fato de que apenas a
sociedade prescreve quaisquer padrões éticos para o indivíduo, enquanto
que, via de regra, este fracassa, de uma maneira ou de outra, em
mostrar-se à altura de suas elevadas exigências. Ou então indicam eles
que, em circunstâncias excepcionais, pode surgir nas comunidades o
fenômeno do entusiasmo, que tornou possíveis as mais esplêndidas
realizações grupais.

Quanto ao trabalho intelectual, permanece um fato, na verdade, que as
grandes decisões no domínio do pensamento e as momentosas descobertas e
soluções de problemas só são possíveis ao indivíduo que trabalha em
solidão. Contudo, mesmo a mente grupal é capaz de gênio criativo no
campo da inteligência, como é demonstrado, acima de tudo, pela própria
linguagem, bem como pelo folclore, pelas canções populares e outros
fatos semelhantes. Permanece questão aberta, além disso, saber quanto o
pensador ou o escritor, individualmente, devem ao estímulo do grupo em
que vivem, e se eles não fazem mais do que aperfeiçoar um trabalho
mental em que os outros tiveram parte simultânea.

Frente a essas descrições completamente contraditórias, talvez parecesse
que o trabalho da psicologia de grupo estivesse fadado a chegar a um fim
infrutífero. Mas é fácil encontrar uma saída mais esperançosa para o
dilema. Uma série de estruturas bastante diferentes provavelmente se
fundiram sob a expressão 'grupo' e podem exigir que sejam distinguidas.
As assertivas de Sighele, Le Bon e outros referem-se a grupos de caráter
efêmero, que algum interesse passageiro apressadamente aglomerou a
partir de diversos tipos de indivíduos. As características dos grupos
revolucionários, especialmente os da grande Revolução Francesa,
influenciaram inequivocamente suas descrições. As opiniões contrárias
devem sua origem à consideração daqueles grupos ou associações estáveis
em que a humanidade passa a sua vida e que se acham corporificados nas
instituições da sociedade. Os grupos do primeiro tipo encontram-se, com
os do segundo, no mesmo tipo de relação que um mar alto, mas encapelado,
tem com uma ondulação de terreno.

McDougall, em seu livro sobre *The Group Mind (A Mente Grupal)*
(1920*a*), parte da mesma contradição que acabou de ser mencionada, e
encontra uma solução para ela no fato da organização. No caso mais
simples, diz ele, o 'grupo' não possui organização alguma, ou uma que
mal merece esse nome. Descreve um grupo dessa espécie como sendo uma
'multidão'. Admite, porém, que uma multidão de seres humanos
dificilmente pode reunir-se sem possuir, pelo menos, os rudimentos de
uma organização, e que, precisamente nesses grupos simples, certos fatos
fundamentais da psicologia coletiva podem ser observados com facilidade
especial (McDougall, 1920*a*, 22). Antes que os membros de uma multidão
ocasional de pessoas possam constituir algo semelhante a um grupo no
sentido psicológico, uma condição tem de ser satisfeita: esses
indivíduos devem ter algo em comum uns com os outros, um interesse comum
num objeto, uma inclinação emocional semelhante numa situação ou noutra
e ('conseqüentemente', gostaria eu de interpolar) 'certo grau de
influência recíproca' (ibid., 23). Quanto mais alto o grau dessa
'homogeneidade mental', mais prontamente os indivíduos constituem um
grupo psicológico e mais notáveis são as manifestações da mente grupal.

O resultado mais notável e também o mais importante da formação de um
grupo é a 'exaltação ou intensificação de emoção' produzida em cada
membro dele (ibid., 24). Segundo McDougall, num grupo as emoções dos
homens são excitadas até um grau que elas raramente ou nunca atingem sob
outras condições, e constitui experiência agradável para os interessados
entregar-se tão irrestritamente às suas paixões, e assim fundirem-se no
grupo e perderem o senso dos limites de sua individualidade. A maneira
pela qual os indivíduos são assim arrastados por um impulso comum é
explicada por McDougall através do que chama de 'princípio da indução
direta da emoção por via da reação simpática primitiva' (ibid., 25), ou
seja, através do contágio emocional com que já estamos familiarizados. O
fato é que a percepção dos sinais de um estado emocional é
automaticamente talhada para despertar a mesma emoção na pessoa que os
percebe. Quanto maior for o número de pessoas em que a mesma emoção
possa ser simultaneamente observada, mais intensamente cresce essa
compulsão automática. O indivíduo perde seu poder de crítica e deixa-se
deslizar para a mesma emoção. Mas, ao assim proceder, aumenta a
excitação das outras pessoas que produziram esse resultado nele, e assim
a carga emocional dos indivíduos se intensifica por interação mútua.
Acha-se inequivocamente em ação algo da natureza de uma compulsão a
fazer o mesmo que os outros, a permanecer em harmonia com a maioria.
Quanto mais grosseiros e simples são os impulsos emocionais, mais aptos
se encontram a propagar-se dessa maneira através de um grupo (ibid.,
39).

Esse mecanismo de intensificação da emoção é favorecido por algumas
outras influências que emanam dos grupos. Um grupo impressiona um
indivíduo como sendo um poder ilimitado e um perigo insuperável.
Momentaneamente, ele substitui toda a sociedade humana, que é a
detentora da autoridade, cujos castigos o indivíduo teme e em cujo
benefício se submeteu a tantas inibições. É-lhe claramente perigoso
colocar-se em oposição a ele, e será mais seguro seguir o exemplo dos
que o cercam, e talvez mesmo 'caçar com a matilha'. Em obediência à nova
autoridade, pode colocar sua antiga 'consciência' fora de ação e
entregar-se à atração do prazer aumentado, que é certamente obtido com o
afastamento das inibições. No todo, portanto, não é tão notável que
vejamos um indivíduo num grupo fazendo ou aprovando coisas que teria
evitado nas condições normais de vida, e assim podemos mesmo esperar
esclarecer um pouco da obscuridade tão freqüentemente coberta pela
enigmática palavra 'sugestão'.

McDougall não discute a tese relativa à inibição coletiva da
inteligência nos grupos (ibid., 41). Diz que as mentes de inteligência
inferior fazem com que as de ordem mais elevada desçam a seu próprio
nível. Estas últimas são obstruídas em sua atividade, porque em geral a
intensificação da emoção cria condições desfavoráveis para o trabalho
intelectual correto, e, ademais, porque os indivíduos são intimidados
pelo grupo e sua atividade mental não se acha livre, bem como porque há
uma redução, em cada indivíduo, de seu senso de responsabilidade por
seus próprios desempenhos.

O juízo com que McDougall resume o comportamento psicológico de um grupo
'não organizado' simples não é mais amistoso do que o de Le Bon. Tal
grupo 'é excessivamente emocional, impulsivo, violento, inconstante,
contraditório e extremado em sua ação, apresentando apenas as emoções
rudes e os sentimentos menos refinados; extremamente sugestionável,
descuidado nas deliberações, apressado nos julgamentos, incapaz de
qualquer forma que não seja a mais simples e imperfeita das formas de
raciocínio; facilmente influenciado e levado, desprovido de
autoconsciência, despido de auto-respeito e de senso de
responsabilidade, e apto a ser conduzido pela consciência de sua própria
força, de maneira que tende a produzir todas as manifestações que
aprendemos a esperar de qualquer poder irresponsável e absoluto. Daí seu
comportamento assemelhar-se mais ao de uma criança indisciplinada ou de
um selvagem passional e desassistido numa situação estranha, do que ao
de seu membro médio, e, nos piores casos, ser mais semelhante ao de um
animal selvagem que ao de seres humanos.' (Ibid., 45).

De uma vez que McDougall contrasta o comportamento de um grupo altamente
organizado com o que acabou de ser descrito, estaremos particularmente
interessados em saber no que essa organização consiste e por que fatores
é produzida. O autor enumera cinco 'condições principais' para a
elevação da vida mental coletiva a um nível mais alto.

A primeira e fundamental condição é que haja certo grau de continuidade
de existência no grupo. Esta pode ser material ou formal: material, se
os mesmos indivíduos persistem no grupo por certo tempo, e formal, se se
desenvolveu dentro do grupo um sistema de posições fixas que são
ocupadas por uma sucessão de indivíduos.

A segunda condição é que em cada membro do grupo se forme alguma idéia
definida da natureza, composição, funções e capacidades do grupo, de
maneira que, a partir disso, possa desenvolver uma relação emocional com
o grupo como um todo.

A terceira é que o grupo deva ser colocado em interação (talvez sob a
forma de rivalidade) com outros grupos semelhantes, mas que dele difiram
em muitos aspectos.

A quarta é que o grupo possua tradições, costumes e hábitos,
especialmente tradições, costumes e hábitos tais, que determinem a
relação de seus membros uns com os outros.

A quinta é que o grupo tenha estrutura definida, expressa na
especialização e diferenciação das funções de seus constituintes.

De acordo com McDougall, se essas condições forem satisfeitas,
afastam-se as desvantagens psicológicas das formações de grupo. A
redução coletiva da capacidade intelectual é evitada retirando-se do
grupo o desempenho das tarefas intelectuais e reservando-as para alguns
membros dele.

Parece-nos que a condição que McDougall designa como sendo a
'organização' de um grupo pode, mais justificadamente, ser descrita de
outra maneira. O problema consiste em saber como conseguir para o grupo
exatamente aqueles aspectos que eram característicos do indivíduo e nele
se extinguiram pela formação do grupo, pois o indivíduo, fora do grupo
primitivo, possuía sua própria continuidade, sua autoconsciência, suas
tradições e seus costumes, suas próprias e particulares funções e
posições, e mantinha-se apartado de seus rivais. Devido à sua entrada
num grupo 'inorganizado', perdeu essa distintividade por certo tempo. Se
assim reconhecemos que o objetivo é aparelhar o grupo com os atributos
do indivíduo, lembrar-nos-emos de uma valiosa observação de Trotter, no
sentido de que a tendência para a formação de grupos é, biologicamente,
uma continuação do caráter multicelular de todos os organismos
superiores.

IV - SUGESTÃO E LIBIDO

Partimos do fato fundamental de que o indivíduo num grupo está sujeito,
através da influência deste, ao que com freqüência constitui profunda
alteração em sua atividade mental. Sua submissão à emoção torna-se
extraordinariamente intensificada, enquanto que sua capacidade
intelectual é acentuadamente reduzida, com ambos os processos
evidentemente dirigindo-se para uma aproximação com os outros indivíduos
do grupo; e esse resultado só pode ser alcançado pela remoção daquelas
inibições aos instintos que são peculiares a cada indivíduo, e pela
resignação deste àquelas expressões de inclinações que são especialmente
suas. Aprendemos que essas conseqüências, amiúde importunas, são, até
certo ponto pelo menos, evitadas por uma 'organização' superior do
grupo, mas isto não contradiz o fato fundamental da psicologia de grupo:
as duas teses relativas à intensificação das emoções e à inibição do
intelecto nos grupos primitivos. Nosso interesse dirige-se agora para a
descoberta da explicação psicológica dessa alteração mental que é
experimentada pelo indivíduo num grupo.

É claro que fatores racionais (tais como a intimidação do indivíduo que
já foi mencionada, ou seja, a ação de seu instinto de autopreservação)
não abrangem os fenômenos observáveis. Além disso, o que nos é oferecido
como explicação por autoridade em sociologia e psicologia de grupo é
sempre a mesma coisa, embora receba diversos nomes: a palavra mágica
'sugestão'. Tarde \[1890\] chama-a de 'imitação', mas não podemos deixar
de concordar com um escritor que protesta que a imitação se subordina ao
conceito de sugestão, sendo, na realidade, um de seus resultados
(Brugeilles, 1913). Le Bon faz com que a origem de todas as enigmáticas
características dos fenômenos sociais remonte a dois fatores: a sugestão
mútua dos indivíduos e o prestígio dos líderes. Contudo, mais uma vez, o
prestígio só é reconhecível por sua capacidade de evocar a sugestão.
McDougall por um momento nos dá a impressão de que seu princípio da
'indução primitiva de emoção' pode permitir-nos passar sem a suposição
da sugestão. Numa consideração mais detida, porém, somos forçados a
perceber que esse princípio não faz mais do que as familiares
afirmativas sobre 'imitação' ou 'contágio', exceto pela decidida ênfase
dada ao fator emocional. Não há dúvida de que existe algo em nós que,
quando nos damos conta de sinais de emoção em alguém mais, tende a
fazer-nos cair na mesma emoção; contudo, quão amiúde não nos opomos com
sucesso a isso, resistimos à emoção e reagimos de maneira inteiramente
contrária? Por que, portanto, invariavelmente cedemos a esse contágio
quando nos encontramos num grupo? Mais uma vez teríamos de dizer que o
que nos compele a obedecer a essa tendência é a imitação, e o que induz
a emoção em nós é a influência sugestiva do grupo. Ademais, inteiramente
à parte disso, McDougall não nos permite escapar à sugestão; aprendemos
com ele, bem como com outros autores, que os grupos se distinguem por
sua especial sugestionabilidade.

Estaremos assim preparados para a assertiva de que a sugestão (ou, mais
corretamente, a sugestionabilidade) é na realidade um fenômeno
irredutível e primitivo, um fato fundamental na vida mental do homem.
Essa também era a opinião de Bernheim, de cuja espantosa arte fui
testemunha em 1889. Posso, porém, lembrar-me de que mesmo então sentia
uma hostilidade surda contra essa tirania da sugestão. Quando um
paciente que não se mostrava dócil enfrentava o grito: 'Mas o que está
fazendo? *Vou vous contre-suggestionnez*!', eu dizia a mim mesmo que
isso era uma injustiça evidente e um ato de violência, porque o homem
certamente tinha direito a contra-sugestões, se estavam tentando
dominá-lo com sugestões. Mais tarde, minha resistência tomou o sentido
de protestar contra a opinião de que a própria sugestão, que explicava
tudo, era isenta de explicação. Pensando nisso, eu repetia a velha
adivinhação:

*Christoph trug Christum,*

*Christus trug die ganze Welt,*

*Sag' wo hat Christoph*

*Damals hin den Fuss gestellt?*

Christophorus Christum, sed Christus sustulit orbem:

*Constiterit pedibus dic ubi Christophorus?*

Agora que mais uma vez abordo o enigma da sugestão, depois que me
mantive afastado dele por cerca de trinta anos, descubro que não houve
mudança na situação. (Há uma exceção a ser feita a essa afirmativa,
exceção que dá testemunho exatamente da influência da psicanálise.)
Observo que esforços particulares estão sendo efetuados para formular
corretamente o conceito de sugestão, isto é, fixar o emprego
convencional do nome (por exemplo, McDougall, 1920*b*). E isso de
maneira alguma é supérfluo, porque a palavra está adquirindo uso casa
vez mais impreciso \[em alemão\] e cedo virá a designar uma espécie de
influência, por qualquer que seja, tal como acontece em inglês, em que
'sugerir' e 'sugestão' correspondem aos nossos *nahelegen e Anregung*.
Entretanto, não houve explicação da natureza da sugestão, ou seja, das
condições sob as quais a influência sem fundamento lógico e adequado se
realiza. Eu não fugiria à tarefa de sustentar aquela afirmativa por uma
análise da literatura dos últimos trinta anos, se não me achasse ciente
de que está sendo empreendida, muito próximo, uma exaustiva investigação
que tem por objetivo a realização dessa mesma tarefa.

Em vez disso, tentarei utilizar o conceito de *libido*, que nos prestou
bons serviços no estudo das psiconeuroses, a fim de lançar luz sobre a
psicologia de grupo.

Libido é expressão extraída da teoria das emoções. Damos esse nome à
energia, considerada como uma magnitude quantitativa (embora na
realidade não seja presentemente mensurável), daqueles instintos que têm
a ver com tudo o que pode ser abrangido sob a palavra 'amor'. O núcleo
do que queremos significar por amor consiste naturalmente (e é isso que
comumente é chamado de amor e que os poetas cantam) no amor sexual, com
a união sexual como objetivo. Mas não isolamos disso - que, em qualquer
caso, tem sua parte no nome 'amor' -, por um lado, o amor próprio, e,
por outro, o amor pelos pais e pelos filhos, a amizade e o amor pela
humanidade em geral, bem como a devoção a objetos concretos e a idéias
abstratas. Nossa justificativa reside no fato de que a pesquisa
psicanalítica nos ensinou que todas essas tendências constituem
expressão dos mesmos impulsos instintuais; nas relações entre os sexos,
esses impulsos forçam seu caminho no sentido da união sexual, mas, em
outras circunstâncias, são desviados desse objetivo ou impedidos de
atingi-lo, embora sempre conservem o bastante de sua natureza original
para manter reconhecível sua identidade (como em características tais
como o anseio de proximidade e o auto-sacrifício).

Somos de opinião, pois, que a linguagem efetuou uma unificação
inteiramente justificável ao criar a palavra 'amor' com seus numerosos
usos, e que não podemos fazer nada melhor senão tomá-la também como base
de nossas discussões e exposições científicas. Por chegar a essa
decisão, a psicanálise desencadeou uma tormenta de indignação, como se
fosse culpada de um ato de ultrajante inovação. Contudo, não fez nada de
original em tomar o amor nesse sentido 'mais amplo'. Em sua origem,
função e relação com o amor sexual, o 'Eros' do filósofo Platão coincide
exatamente com a força amorosa, a libido da psicanálise, tal como foi
pormenorizadamente demonstrado por Nachmansohn (1915) e Pfister (1921),
e, quando o apóstolo Paulo, em sua famosa Epístola aos Coríntios, louva
o amor sobre tudo o mais, certamente o entende no mesmo sentido 'mais
amplo'. Mas isso apenas demonstra que os homens nem sempre levam a sério
seus grandes pensadores, mesmo quando mais professam admirá-los.

A psicanálise, portanto, dá a esses instintos amorosos o nome de
instintos sexuais, *a potiori* e em razão de sua origem. A maioria das
pessoas 'instruídas' encarou essa nomenclatura como um insulto e fez sua
vingança retribuindo à psicanálise a pecha de 'pansexualismo'. Qualquer
pessoa que considere o sexo como algo mortificante e humilhante para a
natureza humana está livre para empregar as expressões mais polidas
'Eros' e 'erótico'. Eu poderia ter procedido assim desde o começo e me
teria poupado muita oposição. Mas não quis fazê-lo, porque me apraz
evitar fazer concessões à pusilanimidade. Nunca se pode dizer até onde
esse caminho nos levará; cede-se primeiro em palavras e depois, pouco a
pouco, em substância também. Não posso ver mérito algum em se ter
vergonha do sexo; a palavra grega 'Eros', destinada a suavizar a
afronta, ao final nada mais é do que tradução de nossa palavra alemã
*Liebe* \[amor\], e finalmente, aquele que sabe esperar não precisa de
fazer concessões.

Tentaremos nossa sorte, então, com a suposição de que as relações
amorosas (ou, para empregar expressão mais neutra, os laços emocionais)
constituem também a essência da mente grupal. Recordemos que as
autoridades não fazem menção a nenhuma dessas relações. Aquilo que lhes
corresponderia está evidentemente oculto por detrás do abrigo, do biombo
da sugestão. Em primeira instância, nossa hipótese encontra apoio em
duas reflexões de rotina. Primeiro, a de que um grupo é claramente
mantido unido por um poder de alguma espécie; e a que poder poderia essa
façanha ser mais bem atribuída do que a Eros, que mantém unido tudo o
que existe no mundo? Segundo, a de que, se um indivíduo abandona a sua
distintividade num grupo e permite que seus outros membros o influenciem
por sugestão, isso nos dá a impressão de que o faz por sentir
necessidade de estar em harmonia com eles, de preferência a estar em
oposição a eles, de maneira que, afinal de contas, talvez o faça '*ihnen
zu Liebe*'.

V - DOIS GRUPOS ARTIFICIAIS: A IGREJA E O EXÉRCITO

Daquilo que sabemos sobre a morfologia dos grupos podemos recordar que é
possível distinguir tipos muito diferentes de grupos e linhas opostas em
seu desenvolvimento. Há grupos muito efêmeros e outros extremamente
duradouros; grupos homogêneos, constituídos pelos mesmos tipos de
indivíduos, e grupos não homogêneos; grupos naturais e grupos
artificiais, que exigem uma força externa para mantê-los reunidos;
grupos primitivos e grupos altamente organizados, com estrutura
definida. Entretanto, por razões ainda não explicadas, gostaríamos de
dar ênfase especial a uma distinção a que os que escreveram sobre o
assunto, inclinaram-se a conceder muito pouca atenção; refiro-me à
distinção existente entre grupos sem líderes e grupos com líderes. E, em
completa oposição à prática costumeira, não escolherei, como nosso ponto
de partida, uma formação de grupo relativamente simples, mas começarei
por grupos altamente organizados, permanentes e artificiais. Os mais
interessantes exemplos de tais estruturas são as Igrejas - comunidades
de crentes - e os exércitos.

Uma Igreja e um exército são grupos artificiais, isto é, uma certa força
externa é empregada para impedi-los de desagregar-se e para evitar
alterações em sua estrutura. Via de regra, a pessoa não é consultada ou
não tem escolha sobre se deseja ou não ingressar em tal grupo; qualquer
tentativa de abandoná-lo se defronta geralmente com a perseguição ou
severas punições, ou possui condições inteiramente definidas a ela
ligadas. Acha-se inteiramente fora de nosso interesse atual indagar a
razão por que essas associações precisam de tais salvaguardas especiais.
Somos atraídos apenas por uma circunstância, a saber, a de que certos
fatos, muito mais ocultos em outros casos, podem ser observados de modo
bastante claro nesses grupos altamente organizados, que são protegidos
da dissolução pela maneira já mencionada.Numa Igreja (e podemos com
proveito tomar a Igreja Católica como exemplo típico), bem como num
exército, por mais diferentes que ambos possam ser em outros aspectos,
prevalece a mesma ilusão de que há um cabeça - na Igreja Católica,
Cristo; num exército, o comandante-chefe - que ama todos os indivíduos
do grupo com um amor igual. Tudo depende dessa ilusão; se ela tivesse de
ser abandonada, então tanto a Igreja quanto o exército se dissolveriam,
até onde a força externa lhes permitisse fazê-lo. Esse amor igual foi
expressamente enunciado por Cristo: 'Quando o fizestes a um destes meus
pequeninos irmãos, a mim o fizestes.' Ele coloca-se, para cada membro do
grupo de crentes, na relação de um bondoso irmão mais velho; é seu pai
substituto. Todas as exigências feitas ao indivíduo derivam desse amor
de Cristo. Um traço democrático perpassa pela Igreja, pela própria razão
de que, perante Cristo, todos são iguais e todos possuem parte igual de
seu amor. Não é sem profunda razão que se invoca a semelhança entre a
comunidade cristã e uma família, e que os crentes chamam-se a si mesmos
de irmãos em Cristo, isto é, irmãos através do amor que Cristo tem por
eles. Não há dúvida de que o laço que une cada indivíduo a Cristo é
também a causa do laço que os une uns aos outros. A mesma coisa se
aplica a um exército. O comandante-chefe é um pai que ama todos os
soldados igualmente e, por essa razão, eles são camaradas entre si. O
exército difere estruturalmente da Igreja por compor-se de uma série de
tais grupos. Todo capitão é, por assim dizer, o comandante-chefe e o pai
de sua companhia, e assim também todo oficial inferior o de sua unidade.
É verdade que uma hierarquia semelhante foi construída na Igreja;
contudo, não desempenha nela, economicamente, o mesmo papel, pois um
maior conhecimento e cuidado quanto aos indivíduos pode ser atribuído a
Cristo, mas não a um comandante-chefe humano.

Levantar-se-á justificadamente uma objeção contra essa concepção da
estrutura libidinal de um exército, com base no fato de nela não se ter
encontrado lugar para idéias como as do próprio país, da glória nacional
etc., de tanta importância para manter unido um exército. A resposta é
que esse é um caso diferente de laço grupal, e não mais um laço simples,
porque os exemplos dos grandes generais, como César, Wallenstein, ou
Napoleão, mostram que tais idéias não são indispensáveis à existência de
um exército. Tocaremos dentro em pouco na possibilidade de um líder ser
substituído por uma idéia dominante, e nas relações entre ambos. Parece
que o desprezo desse fator libidinal num exército, mesmo quando não
constitui o único fator em atuação, não é apenas uma omissão teórica,
mas também um perigo prático. O militarismo prussiano, que era
exatamente tão carente de psicologia quanto a ciência alemã, pode ter
sofrido as conseqüências disso na \[primeira\] Guerra Mundial. Sabemos
que as neuroses de guerra que assolaram o exército alemão foram
identificadas como sendo um protesto do indivíduo contra o papel que se
esperava que ele desempenhasse no exército, e, de acordo com a
comunicação de Simmel (1918), o duro tratamento dos soldados pelos seus
superiores pode ser considerado como a principal entre as forças
motivadoras da moléstia. Se a importância das reivindicações da libido
no tocante a isso houvesse sido mais bem apreciada, provavelmente não se
teria acreditado tão facilmente nas fantásticas promessas dos Quatorze
Pontos do presidente americano, e o esplêndido instrumento não se teria
rompido nas mãos dos líderes alemães.

É de notar que nesses dois grupos artificiais, cada indivíduo está
ligado por laços libidinais por um lado ao líder (Cristo, o
comandante-chefe) e por outro aos demais membros do grupo. Como esses
dois laços se relacionam, se são da mesma espécie e do mesmo valor, e
como devem ser descritos psicologicamente, constituem questões que
devemos reservar para investigação subseqüente. Mas, já agora, nos
aventuraremos a fazer uma leve censura contra os escritores anteriores,
por não terem apreciado suficientemente a importância do líder na
psicologia de grupo, enquanto que nossa própria escolha disso como
primeiro tema de investigação nos colocou numa posição mais favorável.
Pareceria que nos achamos no caminho certo para uma explicação do
principal fenômeno da psicologia de grupo: a falta de liberdade do
indivíduo num grupo. Se cada indivíduo está preso em duas direções por
um laço emocional tão intenso, não encontraremos dificuldade em atribuir
a essa circunstância a alteração e a limitação que foram observadas em
sua personalidade.

Uma sugestão no mesmo sentido, a de que a essência de um grupo reside
nos laços libidinais que nele existem, pode também ser encontrada no
fenômeno do pânico, que se acha mais bem estudado nos grupos militares.
Surge o pânico se um grupo desse tipo se desintegra. Suas
características são a de que as ordens dadas pelos superiores não são
mais atendidas e a de que cada indivíduo se preocupa apenas consigo
próprio, sem qualquer consideração pelos outros. Os laços mútuos
deixaram de existir e libera-se um medo gigantesco e insensato. Nesse
ponto, mais uma vez, far-se-á naturalmente a objeção de que ocorre antes
exatamente o contrário, e a de que o medo tornou-se grande a ponto de
poder desprezar todos os laços e todos os sentimentos de consideração
pelos outros. McDougall (1920*a*, 24) chegou mesmo a utilizar o pânico
(embora não o pânico militar) como exemplo típico daquela intensificação
da emoção pelo contágio ('indução primária') a que dá tanta ênfase. Não
obstante, porém, esse método racional de explicação é aqui inteiramente
inadequado. A própria questão que necessita de explicação é saber por
que o medo se torna tão gigantesco. A magnitude do perigo não pode ser a
responsável, porque o mesmo exército que agora tomba vítima de pânico
pode anteriormente ter enfrentado perigos iguais ou maiores com sucesso
total; pertence à própria essência do pânico não apresentar relação com
o perigo que ameaça, e irromper freqüentemente nas ocasiões mais
triviais. Se um indivíduo com medo pânico começa a se preocupar apenas
consigo próprio, dá testemunho, ao fazê-lo, do fato de que os laços
emocionais, que até então haviam feito o perigo parecer-lhe mínimo,
cessaram de existir. Agora que está sozinho, a enfrentar o perigo, pode
certamente achá-lo maior. Dessa maneira, o fato é que o medo pânico
pressupõe relaxamento na estrutura libidinal do grupo e reage a esse
relaxamento de maneira justificável, e que a conceituação contrária, ou
seja, a de que os laços libidinais do grupo são destruídos devido ao
medo em face do perigo, pode ser refutada.

A afirmativa de que o medo num grupo é aumentado em proporções enormes
através da indução (contágio), de modo algum é contraditada por essas
observações. A conceituação de McDougall atende completamente ao caso
quando o perigo é realmente grande e o grupo não possui fortes laços
emocionais, condições que são preenchidas, por exemplo, quando irrompe
um incêndio num teatro ou numa casa de diversões. Mas o caso verdadeiro
instrutivo e que pode ser mais bem empregado para nossos fins é o
mencionado acima, no qual um corpo de tropa irrompe em pânico, embora o
perigo não tenha aumentado além de um grau que é costumeiro e que
anteriormente já foi amiúde enfrentado. Não é de esperar que o uso da
palavra 'pânico' seja claro e determinado sem ambigüidade. Às vezes ela
é utilizada para descrever qualquer medo coletivo, outras até mesmo o
medo no indivíduo quando ele excede todos os limites, e, com freqüência,
a palavra parece reservada para os casos em que a irrupção do medo não é
justificada pela ocasião. Tomando a palavra 'pânico' no sentido de medo
coletivo, podemos estabelecer uma analogia de grandes conseqüências. No
indivíduo o medo é provocado seja pela magnitude de um perigo, seja pela
cessação dos laços emocionais (catexias libidinais); este último é o
caso do medo neurótico ou ansiedade. Exatamente da mesma maneira, o
pânico surge, seja devido a um aumento do perigo comum, seja ao
desaparecimento dos laços emocionais que mantêm unido o grupo, e esse
último caso é análogo ao da ansiedade neurótica.

Qualquer pessoa que, como McDougall (1920), descreva o pânico como uma
das funções mais claras da 'mente grupal', chega à posição paradoxal de
que essa mente grupal se extingue numa de suas mais notáveis
manifestações. É impossível duvidar de que o pânico signifique a
desintegração de um grupo; ele envolve a cessação de todos os
sentimentos de consideração que os membros do grupo, sob outros
aspectos, mostram uns para com os outros.

A ocasião típica da irrupção de pânico assemelha-se muito à que é
representada na paródia de Nestroy, da peça de Hebbel, sobre Judite e
Holofernes. Um soldado brada: 'O general perdeu a cabeça!' e,
imediatamente, todos os assírios empreendem a fuga. A perda do líder,
num sentido ou noutro, o nascimento de suspeitas sobre ele, trazem a
irrupção do pânico, embora o perigo permaneça o mesmo; os laços mútuos
entre os membros do grupo via de regra desaparecem ao mesmo tempo que o
laço com seu líder. O grupo desvanece-se em poeira, como uma Gota do
Príncipe Rupert, quando uma de suas extremidades é partida.

A dissolução de um grupo religioso não é tão fácil de observar. Pouco
tempo atrás, caiu-me nas mãos um romance inglês de origem católica,
recomendado pelo Bispo de Londres, com o título *When It Was Dark
(Quando Estava Escuro)*. Esse romance fornecia um hábil e, segundo me
pareceu, convincente relato de tal possibilidade e suas conseqüências. O
romance, que pretende relacionar-se com os dias de hoje, conta como uma
conspiração de inimigos da pessoa de Cristo e da fé cristã teve êxito em
conseguir que um sepulcro fosse descoberto em Jerusalém. Nesse sepulcro
encontra-se uma inscrição em que José de Arimatéia confessa que, por
razões de piedade, retirou secretamente o corpo de Cristo de sua
sepultura, no terceiro dia após o sepultamento, e enterrou-o naquele
lugar. A ressurreição de Cristo e sua natureza divina são dessa maneira
refutadas e o resultado da descoberta arqueológica é uma convulsão na
civilização européia e um extraordinário aumento em todos os crimes e
atos de violência, os quais só cessam quando a conspiração dos
falsificadores é revelada.

O fenômeno que acompanha a dissolução que aqui se supõe dominar um grupo
religioso, não é o medo, para o qual falta a ocasião. Em vez dele,
impulsos cruéis e hostis para com outras pessoas fazem seu aparecimento,
impulsos que, devido ao amor equânime de Cristo, haviam sido
anteriormente incapazes de fazê-lo. Mas, mesmo durante o reino de
Cristo, aqueles que não pertencem à comunidade de crentes, que não o
amam e a quem ele não ama, permanecem fora de tal laço. Desse modo, uma
religião, mesmo que se chame a si mesma de religião do amor, tem de ser
dura e inclemente para com aqueles que a ela não pertencem.
Fundamentalmente, na verdade, toda religião é, dessa mesma maneira, uma
religião de amor para todos aqueles a quem abrange, ao passo que a
crueldade e a intolerância para com os que não lhes pertencem, são
naturais a todas as religiões. Por mais difícil que possamos achá-lo
pessoalmente, não devemos censurar os crentes severamente demais por
causa disso; as pessoas que são descrentes ou indiferentes estão
psicologicamente em situação muito melhor nessa questão \[da crueldade e
da intolerância\]. Se hoje a intolerância não mais se apresenta tão
violenta e cruel como em séculos anteriores, dificilmente podemos
concluir que ocorreu uma suavização nos costumes humanos. A causa deve
ser antes achada no inegável enfraquecimento dos sentimentos religiosos
e dos laços libidinais que deles dependem. Se outro laço grupal tomar o
lugar do religioso - e o socialista parece estar obtendo sucesso em
conseguir isso -, haverá então a mesma intolerância para com os profanos
que ocorreu na época das Guerras de Religião, e, se diferenças entre
opiniões científicas chegassem um dia a atingir uma significação
semelhante para grupos, o mesmo resultado se repetiria mais uma vez com
essa nova motivação.

VI - OUTROS PROBLEMAS E LINHAS DE TRABALHO

Até aqui consideramos dois grupos artificiais e descobrimos que ambos
são dominados por laços emocionais de dois tipos. Um destes, o laço com
o líder, parece (pelo menos para esses casos) ser um fator mais
dominante do que o outro, que é mantido entre os membros do grupo.

Ora, muito mais resta a ser examinado e descrito na morfologia dos
grupos. Teremos de partir do fato verificado segundo o qual uma simples
reunião de pessoas não constitui um grupo enquanto esses laços não se
tiverem estabelecido nele; teremos, porém, de admitir que em qualquer
reunião de pessoas a tendência a formar um grupo psicológico pode muito
facilmente vir à tona. Teremos de conceder atenção aos diferentes tipos
de grupos, mais ou menos estáveis, que surgem espontaneamente, e estudar
as condições de sua origem e dissolução. Teremos de nos interessar,
acima de tudo, pela distinção existente entre os grupos que possuem um
líder e os grupos sem líder. Teremos de considerar se os grupos com
líderes talvez não sejam os mais primitivos e completos, se nos outros
uma idéia, uma abstração, não pode tomar o lugar do líder (estado de
coisas para o qual os grupos religiosos, com seu chefe invisível,
constituem etapa transitória), e se uma tendência comum, um desejo, em
que certo número de pessoas tenha uma parte, não poderá, da mesma
maneira, servir de sucedâneo. Essa abstração, ainda, poderá achar-se
mais ou menos completamente corporificada na figura do que poderíamos
chamar de líder secundário, e interessantes variações surgiriam da
relação entre a idéia e o líder. O líder ou a idéia dominante poderiam
também, por assim dizer, ser negativos; o ódio contra uma determinada
pessoa ou instituição poderia funcionar exatamente da mesma maneira
unificadora e evocar o mesmo tipo de laços emocionais que a ligação
positiva. Surgiria então a questão de saber se o líder é realmente
indispensável à essência de um grupo, e outras ainda, além dessa.

Contudo, todas essas questões, que podem, além disso, ter sido apenas
parcialmente tratadas na literatura sobre psicologia de grupo, não
conseguirão desviar nosso interesse dos problemas psicológicos
fundamentais com que nos defrontamos na estrutura de um grupo. E nossa
atenção será atraída em primeiro lugar por uma consideração que promete
levar-nos da maneira mais direta a uma prova de que os laços libidinais
são o que caracteriza um grupo.

Mantenhamos perante nós a natureza das relações emocionais que existem
entre os homens em geral. De acordo com o famoso símile schopenhaueriano
dos porcos-espinhos que se congelam, nenhum deles pode tolerar uma
aproximação demasiado íntima com o próximo.

As provas da psicanálise demonstram que quase toda relação emocional
íntima entre duas pessoas que perdura por certo tempo - casamento,
amizade, as relações entre pais e filhos - contém um sedimento de
sentimentos de aversão e hostilidade, o qual só escapa à percepção em
conseqüência da repressão. Isso se acha menos disfarçado nas altercações
comuns entre sócios comerciais ou nos resmungos de um subordinado em
relação a seu superior. A mesma coisa acontece quando os homens se
reúnem em unidades maiores. Cada vez que duas famílias se vinculam por
matrimônio, cada uma delas se julga superior ou de melhor nascimento do
que a outra. De duas cidades vizinhas, cada uma é a mais ciumenta rival
da outra; cada pequeno cantão encara os outros com desprezo. Raças
estreitamente aparentadas mantêm-se a certa distância uma da outra: o
alemão do sul não pode suportar o alemão setentrional, o inglês lança
todo tipo de calúnias sobre o escocês, o espanhol despreza o português.
Não ficamos mais espantados que diferenças maiores conduzam a uma
repugnância quase insuperável, tal como a que o povo gaulês sente pelo
alemão, o ariano pelo semita e as raças brancas pelos povos de cor.

Quando essa hostilidade se dirige contra pessoas que de outra maneira
são amadas, descrevemo-la como ambivalência de sentimentos e explicamos
o fato, provavelmente de maneira demasiadamente racional, por meio das
numerosas ocasiões para conflitos de interesse que surgem precisamente
em tais relações mais próximas. Nas antipatias e aversões indisfarçadas
que as pessoas sentem por estranhos com quem têm de tratar, podemos
identificar a expressão do amor a si mesmo, do narcisismo. Esse amor a
si mesmo trabalha para a preservação do indivíduo e comporta-se como se
a ocorrência de qualquer divergência de suas próprias linhas específicas
de desenvolvimento envolvesse uma crítica delas e uma exigência de sua
alteração. Não sabemos por que tal sensitividade deva dirigir-se
exatamente a esses pormenores de diferenciação, mas é inequívoco que,
com relação a tudo isso, os homens dão provas de uma presteza a odiar,
de uma agressividade cuja fonte é desconhecida, e à qual se fica tentado
a atribuir um caráter elementar.

Mas, quando um grupo se forma, a totalidade dessa intolerância se
desvanece, temporária ou permanentemente, dentro do grupo. Enquanto uma
formação de grupo persiste ou até onde ela se estende, os indivíduos do
grupo comportam-se como se fossem uniformes, toleram as peculiaridades
de seus outros membros, igualam-se a eles e não sentem aversão por eles.
Uma tal limitação do narcisismo, de acordo com nossas conceituações
teóricas, só pode ser produzida por um determinado fator, um laço
libidinal com outras pessoas. O amor por si mesmo só conhece uma
barreira: o amor pelos outros, o amor por objetos. Levantar-se-á
imediatamente a questão de saber se a comunidade de interesse em si
própria, sem qualquer adição de libido, não deve necessariamente
conduzir à tolerância das outras pessoas e à consideração para com elas.
Essa objeção pode ser enfrentada pela resposta de que, não obstante,
nenhuma limitação duradoura do narcisismo é efetuada dessa maneira,
visto que essa tolerância não persiste por mais tempo do que o lucro
imediato obtido pela colaboração de outras pessoas. Contudo, a
importância prática desse debate é menor do que se poderia supor, porque
a experiência demonstrou que, nos casos de colaboração, se formam
regularmente laços libidinais entre os companheiros de trabalho, laços
que prolongam e solidificam a relação entre eles até um ponto além do
que é simplesmente lucrativo. A mesma coisa ocorre nas relações sociais
dos homens, como se tornou familiar à pesquisa psicanalítica no decurso
do desenvolvimento da libido individual. A libido se liga à satisfação
das grandes necessidades vitais e escolhe como seus primeiros objetos as
pessoas que têm uma parte nesse processo. E, no desenvolvimento da
humanidade como um todo, do mesmo modo que nos indivíduos, só o amor
atua como fator civilizador, no sentido de ocasionar a modificação do
egoísmo em altruísmo. E isso é verdade tanto do amor sexual pelas
mulheres, com todas as obrigações que envolve de não causar dano às
coisas que são caras às mulheres, quanto do amor homossexual,
dessexualizado e sublimado, por outros homens, que se origina do
trabalho em comum.

Se assim, nos grupos, o amor a si mesmo narcisista está sujeito a
limitações que não atuam fora deles, isso é prova irresistível de que a
essência de uma formação grupal consiste em novos tipos de laços
libidinais entre os membros do grupo.

Nosso interesse nos conduz agora à premente questão de saber qual possa
ser a natureza desses laços que existem nos grupos. No estudo
psicanalítico das neuroses, ocupamo-nos, até aqui, quase exclusivamente
com os laços com objetos feitos pelos instintos amorosos que ainda
perseguem objetivos diretamente sexuais. Nos grupos, evidentemente, não
se pode falar de objetivos sexuais dessas espécies. Preocupamo-nos aqui
com instintos amorosos que foram desviados de seus objetivos originais,
embora não atuem com menor energia devido a isso. Ora, no âmbito das
habituais catexias sexuais de objeto, já observamos fenômenos que
representam um desvio do instinto de seu objetivo sexual. Descrevemos
esses fenômenos como gradações do estado de estar amando e reconhecemos
que elas envolvem certa usurpação do ego. Voltaremos agora mais de perto
nossa atenção para esses fenômenos de estar enamorado ou amando, na
firme expectativa de neles encontrar condições que possam ser
transferidas para os laços existentes nos grupos. Mas gostaríamos também
de saber se esse tipo de catexia de objeto, tal como a conhecemos na
vida sexual, representa a única maneira de laço emocional com outras
pessoas, ou se devemos levar em consideração outros mecanismos desse
tipo. Na verdade, aprendemos da psicanálise que existem realmente outros
mecanismos para os laços emocionais, as chamadas *identificações*,
processos insuficientemente conhecidos e difíceis de descrever, cuja
investigação nos manterá afastados, por algum tempo, do tema da
psicologia de grupo.

VII - IDENTIFICAÇÃO

A identificação é conhecida pela psicanálise como a mais remota
expressão de um laço emocional com outra pessoa. Ela desempenha um papel
na história primitiva do complexo de Édipo. Um menino mostrará interesse
especial pelo pai; gostaria de crescer como ele, ser como ele e tomar
seu lugar em tudo. Podemos simplesmente dizer que toma o pai como seu
ideal. Este comportamento nada tem a ver com uma atitude passiva ou
feminina em relação ao pai (ou aos indivíduos do sexo masculino em
geral); pelo contrário, é tipicamente masculina. Combina-se muito bem
com o complexo de Édipo, cujo caminho ajuda a preparar.

Ao mesmo tempo que essa identificação com o pai, ou pouco depois, o
menino começa a desenvolver uma catexia de objeto verdadeira em relação
à mãe, de acordo com o tipo \[anaclítico\] de ligação. Apresenta então,
portanto, dois laços psicologicamente distintos: uma catexia de objeto
sexual e direta para com a mãe e uma identificação com o pai que o toma
como modelo. Ambos subsistem lado a lado durante certo tempo, sem
qualquer influência ou interferência mútua. Em conseqüência do avanço
irresistível no sentido de uma unificação da vida mental, eles acabam
por reunir-se e o complexo de Édipo normal origina-se de sua
confluência. O menino nota que o pai se coloca em seu caminho, em
relação à mãe. Sua identificação com eles assume então um colorido
hostil e se identifica com o desejo de substituí-lo também em relação à
mãe. A identificação, na verdade, é ambivalente desde o início; pode
tornar-se expressão de ternura com tanta facilidade quanto um desejo do
afastamento de alguém. Comporta-se como um derivado da primeira fase da
organização da libido, da fase *oral*, em que o objeto que prezamos e
pelo qual ansiamos é assimilado pela ingestão, sendo dessa maneira
aniquilado como tal. O canibal, como sabemos, permaneceu nessa etapa;
ele tem afeição devoradora por seus inimigos e só devora as pessoas de
quem gosta.

A história subseqüente dessa identificação com o pai pode facilmente
perder-se de vista. Pode acontecer que o complexo de Édipo se inverta e
que o pai seja tomado como objeto de uma atitude feminina, objeto no
qual os instintos diretamente sexuais buscam satisfação; nesse caso, a
identificação com o pai torna-se a precursora de uma vinculação de
objeto com ele. A mesma coisa também se aplica, com as substituições
necessárias, à menina.

É fácil enunciar numa fórmula a distinção entre a identificação com o
pai e a escolha deste como objeto. No primeiro caso, o pai é o que
gostaríamos de *ser*; no segundo, o que gostaríamos de *ter*, ou seja, a
distinção depende de o laço se ligar ao sujeito ou ao objeto do ego. O
primeiro tipo de laço, portanto, já é possível antes que qualquer
escolha sexual de objeto tenha sido feita. É muito mais difícil fornecer
a representação metapsicológica clara da distinção. Podemos apenas ver
que a identificação esforça-se por moldar o próprio ego de uma pessoa
segundo o aspecto daquele que foi tomado como modelo.

Desemaranhemos a identificação, tal como ocorre na estrutura de um
sintoma neurótico, de suas conexões bastante complicadas. Suponhamos que
uma menininha (e, no momento, nos ateremos a ela) desenvolve o mesmo
penoso sintoma que sua mãe, a mesma tosse atormentadora, por exemplo.
Isso pode ocorrer de diversas maneiras. A identificação pode provir do
complexo de Édipo; nesse caso, significa um desejo hostil, por parte da
menina, de tomar o lugar da mãe, e o sintoma expressa seu amor objetal
pelo pai, ocasionando realização, sob a influência do sentimento de
culpa, de seu desejo de assumir o lugar da mãe: 'Você queria ser sua mãe
e agora você a *é* - pelo menos, no que concerne a seus sofrimentos'.
Esse é o mecanismo completo da estrutura de um sintoma histérico. Ou,
por outro lado, o sintoma pode ser o mesmo que o da pessoa que é amada;
assim, por exemplo, Dora imitava a tosse do pai. Nesse caso, só podemos
descrever o estado de coisas dizendo *que a identificação apareceu no
lugar da escolha de objeto e que a escolha de objeto regrediu para a
identificação*. Já aprendemos que a identificação constitui a forma mais
primitiva e original do laço emocional; freqüentemente acontece que, sob
as condições em que os sintomas são construídos, ou seja, onde há
repressão e os mecanismos do inconsciente são dominantes, a escolha de
objeto retroaja para a identificação: o ego assume as características do
objeto. É de notar que, nessas identificações, o ego às vezes copia a
pessoa que não é amada e, outras, a que é. Deve também causar-nos
estranheza que em ambos os casos a identificação seja parcial e
extremamente limitada, tomando emprestado apenas um traço isolado da
pessoa que é objeto dela.

Existe um terceiro caso, particularmente freqüente e importante, de
formação de sintomas, no qual a identificação deixa inteiramente fora de
consideração qualquer relação de objeto com a pessoa que está sendo
copiada. Suponha-se, por exemplo, que uma das moças de um internato
receba de alguém de quem está secretamente enamorada uma carta que lhe
desperta ciúmes e que a ela reaja por uma crise de histeria. Então,
algumas de suas amigas que são conhecedoras do assunto pegarão a crise,
por assim dizer, através de uma infecção mental. O mecanismo é o da
identificação baseada na possibilidade ou desejo de colocar-se na mesma
situação. As outras moças também gostariam de ter um caso amoroso
secreto e, sob a influência do sentimento de culpa, aceitam também o
sofrimento envolvido nele. Seria errado supor que assumissem o sintoma
por simpatia. Pelo contrário, a simpatia só surge da identificação e
isso é provado pelo fato de que uma infecção ou imitação desse tipo
acontece em circunstâncias em que é de presumir uma simpatia
preexistente ainda menor do que a que costumeiramente existe entre
amigas, numa escola para moças. Um determinado ego percebeu uma analogia
significante com outro sobre certo ponto, em nosso exemplo sobre a
receptividade a uma emoção semelhante. Uma identificação é logo após
construída sobre esse ponto e, sob a influência da situação patogênica,
deslocada para o sintoma que o primeiro ego produziu. A identificação
por meio do sintoma tornou-se assim o sinal de um ponto de coincidência
entre os dois egos, sinal que tem de ser mantido reprimido.

O que aprendemos dessas três fontes pode ser assim resumido: primeiro, a
identificação constitui a forma original de laço emocional com um
objeto; segundo, de maneira regressiva, ela se torna sucedâneo para uma
vinculação de objeto libidinal, por assim dizer, por meio de introjeção
do objeto no ego; e, terceiro, pode surgir com qualquer nova percepção
de uma qualidade comum partilhada com alguma outra pessoa que não é
objeto de instinto sexual. Quanto mais importante essa qualidade comum
é, mais bem-sucedida pode tornar-se essa identificação parcial, podendo
representar assim o início de um novo laço.

Já começamos a adivinhar que o laço mútuo existente entre os membros de
um grupo é da natureza de uma identificação desse tipo, baseada numa
importante qualidade emocional comum, e podemos suspeitar que essa
qualidade comum reside na natureza do laço com o líder. Outra suspeita
pode dizer-nos que estamos longe de haver exaurido o problema da
identificação e que nos defrontamos com o processo que a psicologia
chama de 'empatia' \[*Einfühlung*\] o qual desempenha o maior papel em
nosso entendimento do que é inerentemente estranho ao nosso ego nas
outras pessoas. Aqui, porém, teremos de nos limitar aos efeitos
emocionais imediatos da identificação, e deixaremos de lado sua
significação em nossa vida intelectual.

A pesquisa psicanalítica, que já atacou ocasionalmente os mais difíceis
problemas das psicoses, também pôde mostrar-nos a identificação em
alguns outros casos que não são imediatamente compreensíveis. Tratarei
de dois deles em pormenor, como material para nossa consideração
posterior.

A gênese do homossexualismo masculino, em grande quantidade de casos, é
a seguinte: um jovem esteve inusitadamente e por longo tempo fixado em
sua mãe, no sentido do complexo de Édipo. Finalmente, porém, após o
término da puberdade, chega a ocasião de trocar a mãe por algum outro
objeto sexual. As coisas sofrem uma virada repentina: o jovem não
abandona a mãe, mas identifica-se com ela; transforma-se e procura então
objetos que possam substituir o seu ego para ele, objetos aos quais
possa conceder um amor e um carinho iguais aos que recebeu de sua mãe.
Trata-se de processo freqüente, que pode ser confirmado tão amiúde
quanto se queira, e que, naturalmente, é inteiramente independente de
qualquer hipótese que se possa efetuar quanto à força orgânica impulsora
e aos motivos de repentina transformação. Uma coisa notável sobre essa
identificação é sua ampla escala; ela remolda o ego em um de seus mais
importantes aspectos, em seu caráter sexual, segundo o modelo do que até
então constituíra o objeto. Neste processo, o objeto em si mesmo é
renunciado, se inteiramente ou se no sentido de ser preservado apenas no
inconsciente sendo uma questão que se acha fora do escopo do presente
estudo. A identificação com um objeto que é renunciado ou perdido, como
um sucedâneo para esse objeto - introjeção dele no ego - não constitui
verdadeiramente mais novidade para nós. Um processo dessa espécie pode
às vezes ser diretamente observado em crianças pequenas. Há pouco tempo
atrás uma observação desse tipo foi publicada no *Internationale
Zeitschrift für Psychoanalyse*. Uma criança que se achava pesarosa pela
perda de um gatinho declarou francamente que ela agora era o gatinho e,
por conseguinte, andava de quatro, não comia à mesa etc.

Outro exemplo de introjeção do objeto foi fornecido pela análise da
melancolia, afecção que inclui entre as mais notáveis de suas causas
excitadoras a perda real ou emocional de um objeto amado. Uma
característica principal desses casos é a cruel autodepreciação do ego,
combinada com uma inexorável autocrítica e acerbas autocensuras. As
análises demonstraram que essa depreciação e essas censuras aplicam-se,
no fundo, ao objeto e representam a vingança do ego sobre ele. A sombra
do objeto caiu sobre o ego, como disse noutra parte. Aqui a introjeção
do objeto é inequivocamente clara.

Essas melancolias, porém, também nos mostram mais alguma coisa, que pode
ser importante para nossos estudos posteriores. Mostram-nos o ego
dividido, separado em duas partes, uma das quais vocifera contra a
segunda. Esta segunda parte é aquela que foi alterada pela introjeção e
contém o objeto perdido. Porém a parte que se comporta tão cruelmente
tampouco a desconhecemos. Ela abrange a consciência, uma instância
crítica dentro do ego, que até em ocasiões normais assume, embora nunca
tão implacável e injustificadamente, uma atitude crítica para com a
última. Em ocasiões anteriores, fomos levados à hipótese de que no ego
se desenvolve uma instância assim, capaz de isolar-se do resto daquele
ego e entrar em conflito com ele. A essa instância chamamos de 'ideal do
ego' e, a título de funções, atribuímos-lhe a auto-observação, a
consciência moral, a censura dos sonhos e a principal influência na
repressão. Dissemos que ele é o herdeiro do narcisismo original em que o
ego infantil desfrutava de auto-suficiência; gradualmente reúne, das
influências do meio ambiente, as exigências que este impõe ao ego, das
quais este não pode sempre estar à altura; de maneira que um homem,
quando não pode estar satisfeito com seu próprio ego, tem, no entanto,
possibilidade de encontrar satisfação no ideal do ego que se diferenciou
do ego. Nos delírios de observação, como demonstramos noutro lugar, a
desintegração dessa instância tornou-se patente e revelou assim sua
origem na influência de poderes superiores e, acima de tudo, dos pais.
Mas não nos esquecemos de acrescentar que o valor da distância entre
esse ideal do ego e o ego real é muito variável de um indivíduo para
outro e que, em muitas pessoas, essa diferenciação dentro do ego não vai
além da que sucede em crianças.

Antes que possamos empregar este material, a fim de compreender a
organização libidinal dos grupos, devemos, contudo, tomar em
consideração alguns outros exemplos das relações mútuas entre o objeto e
o ego.

VIII - ESTAR AMANDO E HIPNOSE

Mesmo em seus caprichos, o uso da linguagem permanece fiel a uma certa
espécie de realidade. Assim, ela dá o nome de 'amor' a numerosos tipos
de relações emocionais que agrupamos, também, teoricamente como amor;
por outro lado, porém, sente, a seguir, dúvidas se esse amor é amor
real, verdadeiro, genuíno, e assim insinua toda uma gama de
possibilidades no âmbito dos fenômenos do amor. Não teremos dificuldade
em efetuar a mesma descoberta por nossas próprias observações.

Em determinada classe de casos, estar amando nada mais é que uma catexia
de objeto por parte dos instintos sexuais com vistas a uma satisfação
diretamente sexual, catexia que, além disso, expira quando se alcançou
esse objetivo: é o que se chama de amor sensual comum. Mas, como
sabemos, raramente a situação libidinal permanece tão simples. Era
possível calcular com certeza a revivescência da necessidade que acabara
de expirar e, sem dúvida, isso deve ter constituído o primeiro motivo
para dirigir uma catexia duradoura sobre o objeto sexual e para 'amá-lo'
também nos intervalos desapaixonados.

A isso é preciso acrescentar outro fato derivado do notável curso de
evolução seguido pela vida erótica do homem. Em sua primeira fase, que
geralmente termina na ocasião em que a criança está com cinco anos de
idade, ela descobriu o primeiro objeto para seu amor em um ou outro dos
pais, e todos os seus instintos sexuais, com sua exigência de
satisfação, unificaram-se nesse objeto. A repressão que então se
estabelece, compele-a a renunciar à maior parte desse objetivos sexuais
infantis e deixa atrás de si uma profunda modificação em sua relação com
os pais. A criança ainda permanece ligada a eles, mas por instintos que
devem ser descritos como 'inibidos em seu objetivo'. As emoções que daí
passa a sentir por esses objetos de seu amor são caracterizadas como
'afetuosas'. Sabe-se que as primitivas tendências 'sensuais' permanecem
mais ou menos intensamente preservadas no inconsciente, de maneira que,
em certo sentido, a totalidade da corrente original continua a existir.

Na puberdade, como sabemos, estabelecem-se impulsos novos e muito
fortes, dirigidos a objetivos diretamente sexuais. Em casos
desfavoráveis eles permanecem, sob a forma de uma corrente sensual,
separados das tendências 'afetuosas' de sentimento que persistem. Temos
então à frente um quadro cujos dois aspectos são tipificados com deleite
por certas escolas de literatura. Um homem mostrará um entusiasmo
sentimental por mulheres a quem respeita profundamente, mas não o
excitam a atividades sexuais, e só será potente com outras mulheres a
quem não 'ama', a quem pouco considera, ou mesmo despreza. Com mais
freqüência, contudo, o adolescente consegue efetuar um certo grau de
síntese entre o amor não sensual e celeste e o amor sensual e terreno, e
sua relação com seu objeto sexual se caracteriza pela interação de
instintos desinibidos e instintos inibidos em seu objetivo. A
profundidade em que qualquer um está amando, quando contrastada com seu
desejo puramente sensual, pode ser medida pela dimensão da parte
assumida pelos instintos de afeição inibidos em seu objetivo.

Com relação a essa questão de estar amando, sempre ficamos
impressionados pelo fenômeno da supervalorização sexual: o fato de o
objeto amado desfrutar de certa liberdade quanto à crítica, e o de todas
as suas características serem mais altamente valorizadas do que as das
pessoas que não são amadas, ou do que as próprias características dele
numa ocasião em que não era amado. Se os impulsos sexuais estão mais ou
menos eficazmente reprimidos ou postos do lado, produz-se a ilusão de
que o objeto veio a ser sensualmente amado devido aos seus méritos
espirituais, ao passo que, pelo contrário, na realidade esses méritos só
podem ter sido emprestados a ele pelo seu encanto sensual.

A tendência que falsifica o julgamento nesse respeito é a da
*idealização*. Agora, porém, é mais fácil encontrarmos nosso rumo. Vemos
que o objeto está sendo tratado da mesma maneira que nosso próprio ego,
de modo que, quando estamos amando, uma quantidade considerável de
libido narcisista transborda para o objeto. Em muitas formas de escolha
amorosa, é fato evidente que o objeto serve de sucedâneo para algum
inatingido ideal do ego de nós mesmos. Nós o amamos por causa das
perfeições que nos esforçamos por conseguir para nosso próprio ego e que
agora gostaríamos de adquirir, dessa maneira indireta, como meio de
satisfazer nosso narcisismo.

Se a supervalorização sexual e o estar amando aumentam ainda mais, a
interpretação do quadro se torna ainda mais inequívoca. Os impulsos cuja
inclinação se dirige para a satisfação diretamente sexual podem agora
ser empurrados inteiramente para o segundo plano, como por exemplo
acontece regularmente com a paixão sentimental de um jovem; o ego se
torna cada vez mais despretensioso e modesto e o objeto cada vez mais
sublime e precioso, até obter finalmente a posse de todo o auto-amor do
ego, cujo auto-sacrifício decorre, assim, como conseqüência natural. O
objeto, por assim dizer, consumiu o ego. Traços de humildade, de
limitação do narcisismo e de danos causados a si próprio ocorrem em
todos os casos de estar amando; no caso extremo, são simplesmente
intensificados e como resultado da retirada das reivindicações sexuais,
permanecem em solitária supremacia.

Isso acontece com especial facilidade com o amor infeliz e que não pode
ser satisfeito, porque, a despeito de tudo, cada satisfação sexual
envolve sempre uma redução da supervalorização sexual. Ao mesmo tempo
desta 'devoção' do ego ao objeto, a qual não pode mais ser distinguida
de uma devoção sublimada a uma idéia abstrata, as funções atribuídas ao
ideal do ego deixam inteiramente de funcionar. A crítica exercida por
essa instância silencia; tudo que o objeto faz e pede é correto e
inocente. A consciência não se aplica a nada que seja feito por amor do
objeto; na cegueira do amor, a falta de piedade é levada até o diapasão
do crime. A situação total pode ser inteiramente resumida numa fórmula:
*o objeto foi colocado no lugar do ideal do ego*.

É fácil agora definir a diferença entre a identificação e esse
desenvolvimento tão extremo do estado de estar amando que podem ser
descritos como 'fascinação' ou 'servidão'. No primeiro caso, o ego
enriqueceu-se com as propriedades do objeto, 'introjetou' o objeto em si
próprio, como Ferenczi \[1909\] o expressa. No segundo caso,
empobreceu-se, entregou-se ao objeto, substituiu o seu constituinte mais
importante pelo objeto. Uma consideração mais próxima, contudo, logo
esclarece que esse tipo de descrição cria uma ilusão de contradições que
não possuem existência real. Economicamente, não se trata de
empobrecimento ou enriquecimento; é mesmo possível descrever um caso
extremo de estar amando como um estado em que o ego introjetou o objeto
em si próprio. Outra distinção talvez esteja mais bem talhada para
atender à essência da questão. No caso da identificação, o objeto foi
perdido ou abandonado; assim ele é novamente erigido dentro do ego e
este efetua uma alteração parcial em si próprio, segundo o modelo do
objeto perdido. No outro caso, o objeto é mantido e dá-se uma
hipercatexia dele pelo ego e às expensas do ego. Aqui, porém,
apresenta-se nova dificuldade. Será inteiramente certo que a
identificação pressupõe que a catexia de objeto tenha sido abandonada?
Não pode haver identificação enquanto o objeto é mantido? E antes de nos
empenharmos numa discussão dessa delicada questão, já poderá estar
alvorecendo em nós a percepção de que mais outra alternativa abrange a
essência real da questão, ou seja, *se o objeto é colocado no lugar do
ego ou do ideal do ego*.

Do estado de estar amando à hipnose vai, evidentemente, apenas um curto
passo. Os aspectos em que os dois concordam são evidentes. Existe a
mesma sujeição humilde, que há para com o objeto amado. Há o mesmo
debilitamento da iniciativa própria do sujeito; ninguém pode duvidar que
o hipnotizador colocou-se no lugar do ideal do ego. Acontece apenas que
tudo é ainda mais claro e mais intenso na hipnose, de maneira que seria
mais apropriado explicar o estado de estar amando por meio da hipnose,
que fazer o contrário. O hipnotizador constitui o único objeto e não se
presta atenção a mais ninguém que não seja ele. O fato de o ego
experimentar, de maneira semelhante à do sonho, tudo que o hipnotizador
possa pedir ou afirmar, relembra-nos que nos esquecemos de mencionar
entre as funções de ideal do ego a tarefa de verificar a realidade das
coisas. Não admira que o ego tome uma percepção por real, se a realidade
dela é corroborada pela instância mental que ordinariamente desempenha o
dever de testar a realidade das coisas. A completa ausência de impulsos
que se acham inibidos em seus objetivos sexuais contribui ainda mais
para a pureza extrema dos fenômenos. A relação hipnótica é a devoção
ilimitada de alguém enamorado, mas excluída a satisfação sexual, ao
passo que no caso real de estar amando esta espécie de satisfação é
apenas temporariamente refreada e permanece em segundo plano, como um
possível objeto para alguma ocasião posterior.

Por outro lado, porém, também podemos dizer que a relação hipnótica é
(se permissível a expressão) uma formação de grupo composta de dois
membros. A hipnose não constitui um bom objeto para comparação com uma
formação de grupo, porque é mais verdadeiro dizer que ela é idêntica a
essa última. Da complicada textura do grupo, ela isola um elemento para
nós: o comportamento do indivíduo em relação ao líder. A hipnose é
distinguida da formação de grupo por esta limitação de número, tal como
se distingue do estado de estar amando pela ausência de inclinações
diretamente sexuais. A esse respeito, ocupa uma posição intermediária
entre ambos.

É interessante ver que são precisamente esses impulsos sexuais inibidos
em seus objetivos que conseguem tais laços permanentes entre as pessoas.
Porém isso pode ser facilmente compreendido pelo fato de não serem
capazes de satisfação completa, ao passo que os impulsos sexuais
desinibidos em seus objetivos sofrem uma redução extraordinária mediante
a descarga de energia, sempre que o objetivo sexual é atingido. É o
destino do amor sensual extinguir-se quando se satisfaz; para que possa
durar, desde o início tem de estar mesclado com componentes puramente
afetuosos - isto é, que se acham inibidos em seus objetivos - ou deve,
ele próprio, sofrer uma transformação desse tipo.

A hipnose solucionaria imediatamente o enigma da constituição libidinal
dos grupos, não fosse pelo fato de ela própria apresentar alguns
aspectos não atendidos pela explicação racional que dela vimos
fornecendo como sendo um estado de estar amando sem as tendências
diretamente sexuais. Nela ainda existe muita coisa que devemos
reconhecer como inexplicada e misteriosa. A hipnose contém um elemento
adicional de paralisia derivado da relação entre alguém com poderes
superiores e alguém que está sem poder e desamparado - o que pode
facultar uma transição para a hipnose do susto que ocorre nos animais. A
maneira pela qual a hipnose é produzida e sua relação com o sono não são
claras e o modo enigmático pelo qual algumas pessoas lhe estão sujeitas,
enquanto outras lhe resistem completamente, indica algum fator
desconhecido nela compreendido que, sozinho, talvez torne possível a
pureza das atitudes da libido que ela apresenta. É de notar que, mesmo
existindo uma completa submissão sugestiva sob outros aspectos, a
consciência moral da pessoa hipnotizada pode apresentar resistência.
Porém, é possível que isso se atribua ao fato de que na hipnose, tal
como é habitualmente praticada, pode ser mantido um certo conhecimento
de que o que está acontecendo seja apenas um jogo, uma reprodução
inverídica de outra situação muito mais importante para a vida.

Após as discussões anteriores, estamos, no entanto, em perfeita posição
de fornecer a fórmula para a constituição libidinal dos grupos, ou, pelo
menos, de grupos como os que até aqui consideramos, ou seja, aqueles
grupos que têm um líder e não puderam, mediante uma 'organização'
demasiada, adquirir secundariamente as características de um indivíduo.
*Um grupo primário desse tipo é um certo número de indivíduos que
colocaram um só e mesmo objeto no lugar de seu ideal do ego e,
conseqüentemente, se identificaram uns com os outros em seu ego*. Esta
condição admite uma representação gráfica.

IX - O INSTINTO GREGÁRIO

Não podemos desfrutar por muito tempo da ilusão de havermos solucionado
o enigma do grupo com essa fórmula. É impossível fugir à lembrança
imediata e perturbadora de que tudo que realmente fizemos foi deslocar a
questão para o enigma da hipnose, sobre o qual tantos pontos ainda
precisam ser esclarecidos. E agora uma outra objeção nos mostra nosso
novo caminho.

Poder-se-ia dizer que os intensos vínculos emocionais que observamos nos
grupos, são inteiramente suficientes para explicar uma de suas
características: a falta de independência e iniciativa de seus membros,
a semelhança nas reações de todos eles, sua redução, por assim dizer, ao
nível de indivíduos grupais. Mas, se o considerarmos como um todo, um
grupo nos mostra mais que isso. Alguns de seus aspectos - a fraqueza de
capacidade intelectual, a falta de controle emocional, a incapacidade de
moderação ou adiamento, a inclinação a exceder todos os limites na
expressão da emoção e descarregá-la completamente sob a forma de ação -
essas e outras características semelhantes tão impressivamente descritas
por Le Bon apresentam um quadro inequívoco de regressão da atividade
mental a um estágio anterior, como não nos surpreendemos em descobri-la
entre os selvagens e as crianças. Uma regressão desse tipo é,
particularmente, uma característica essencial dos grupos comuns, ao
passo que, como soubemos, nos grupos organizados e artificiais ela pode
em grande parte ser controlada.

Temos assim a impressão de um estado no qual os impulsos emocionais
particulares e os atos intelectuais de um indivíduo são fracos demais
para chegar a algo por si próprios; para isso dependem inteiramente de
serem reforçados por sua igual repetição nos outros membros do grupo.
Somos lembrados de quantos desses fenômenos de dependência fazem parte
da constituição normal da sociedade humana, de quão pouca originalidade
e coragem pessoal podem encontrar-se nela, de quanto cada indivíduo é
governado por essas atitudes da mente grupal que se apresentam sob
formas tais como características raciais, preconceitos de classe,
opinião pública etc. A influência da sugestão torna-se um grande enigma
para nós quando admitimos que ela não é exercida apenas pelo líder, mas
por cada indivíduo sobre outro indivíduo, e temos de censurar-nos por
havermos injustamente enfatizado a relação com o líder e mantido demais
em segundo plano o outro fator da sugestão mútua.

Após esse incentivo à modéstia, ficaremos inclinados a escutar outra
voz, que nos promete uma explicação baseada em fundamentos mais simples.
Essa voz pode ser encontrada no refletido livro de Trotter sobre o
instinto de rebanho ou instinto gregário (1916), com relação ao qual meu
único pesar é que ele não escapa inteiramente às antipatias
desencadeadas pela recente grande guerra.

Trotter deriva os fenômenos mentais, descritos como ocorrentes nos
grupos, de um instinto gregário ('gregariousness', gregarismo) inato aos
seres humanos, tal como a outras espécies de animais. Biologicamente,
diz ele, esse gregarismo constitui uma analogia à multicelularidade,
sendo, por assim dizer, uma continuação dela. (Em termos da teoria da
libido, trata-se de uma outra manifestação da tendência proveniente da
libido e sentida por todos os seres vivos da mesma espécie, a
combinar-se em unidades cada vez mais abrangentes. Se está sozinho, o
indivíduo sente-se incompleto. O medo apresentado pelas crianças
pequenas já pareceria ser uma expressão desse instinto gregário. A
oposição à grei é tão boa quanto a separação dela, sendo assim
ansiosamente evitada. Mas a grei se afasta de tudo que é novo ou fora do
comum. O instinto gregário pareceria ser algo primário, *something which
cannot be split up* (algo que não pode ser dividido).

Trotter põe na relação de instintos que considera primários os da
autopreservação, nutrição, sexo e gregário. O último freqüentemente
entra em oposição com os outros. Os sentimentos de culpa e de dever são
possessões peculiares de um animal gregário. Trotter também deriva do
instinto gregário as forças repressivas que a psicanálise demonstrou
existirem no ego, e deriva da mesma fonte, por conseguinte, as
resistências com que o médico se defronta no tratamento psicanalítico. A
fala deve sua importância à aptidão para o entendimento mútuo na grei,
sendo nela que a identificação mútua dos indivíduos repousa em grande
parte.

Enquanto Le Bon preocupa-se com as formações grupais passageiras típicas
e McDougall com as associações estáveis, Trotter escolheu como centro de
seu interesse a forma mais generalizada de reunião em que o homem, esse
ζωου πΟλιτιχον, passa sua vida e nos fornece sua base psicológica. Mas
Trotter não vê necessidade de remontar à origem do instinto gregário,
por caracterizá-lo como primário e não mais redutível. A tentativa de
Boris Sidis, a que se refere, de buscar a origem do instinto gregário na
sugestionabilidade é afortunadamente supérflua, até onde lhe concerne;
trata-se de uma explicação de tipo familiar e insatisfatório, e a
proposição inversa de que a sugestionabilidade é um derivado do instinto
gregário, me pareceria lançar muito mais luz sobre o assunto.

A exposição de Trotter, porém, está aberta, com mais justiça ainda que
as outras, à objeção de levar muito pouco em conta o papel do líder num
grupo, ao passo que nos inclinamos, antes, para o juízo oposto, ou seja,
de que é impossível apreender a natureza de um grupo se se desprezar o
líder. O instinto de grei não deixa lugar algum para o líder; ele é
simplesmente arremessado junto com a multidão, quase que fortuitamente;
daí decorre também que nenhum caminho conduz desse instinto à
necessidade de um Deus; o rebanho está sem pastor. Mas, além disso, a
exposição de Trotter pode ser psicologicamente solapada, isto é, pode-se
tornar pelo menos provável que o instinto gregário não seja irredutível,
que não seja primário no mesmo sentido que o são o instinto de
autopreservação e o instinto sexual.

Naturalmente, não é fácil a tarefa de traçar a ontogênese do instinto
gregário. O medo mostrado pelas crianças pequenas quando são deixadas
sozinhas, e que Trotter alega constituir já uma manifestação do
instinto, no entanto sugere mais facilmente uma outra interpretação. O
medo relaciona-se à mãe da criança e, posteriormente, a outras pessoas
familiares, sendo a expressão de um desejo irrealizado, que a criança
ainda não sabe tratar de outra maneira, exceto transformando-o em
ansiedade. O medo da criança, quando está sozinha, tampouco é apaziguado
pela visão de qualquer fortuito 'membro da grei'; pelo contrário, é
criado pela aproximação de um 'estranho' desse tipo. Assim, durante
longo tempo nada na natureza de um instinto gregário ou sentimento de
grupo pode ser observado nas crianças. Algo semelhante a ele primeiro se
desenvolve, num quarto de crianças com muitas crianças, fora das
relações dos filhos com os pais, e assim sucede como uma reação à inveja
inicial com que a criança mais velha recebe a mais nova. O filho mais
velho certamente gostaria de ciumentamente pôr de lado seu sucessor,
mantê-lo afastado dos pais e despojá-lo de todos os seus privilégios;
mas, à vista de essa criança mais nova (como todas as que virão depois)
ser amada pelos pais tanto quanto ele próprio, e em conseqüência da
impossibilidade de manter sua atitude hostil sem prejudicar-se a si
próprio, aquele é forçado a identificar-se com as outras crianças.
Assim, no grupo de crianças desenvolve-se um sentimento comunal ou de
grupo, que é ainda mais desenvolvido na escola. A primeira exigência
feita por essa formação reativa é de justiça, de tratamento igual para
todos. Todos sabemos do modo ruidoso e implacável como essa
reivindicação é apresentada na escola. Se nós mesmos não podemos ser os
favoritos, pelo menos ninguém mais o será. Essa transformação, ou seja,
a substituição do ciúme por um sentimento grupal no quarto das crianças
e na sala de aula, poderia ser considerada improvável, se mais tarde o
mesmo processo não pudesse ser de novo observado em outras
circunstâncias. Basta-nos pensar no grupo de mulheres e moças, todas
elas apaixonadas de forma entusiasticamente sentimental, que se
aglomeram em torno de um cantor ou pianista após a sua apresentação.
Certamente seria fácil para cada uma delas ter ciúmes das outras; porém,
diante de seu número e da conseqüente impossibilidade de alcançarem o
objetivo de seu amor, renunciam a ele e, em vez de uma puxar os cabelos
da outra, atuam como um grupo unido, prestam homenagem ao herói da
ocasião com suas ações comuns e provavelmente ficariam contentes em
ficar com um pedaço das esvoaçantes madeixas *dele*. Originariamente
rivais, conseguiram identificar-se umas com as outras por meio de um
amor semelhante pelo mesmo objeto. Quando, como de hábito, uma situação
instintual é capaz de resultados diversos, não nos surpreenderá que o
resultado real seja algum que traga consigo a possibilidade de uma certa
quantidade de satisfação, ao passo que um outro resultado, mais óbvio em
si, seja desprezado, já que as circunstâncias da vida impedem que ele
conduza àquela satisfação.

O que posteriormente aparece na sociedade sob a forma de *Gemeingeist,
esprit de corps*, 'espírito de grupo' etc. não desmente a sua derivação
do que foi originalmente inveja. Ninguém deve querer salientar-se, todos
devem ser o mesmo e ter o mesmo. A justiça social significa que nos
negamos muitas coisas a fim de que os outros tenham de passar sem elas,
também, ou, o que dá no mesmo, não possam pedi-las. Essa exigência de
igualdade é a raiz da consciência social e do senso de dever. Revela-se
inesperadamente no pavor que tem o sifilítico de contagiar outras
pessoas, coisa que a psicanálise nos ensinou a compreender. O pavor
demonstrado por esses pobres infelizes corresponde às suas violentas
lutas contra o desejo inconsciente de propagar sua infecção a outros;
por que razão apenas eles deveriam ser infectados e apartados de tantas
coisas? Por que também não os outros? E o mesmo princípio pode-se
encontrar na apropriada história do julgamento de Salomão. Se o filho de
uma mulher morreu, a outra tampouco deverá ter um filho, e a mulher
despojada é identificada por esse desejo.

O sentimento social, assim, se baseia na inversão daquilo que a
princípio constituiu um sentimento hostil em uma ligação da tonalidade
positiva, da natureza de uma identificação. Na medida em que, até aqui,
pudemos acompanhar o curso dos acontecimentos, essa inversão parece
ocorrer sob a influência de um vínculo afetuoso comum com uma pessoa
fora do grupo. Nós próprios não encaramos nossa análise da identificação
como exaustiva, mas, para nosso presente objetivo, basta que
retrocedamos a esta característica determinada: sua exigência de que o
igualamento seja sistematicamente realizado. Já aprendemos do exame de
dois grupos artificiais, a Igreja e o exército que sua premissa
necessária é que todos os membros sejam amados da mesma maneira por uma
só pessoa, o líder. Não nos esqueçamos, contudo, de que a exigência de
igualdade num grupo aplica-se apenas aos membros e não ao líder. Todos
os membros devem ser iguais uns aos outros, mas todos querem ser
dirigidos por uma só pessoa. Muitos iguais, que podem identificar-se uns
com os outros, e uma pessoa isolada, superior a todos eles: essa é a
situação que vemos realizada nos grupos capazes de subsistir. Ousemos,
então, corrigir o pronunciamento de Trotter de que o homem é um animal
gregário, e asseverar ser ele de preferência um animal de horda, uma
criatura individual numa horda conduzida por um chefe.

X - O GRUPO E A HORDA PRIMEVA

Em 1912 concordei com uma conjectura de Darwin, segundo a qual a forma
primitiva da sociedade humana era uma horda governada despoticamente por
um macho poderoso. Tentei demonstrar que os destinos dessa horda
deixaram traços indestrutíveis na história da descendência humana e,
especialmente, que o desenvolvimento do totemismo, que abrange em si os
primórdios da religião, da moralidade e da organização social, está
ligado ao assassinato do chefe pela violência e à transformação da horda
paterna em uma comunidade de irmãos. Para dizer a verdade, isso
constitui apenas uma hipótese, como tantas outras com que os arqueólogos
se esforçam por iluminar as trevas dos tempos pré-históricos, uma
'estória mais ou menos', como foi divertidamente chamada por um crítico
inglês sem maldade; porém essa hipótese para mim tem mérito se se
mostrar capaz de trazer coerência e compreensão a um número cada vez
maior de novas regiões.

Os grupos humanos apresentam mais uma vez o quadro familiar de um
indivíduo de força superior em meio a um bando de companheiros iguais,
quadro que também é abarcado em nossa idéia da horda primeva. A
psicologia de um grupo assim, como a conhecemos a partir das descrições
a que com tanta freqüência nos referimos, o definhamento da
personalidade individual consciente, a focalização de pensamentos e
sentimentos numa direção comum, a predominância do lado afetivo da mente
e da vida psíquica inconsciente, a tendência à execução imediata das
intenções tão logo ocorram: tudo isso corresponde a um estado de
regressão a uma atividade mental primitiva, exatamente da espécie que
estaríamos inclinados a atribuir à horda primeva.

Assim, o grupo nos aparece como uma revivescência da horda primeva. Do
mesmo modo como o homem primitivo sobrevive potencialmente em cada
indivíduo, a horda primeva pode mais uma vez surgir de qualquer reunião
fortuita; na medida em que os homens se acham habitualmente sob a
influência da formação de grupo, reconhecemos nela a sobrevivência da
horda primeva. Temos de concluir que a psicologia dos grupos é a mais
antiga psicologia humana; o que isolamos como psicologia individual,
desprezando todos os traços do grupo, só depois veio a ser notório a
partir da velha psicologia de grupo, através de um processo gradual, que
talvez possa, ainda, ser descrito como incompleto. Posteriormente nos
arriscaremos à tentativa de especificar o ponto de partida desse
desenvolvimento. \[Ver em \[1\] e segs.\]

Uma reflexão mais demorada irá demonstrar-nos sob que aspecto essa
afirmativa exige uma correção. A psicologia individual, pelo contrário,
deve ser tão antiga quanto a psicologia de grupo, porque, desde o
princípio, houve dois tipos de psicologia, a dos membros individuais do
grupo e a do pai, chefe ou líder. Os membros do grupo achavam-se
sujeitos a vínculos, tais como os que percebemos atualmente; o pai da
horda primeva, porém, era livre. Os atos intelectuais deste eram fortes
e independentes, mesmo no isolamento, e sua vontade não necessitava do
reforço de outros. A congruência leva-nos a presumir que seu ego possuía
poucos vínculos libidinais; ele não amava ninguém, a não ser a si
próprio, ou a outras pessoas, na medida em que atendiam às suas
necessidades. Aos objetos, seu ego não dava mais que o estritamente
necessário.

Ele, no próprio início da história da humanidade, era o 'super-homem'
que Nietzsche somente esperava do futuro. Ainda hoje os membros de um
grupo permanecem na necessidade da ilusão de serem igual e justamente
amados por seu líder; ele próprio, porém, não necessita amar ninguém
mais, pode ser de uma natureza dominadora, absolutamente narcisista,
autoconfiante e independente. Sabemos que o amor impõe um freio ao
narcisismo, e seria possível demonstrar como, agindo dessa maneira, ele
se tornou um fator de civilização.

O pai primevo da horda não era ainda imortal, como posteriormente veio a
ser, pela deificação. Se morria, tinha de ser substituído; seu lugar era
provavelmente tomado por um filho mais jovem, que até então fora um
membro do grupo, como qualquer outro. Deve existir, portanto, uma
possibilidade de transformar a psicologia de grupo em psicologia
individual; há que descobrir uma condição sob a qual tal transformação
seja facilmente realizada, como é possível às abelhas transformarem, em
caso de necessidade, uma larva numa rainha em lugar de uma operária.
Pode-se imaginar apenas uma possibilidade: o pai primevo impedira os
filhos de satisfazer seus impulsos diretamente sexuais; forçara-os à
abstinência e, conseqüentemente, aos laços emocionais com ele e uns com
os outros, que poderiam surgir daqueles de seus impulsos antes inibidos
em seu objetivo sexual. Ele os forçara, por assim dizer, à psicologia de
grupo. Seu ciúme e intolerância sexual tornaram-se, em última análise,
as causas da psicologia de grupo.

Quem quer que se haja tornado seu sucessor recebeu também a
possibilidade de satisfação sexual e, por esse meio, lhe foi dada uma
saída para as condições de psicologia de grupo. A fixação da libido na
mulher e a possibilidade de satisfação sem qualquer necessidade de
adiamento ou acúmulo puseram fim à importância daqueles entre seus
impulsos sexuais que se achavam inibidos em seu objetivo, e permitiram
ao seu narcisismo elevar-se sempre, até chegar a seu apogeu total.
Retornaremos, em um pós-escrito \[ver em \[1\] e segs.\] a essa conexão
entre amor e formação do caráter.

A seguir, como algo especialmente instrutivo, podemos dar ênfase à
relação que existe entre o ardil pelo qual um grupo artificial se mantém
unido, e a constituição da horda primeva. Vimos que, com o exército e a
Igreja, esse artifício é a ilusão de que o líder ama todos os indivíduos
de modo igual e justo. Mas isso constitui apenas uma remodelação
idealística do estado de coisas na horda primeva, onde todos os filhos
sabiam que eram igualmente perseguidos pelo pai primevo e o *temiam*
igualmente. Essa mesma remoldagem sobre a qual todos os deveres sociais
se erguem, já se acha pressuposta pela forma seguinte da sociedade
humana, o clã totêmico. A força indestrutível da família como formação
natural de grupo reside no fato de que essa pressuposição necessária do
amor igual do pai pode ter uma aplicação real na família.

Nós, todavia, esperamos mais ainda dessa derivação do grupo a partir da
horda primeva. Ela deveria também ajudar-nos a entender o que ainda é
incompreensível e misterioso nas formações de grupo, tudo o que jaz
escondido por trás das enigmáticas palavras 'hipnose' e 'sugestão'. E
acho que isso também pode ser bem-sucedido. Relembremos que nela a
hipnose tem algo de positivamente misterioso, mas a característica de
mistério sugere algo de antigo e familiar que experimentou uma
repressão. Consideremos como a hipnose é induzida. O hipnotizador afirma
que se acha de posse de um poder misterioso que despoja o sujeito de sua
própria vontade ou, o que é a mesma coisa, o sujeito crê nisso. Esse
poder misterioso (que ainda hoje é muitas vezes popularmente descrito
como 'magnetismo animal') deve ser o mesmo poder encarado pelos povos
primitivos como a fonte do tabu, o mesmo poder emanante dos rei e chefes
de tribo e que torna perigoso o aproximar-se deles (*mana*). Imagina-se,
então, que o hipnotizador esteja na posse desse poder. E como o
manifesta? Dizendo ao sujeito para olhá-lo nos olhos: seu método mais
típico de hipnotização é pelo olhar. Mas é precisamente a *visão* do
chefe que é perigosa e insuportável para os povos primitivos, tal como,
mais tarde, a da Divindade é para os mortais. O próprio Moisés teve de
agir como intermediário entre seu povo e Javé, de vez que o povo não
poderia suportar a visão divina, e quando retornou da presença de Deus
seu rosto resplandecia: um pouco do *mana* lhe havia sido comunicado,
tal como acontece com o intermediário entre os povos primitivos.

É verdade que também se pode evocar a hipnose por outras maneiras, como,
por exemplo, fixando os olhos sobre um objeto brilhante ou escutando um
som monótono. Isso pode equivocar e já ocasionou teorias fisiológicas
inapropriadas. Na realidade, esses procedimentos servem apenas para
desviar a atenção consciente e mantê-la retida. A situação seria a
mesma, se o hipnotizador houvesse dito ao sujeito: 'Agora, preocupe-se
exclusivamente com a minha pessoa; o resto do mundo é totalmente
desinteressante.' Naturalmente, seria tecnicamente desaconselhável a um
hipnotizador fazer tal declaração; ela arrancaria o sujeito de sua
atitude inconsciente e o estimularia a uma oposição consciente. O
hipnotizador evita dirigir os pensamentos conscientes do sujeito para
suas próprias intenções e faz a pessoa com quem realiza a experiência
mergulhar numa atividade na qual o mundo está fadado a parecer-lhe
desinteressante. Ao mesmo tempo, porém, o sujeito está, na realidade,
concentrando inconscientemente toda a sua atenção no hipnotizador e
entrando numa atitude de *rapport*, de transferência, para com ele.
Assim, os métodos indiretos de hipnotizar, iguais a muitos procedimentos
técnicos utilizados para fazer chistes, têm o efeito de controlar certas
distribuições de energia mental que interfeririam com o curso dos
acontecimentos no inconsciente, e acabam por levar ao mesmo resultado
que os métodos diretos de influência através do olhar fixo ou das
batidas.

Ferenczi \[1909\] realizou a descoberta real de que, quando o
hipnotizador dá a ordem para dormir, o que com freqüência se faz no
começo da hipnose, ele está se colocando no lugar dos pais do sujeito.
Pensa ele que dois tipos de hipnotismo devem ser distinguidos: um
persuasor e tranqüilizador, segundo ele modelado na mãe, e um outro
ameaçador, que deriva do pai. Ora, na hipnose a ordem para dormir
significa, nem mais nem menos, uma ordem para afastar do mundo todo o
interesse e concentrá-lo na pessoa do hipnotizador. E ela é assim
entendida pelo sujeito, pois nessa retração de interesse do mundo
externo reside a característica psicológica do sono e nela se baseia o
parentesco entre este e o estado de hipnose.

Pelas medidas que toma, o hipnotizador desperta no sujeito uma parte de
sua herança arcaica que também o tornara submisso aos genitores e
experimentara uma reanimação individual em sua relação com o pai; o que
é assim despertado é a idéia de uma personalidade predominante e
perigosa, para com quem só é possível ter uma atitude
passivo-masoquista, a quem se tem de entregar a própria vontade, ao
passo que estar com ele, 'olhá-lo no rosto', parece ser um
empreendimento arriscado. Só de uma outra maneira semelhante podemos
representar a relação do membro individual da horda primeva com o pai
primevo. Como sabemos de outras reações, os indivíduos preservaram um
grau variável de aptidão pessoal para reviver velhas situações desse
tipo. Um certo conhecimento de que, apesar de tudo, a hipnose é apenas
um jogo, uma renovação enganadora dessas antigas impressões, pode
contudo remanescer e cuidar para que haja uma resistência contra
quaisquer conseqüências demasiado sérias da suspensão da vontade na
hipnose.

As características misteriosas e coercivas das formações grupais,
presentes nos fenômenos de sugestão que as acompanham, podem assim, com
justiça, ser remontadas à sua origem na horda primeva. O líder do grupo
ainda é o temido pai primevo; o grupo ainda deseja ser governado pela
força irrestrita e possui uma paixão extrema pela autoridade; na
expressão de Le Bon, tem sede de obediência. O pai primevo é o ideal do
grupo, que dirige o ego no lugar do ideal do ego. A hipnose bem pode
reivindicar sua descrição como um grupo de dois. Aqui fica como
definição para a sugestão: uma convicção que não está baseada na
percepção e no raciocínio, mas em um vínculo erótico.

XI - UMA GRADAÇÃO DIFERENCIADORA NO EGO

Se examinarmos a vida de um homem de hoje como indivíduo, tendo em mente
as descrições mutuamente complementares da psicologia de grupo
fornecidas pelas autoridades, pode ser que, diante das complicações
reveladas, percamos a coragem de tentar uma exposição abrangente. Cada
indivíduo é uma parte componente de numerosos grupos, acha-se ligado por
vínculos de identificação em muitos sentidos e construiu seu ideal do
ego segundo os modelos mais variados. Cada indivíduo, portanto, partilha
de numerosas mentes grupais - as de sua raça, classe, credo,
nacionalidade etc. - podendo também elevar-se sobre elas, na medida em
que possui um fragmento de independência e originalidade. Essas
formações grupais estáveis e duradouras, com seus efeitos constantes e
uniformes, são menos notáveis para um observador que os grupos
rapidamente formados e transitórios a partir dos quais Le Bon traçou seu
brilhante esboço psicológico do caráter da mente grupal. E é exatamente
nesses ruidosos grupos efêmeros, superpostos uns aos outros, por assim
dizer, que encontramos o prodígio do desaparecimento completo, embora
apenas temporário, exatamente daquilo que identificamos como aquisições
individuais.

Interpretamos esse prodígio com a significação de que o indivíduo
abandona seu ideal do ego e o substitui pelo ideal do grupo, tal como é
corporificado no líder. E temos de acrescentar, a título de correção,
que o prodígio não é igualmente grande em todos os casos. Em muitos
indivíduos, a separação entre o ego e o ideal do ego não se acha muito
avançada e os dois ainda coincidem facilmente; o ego amiúde preservou
sua primitiva autocomplacência narcisista. A seleção do líder é
muitíssimo facilitada por essa circunstância. Com freqüência precisa
apenas possuir as qualidades típicas dos indivíduos interessados sob uma
forma pura, clara e particularmente acentuada, necessitando somente
fornecer uma impressão de maior força e de mais liberdade de libido.
Nesse caso, a necessidade de um chefe forte freqüentemente o encontrará
a meio caminho, e o investirá de uma predominância que de outro modo
talvez não pudesse reivindicar. Os outros membros do grupo, cujo ideal
do ego, salvo isso, não se haveria corporificado em sua pessoa sem
alguma correção, são então arrastados com os demais por 'sugestão', isto
é, por meio da identificação.

Estamos cientes de que aquilo com que pudemos contribuir para a
explicação da estrutura libidinal dos grupos, reconduz à distinção entre
o ego e o ideal do ego e à dupla espécie de vínculo que isso
possibilita: a identificação e a colocação do objeto no lugar do ideal
do ego. A pressuposição dessa espécie de gradação diferenciadora no ego
como um primeiro passo para a análise do ego deve gradualmente
estabelecer sua justificativa nas quais diversas regiões da psicologia.
Em meu artigo sobre narcisismo \[1914*c*\], reuni todo o material
patológico que na ocasião podia ser utilizado em apoio dessa
diferenciação. Contudo, podemos esperar que, ao penetrarmos mais
profundamente na psicologia das psicoses, descobriremos que sua
significação é muito maior. Reflitamos que o ego ingressa agora na
relação de um objeto para com o ideal do ego, dele desenvolvido, e que a
ação recíproca total entre um objeto externo e o ego como um todo, com
que nosso estudo das neuroses nos familiarizou, deve possivelmente
repetir-se nessa nova cena de ação dentro do ego.

Nesse ponto acompanharei apenas uma das conseqüências que, partindo
desse enfoque, parecem possíveis retomando assim o debate de um problema
que fui obrigado a deixar, noutra parte, sem solução.Cada uma das
diferenciações mentais com que nos familiarizamos, representa um novo
agravamento das dificuldades de funcionamento mental, aumenta a sua
instabilidade, podendo tornar-se o ponto de partida para a sua
desintegração, isto é, para o desencadeamento de uma doença. Assim, com
o nascimento, demos o primeiro passo de um narcisismo absolutamente
auto-suficiente para a percepção de um mundo externo cambiante e para os
primórdios da descoberta dos objetos. A isso está associado o fato de
não podermos suportar o novo estado de coisas por muito tempo, de
periodicamente dele revertermos, no sono, à nossa anterior condição de
ausência de estimulação e fuga de objetos. É verdade, contudo, que nisto
estamos seguindo uma sugestão do mundo externo que, através da mudança
periódica do dia e da noite, afasta temporariamente a maior parte dos
estímulos que nos influenciam. O segundo exemplo de um tal passo,
patologicamente mais importante, não está sujeito a essa restrição. No
curso de nossa evolução, efetuamos uma separação de nossa existência
mental em um ego coerente e em uma parte inconsciente e reprimida que é
deixada fora dele; ficamos sabendo que a estabilidade dessa nova
aquisição se acha exposta a abalos constantes. Nos sonhos e neuroses, o
que é assim excluído bate aos portões em busca de admissão, guardados
não obstante pelas resistências, e em nossa saúde desperta fazemos uso
de artifícios especiais para permitir que o que está reprimido contorne
as resistências e o recebamos temporariamente em nosso ego, para aumento
de nosso prazer. Os chistes e o humor e, até certo ponto, o cômico em
geral, podem ser encarados sob esta luz. Qualquer um que esteja
familiarizado com a psicologia das neuroses pensará em exemplos
semelhantes de menor importância, mas apresso-me à aplicação do que
tenho em vista.

É inteiramente concebível que a separação do ideal do ego do próprio ego
não pode ser mantida por muito tempo, tendo de ser temporariamente
desfeita. Em todas as renúncias e limitações impostas ao ego, uma
infração periódica da proibição é a regra. Isso, na realidade, é
demonstrado pela instituição dos festivais, que, na origem, nada mais
eram do que excessos previstos em lei e que devem seu caráter alegre ao
alívio que proporcionam. As saturnais dos romanos e o nosso moderno
carnaval concordam nessa característica essencial com os festivais dos
povos primitivos, que habitualmente terminam com deboches de toda
espécie e com a transgressão daquilo que, noutras ocasiões, constituem
os mandamentos mais sagrados. Mas o ideal do ego abrange a soma de todas
as limitações a que o ego deve aquiescer e, por essa razão, a revogação
do ideal constituiria necessariamente um magnífico festival para o ego,
que mais uma vez poderia então sentir-se satisfeito consigo próprio.

Há sempre uma sensação de triunfo quando algo no ego coincide com o
ideal do ego. E o sentimento de culpa (bem como o de inferioridade)
também pode ser entendido como uma expressão da tensão entre o ego e o
ideal do ego.

Sabe-se bem que existem pessoas cujo colorido geral do estado de ânimo
oscila periodicamente de uma depressão excessiva, atravessando algum
tipo de estado intermediário, a uma sensação exaltada de bem-estar.
Essas oscilações aparecem em graus de amplitude muito diferentes, desde
o que é apenas observável até exemplos extremos tais que, sob a forma de
melancolia e mania, empreendem as mais perturbadoras ou atormentadoras
incursões na vida da pessoa interessada. Nos casos típicos dessa
depressão cíclica, as causas precipitantes externas não parecem
desempenhar qualquer papel decisivo; quanto aos motivos internos, nesses
pacientes, não se encontra nada a mais, ou nada mais, do que em todos os
outros. Conseqüentemente, tornou-se costume considerar esses casos como
não sendo psicogênicos. Dentro em pouco nos referiremos àqueles outros
casos exatamente semelhantes de depressão cíclica que *podem* ser
facilmente remontados a traumas mentais.

Os fundamentos dessas oscilações espontâneas de estado de ânimo são,
assim, desconhecidos. Falta-nos compreensão do mecanismo do deslocamento
de uma melancolia realizado por uma mania, de modo que nos achamos
livres para supor que esses pacientes sejam pessoas em quem nossa
conjectura poderia encontrar uma aplicação real: seu ideal do ego
poderia ter-se temporariamente convertido no ego, após havê-lo
anteriormente governado com especial rigidez.

Atenhamo-nos ao que é claro: com base em nossa análise do ego, não se
pode duvidar que, nos casos de mania, o ego e o ideal do ego se
fundiram, de maneira que a pessoa, em estado de ânimo de triunfo e
auto-satisfação, imperturbada por nenhuma autocrítica, pode desfrutar a
abolição de suas inibições, sentimentos de consideração pelos outros e
autocensuras. Não é tão óbvio, não obstante muito provável, que o
sofrimento do melancólico seja a expressão de um agudo conflito entre as
duas instâncias de seu ego, conflito em que o ideal, em excesso de
sensitividade, incansavelmente exibe sua condenação do ego com delírios
de inferioridade e com autodepreciação. A única questão é se devemos
procurar as causas dessas relações alteradas entre o ego e o ideal do
ego nas rebeliões periódicas, que acima postulamos, contra a nova
instituição, ou se devemos responsabilizar por elas outras
circunstâncias.

Uma mudança para a mania não constitui característica indispensável da
sintomatologia da depressão melancólica. Existem melancolias simples -
umas em crises isoladas, outras em crises recorrentes - que nunca
apresentam essa evolução.

Por outro lado, há melancolias em que a causa precipitadora desempenha
claramente um papel etiológico. São aquelas que ocorrem após a perda de
um objeto amado, seja pela morte, seja por efeito de circunstâncias que
tornaram necessária a retirada da libido do objeto. Uma melancolia
psicogênica desse tipo pode terminar em mania e o ciclo repetir-se
diversas vezes, tão facilmente como num caso que parece ser espontâneo.
Assim, o estado de coisas é um tanto obscuro, especialmente porque só
poucas formas e casos de melancolia foram submetidos à investigação
psicanalítica. Até aqui, compreendemos somente casos em que o objeto é
abandonado porque demonstrou ser indigno de amor. Ele é, então,
novamente erigido dentro do ego, mediante identificação, e severamente
condenado pelo ideal do ego. As censuras e ataques dirigidos ao objeto
vêm à luz sob a forma de autocensuras melancólicas.

Uma melancolia desse tipo, além disso, pode acabar em uma mudança para a
mania, de sorte que a possibilidade de isso acontecer representa uma
característica que independe das outras características do quadro
clínico.

Não obstante, não vejo dificuldade em atribuir ao fato da rebelião
periódica do ego contra o ideal do ego uma cota em ambos os tipos de
melancolia, tanto o psicogênico quanto o espontâneo. No espontâneo,
pode-se supor que o ideal do ego está inclinado a apresentar uma rigidez
peculiar, que então resulta automaticamente em sua suspensão temporária.
No tipo psicogênico, o ego seria incitado à rebelião pelo mau tratamento
por parte de seu ideal, mau tratamento que ele encontra quando houve uma
identificação com um objeto rejeitado.

XII - PÓS-ESCRITO

No decorrer da indagação que acabou de ser levada a um final provisório,
encontramos um certo número de caminhos laterais que evitamos seguir em
primeiro lugar, mas nos quais existia muita coisa oferecendo-nos
promessas de compreensão. Propomo-nos agora considerar alguns desses
pontos que, assim, foram deixados de lado.

A.A distinção entre a identificação do ego com um objeto e a
substituição do ideal do ego por um objeto encontra uma ilustração
interessante nos dois grandes grupos artificiais que começamos por
estudar, o exército e a Igreja cristã.

É óbvio que um soldado toma o seu superior, que é, na realidade, o líder
do exército, como seu ideal, enquanto se identifica com os seus iguais e
deriva dessa comunidade de seus egos as obrigações de prestar ajuda
mútua e partilhar das posses que o companheirismo implica. Mas, se tenta
identificar-se com o general, torna-se ridículo. O soldado em
*Wallensteins Lager* ri do sargento por essa mesma razão:

*Wie er räuspert und wie er spuckt*,

*Das habt ihr ihm glücklich abgeguckt!*

É diferente na Igreja católica. Todo cristão ama Cristo como seu ideal e
sente-se unido a todos os outros cristãos pelo vínculo da identificação.
Mas a Igreja exige mais dele. Tem também de identificar-se com Cristo e
amar todos os outros cristãos como Cristo os amou. Em ambos os pontos,
portanto, a Igreja exige que a posição da libido fornecida pela formação
grupal seja suplementada. Há que acrescentar a identificação ali onde a
escolha objetal já se realizou, e o amor objetal onde há identificação.
Esse acréscimo, evidentemente, vai além da constituição do grupo.
Pode-se ser um bom cristão e, contudo, estar distante da idéia de se pôr
no lugar de Cristo e ter, como ele, um amor abrangente pela humanidade.
Não precisamos nos sentir capazes, fracos mortais que somos, da grandeza
de alma e da força de amor do Salvador. Porém, esse novo desenvolvimento
na distribuição da libido no grupo constitui provavelmente o fator sobre
o qual o cristianismo baseia sua alegação de haver atingido um nível
ético mais elevado.

B.Dissemos que seria possível especificar o ponto do desenvolvimento
mental da humanidade em que a passagem da psicologia de grupo para a
psicologia individual foi alcançada também pelos membros do grupo \[ver
em \[1\]\].

Para esse fim, devemos retornar por um momento ao mito científico do pai
da horda primeva. Ele foi posteriormente exaltado como criador do mundo,
e com justiça, porque produzira todos os filhos que compuseram o
primeiro grupo. Era o ideal de cada um deles, ao mesmo tempo temido e
honrado, o que conduziu mais tarde à idéia do tabu. Esses numerosos
indivíduos acabaram por se agrupar, mataram-no e despedaçaram-no.
Ninguém do grupo de vitoriosos podia tomar o seu lugar, ou, se algum o
fez, retomaram-se os combates, até compreenderem que deviam todos
renunciar à herança do pai. Formaram então a comunidade totêmica de
irmãos, todos com direitos iguais e unidos pelas proibições totêmicas
que se destinavam a preservar e a expiar a lembrança do assassinato. No
entanto, a insatisfação com o que fora conseguido ainda permanecia e
tornou-se fonte de novos desfechos. As pessoas que estavam unidas nesse
grupo de irmãos gradualmente chegaram a uma revivescência do antigo
estado de coisas, em novo nível. O macho tornou-se mais uma vez o chefe
de uma família e destruiu as prerrogativas da ginecocracia que se
estabelecera durante o período em que não havia pai. Em compensação,
ele, nessa ocasião, pode ter reconhecido as divindades maternas, cujos
sacerdotes eram castrados para a proteção da mãe, segundo o exemplo que
fora fornecido pelo pai da horda primeva. Contudo, a nova família era
apenas uma sombra da antiga; havia um grande número de pais e cada um
deles era limitado pelos direitos dos outros.

Foi então que talvez algum indivíduo, na urgência de seu anseio, tenha
sido levado a libertar-se do grupo e a assumir o papel do pai. Quem
conseguiu isso foi o primeiro poeta épico e o progresso foi obtido em
sua imaginação. Esse poeta disfarçou a verdade com mentiras consoantes
com seu anseio: inventou o mito heróico. O herói era um homem que,
sozinho, havia matado o pai - o pai que ainda aparecia no mito como um
monstro totêmico. Como o pai fora o primeiro ideal do menino, também no
herói que aspira ao lugar do pai o poeta criava agora o primeiro ideal
do ego. A transição para o herói foi provavelmente fornecida pelo filho
mais moço, o favorito da mãe, filho que ela protegera do ciúme paterno e
que, na época da horda primeva, fora o sucessor do pai. Nas mentirosas
fantasias poéticas dos tempos pré-históricos, a mulher, que constituíra
o prêmio do combate e a tentação para o assassinato, foi provavelmente
transformada na sedutora e na instigadora ativa do crime.

O herói reivindica haver agido sozinho na realização da façanha, à qual
certamente só a horda como um todo ter-se-ia aventurado. Porém, como
Rank observou, os contos de fadas preservaram traços claros dos fatos
que foram desmentidos, porque neles amiúde descobrimos que o herói,
tendo de realizar alguma tarefa difícil (geralmente o filho mais novo e
não poucas vezes um filho que se fez passar, perante o substituto
paterno, por estúpido, isto é, inofensivo), só pode, ele próprio,
realizar sua missão com a ajuda de uma multidão de animais pequenos,
tais como abelhas ou formigas. Esses seriam os irmãos da horda primeva,
da mesma forma que no simbolismo onírico insetos ou animais nocivos
significam irmãos e irmãs (considerados desprezivelmente como bebês).
Ademais, todas as tarefas dos mitos e contos de fadas são facilmente
reconhecíveis como sucedâneos do feito heróico.

Assim, o mito é o passo com o qual o indivíduo emerge da psicologia de
grupo. O primeiro mito foi certamente o psicológico, o mito do herói; o
mito explicativo da natureza deve tê-lo seguido muito depois. O poeta
que dera esse passo, com isso libertando-se do grupo em sua imaginação,
é, não obstante (como Rank observa ainda), capaz de encontrar seu
caminho de volta ao grupo na realidade - porque ele vai e relata ao
grupo as façanhas do herói, as quais inventou. No fundo, esse herói não
é outro senão ele próprio. Assim, desce ao nível da realidade e eleva
seus ouvintes ao nível da imaginação. Seus ouvintes, porém, entendem o
poeta e, em virtude de terem a mesma relação de anseio pelo pai primevo,
podem identificar-se com o herói.

A mentira do mito heróico culmina pela deificação do herói. Talvez o
herói deificado possa ter sido mais antigo que o Deus Pai e precursor do
retorno do pai primevo como deidade. A série dos deuses, então, seria
cronologicamente esta: Deusa Mãe - Herói - Deus Pai. Mas só com a
elevação do pai primevo nunca esquecido a divindade adquire as
características que ainda hoje nela identificamos.

C.Muito se disse, neste artigo, sobre instintos diretamente sexuais e
instintos inibidos em seus objetivos, podendo-se esperar que essa
distinção não experimente demasiada resistência. Um estudo pormenorizado
da questão, contudo, não ficará deslocado, ainda que apenas repita o
que, em grande parte, já foi dito antes.

O desenvolvimento da libido nas crianças familiarizou-nos com o
primeiro, mas também o melhor, exemplo de instintos sexuais inibidos em
seus objetivos. Todos os sentimentos que uma criança tem para com os
pais e para com aqueles que cuidam dela transformam-se, por uma fácil
transição, em desejos que dão expressão aos impulsos sexuais da criança.
Ela reivindica desses objetos de seu amor todos os sinais de afeição que
conhece; quer beijá-los, tocá-los e olhá-los; tem curiosidade de ver
seus órgãos genitais e estar com eles quando realizam suas funções
excretórias íntimas; promete casar-se com a mãe ou com a babá, não
importa o que entenda por casamento; propõe-se a si mesma ter um filho
do pai etc. A observação direta, bem como a subseqüente investigação
analítica dos resíduos da infância, não deixa dúvidas quanto à completa
fusão de sentimentos ternos e ciumentos e de intenções sexuais,
mostrando-nos de que maneira fundamental a criança faz da pessoa que ama
o objeto de todas as suas tendências sexuais, ainda não corretamente
centradas.

Essa primeira configuração do amor da criança, que nos casos típicos
toma a forma do complexo de Édipo, sucumbe, tanto quanto sabemos a
partir do começo do período de latência, a uma onda de repressão. O que
resta dela apresenta-se como um laço emocional puramente afetuoso,
referente às mesmas pessoas; porém, não mais pode ser descrito como
'sexual'. A psicanálise, que ilumina as profundezas da vida mental, não
tem dificuldade em demonstrar que os vínculos sexuais dos primeiros anos
da infância também persistem, embora reprimidos e inconscientes. Ela nos
dá coragem para afirmar que um sentimento afetuoso, onde quer que o
encontremos, constitui um sucessor de uma vinculação de objeto
completamente 'sensual' com a pessoa em pauta ou, antes, com o protótipo
(ou *Imago*) dessa pessoa. Ela não pode verdadeiramente revelar-nos, sem
uma investigação especial, se em dado caso essa antiga corrente sexual
completa ainda existe sob repressão ou já se exauriu. Mais precisamente:
é inteiramente certo que essa corrente ainda se encontra lá, como forma
e possibilidade, podendo sempre ser catexizada e novamente colocada em
atividade por meio da regressão; a única questão é (e nem sempre pode
ser respondida) que grau de catexia e força operativa ela ainda possui
no presente momento. Nessa referência, deve-se tomar idêntico cuidado em
evitar duas fontes de erro: o Sila de subestimar a importância do
inconsciente reprimido e o Caribde de julgar o normal inteiramente pelos
padrões do patológico.

Uma psicologia que não penetre ou não possa penetrar nas profundezas do
que é reprimido, considera os laços emocionais afetuosos como sendo
invariavelmente a expressão de impulsos que não possuem objetivo sexual,
ainda que derivem de impulsos com esse fim.

Temos justificativa para dizer que eles foram desviados desses fins
sexuais, embora exista certa dificuldade de fornecer uma descrição de um
desvio de objetivo assim, que se adapte às exigências da metapsicologia.
Ademais, esses instintos inibidos em seus objetivos conservam alguns de
seus objetivos sexuais originais; mesmo um devoto afetuoso, mesmo um
amigo ou um admirador, desejam a proximidade física e a visão da pessoa
que é agora amada apenas no sentido 'paulino'. Se preferirmos, podemos
identificar nesse desvio de objetivo um início da *sublimação* dos
instintos sexuais ou, por outro lado, podemos fixar os limites da
sublimação em algum ponto mais distante. Esses instintos sexuais
inibidos em seus objetivos possuem uma grande vantagem funcional sobre
os desinibidos. Desde que não são capazes de satisfação realmente
completa, acham-se especialmente aptos a criar vínculos permanentes, ao
passo que os instintos diretamente sexuais incorrem numa perda de
energia sempre que se satisfazem e têm de esperar serem renovados por um
novo acúmulo de libido sexual; assim, nesse meio tempo, o objeto pode
ter-se alterado. Os instintos inibidos são capazes de realizar qualquer
grau de mescla com os desinibidos; podem ser novamente transformados em
desinibidos, exatamente como deles se originaram. É bem conhecido com
que facilidade se desenvolvem desejos eróticos a partir de relações
emocionais de caráter amistoso, baseadas na apreciação e na admiração
(compare-se o 'Beije-me pelo amor do grego', de Molière), entre
professor e aluno, recitalista e ouvinte deliciada, especialmente no
caso das mulheres. Na realidade, o crescimento de laços emocionais desse
tipo, com seus começos despropositados, fornece uma via muito
freqüentada para a escolha sexual de objeto. Pfister, em sua
*Froömmigkeit des Grafen von Zinzendorf* (1910), forneceu um exemplo
extremamente claro e certamente não isolado de quão facilmente até um
intenso vínculo religioso pode converter-se em ardente excitação sexual.
Por outro lado, também é muito comum aos impulsos diretamente sexuais de
pequena duração em si mesmos transformarem-se em um laço permanente e
puramente afetuoso; e a consolidação de um apaixonado casamento de amor
repousa em grande parte nesse processo.

Naturalmente não ficaremos surpresos ao ouvir que os impulsos sexuais
inibidos em seus objetivos se originam daqueles diretamente sexuais
quando obstáculos internos ou externos tornam inatingíveis os objetivos
sexuais. A repressão durante o período de latência é um obstáculo
interno desse tipo, ou melhor, um obstáculo que se tornou interno.
Presumimos que o pai da horda primeva, devido à sua intolerância sexual,
compeliu todos os filhos à abstinência, forçando-os assim a laços
inibidos em seus objetivos, enquanto reservava para si a liberdade de
gozo sexual, permanecendo, desse modo, sem vínculos. Todos os vínculos
de que um grupo depende têm o caráter de instintos inibidos em seus
objetivos. Porém, aqui nos aproximamos da discussão de um novo assunto,
que trata da relação existente entre os instintos diretamente sexuais e
a formação de grupos.

D.As duas últimas observações nos terão preparado para descobrir que os
impulsos diretamente sexuais são desfavoráveis para a formação de
grupos. Na história da evolução da família é fato que também houve
relações grupais de caráter sexual (casamentos grupais), mas, quanto
mais importante o amor sexual se tornou para o ego e mais desenvolveu o
ego as características de estar amando, com maior premência exigiu ser
limitado a duas pessoas - *una cum uno* -, como é prescrito pela
natureza do objetivo genital. As inclinações polígamas tiveram de
contentar-se em encontrar satisfação numa sucessão de objetos mutáveis.

Duas pessoas que se reúnem com o intuito de satisfação sexual, na medida
em que buscam a solidão, estão realizando uma demonstração contra o
instinto gregário, o sentimento de grupo. Quanto mais enamoradas se
encontram, mais completamente se bastam uma à outra. Sua rejeição da
influência do grupo se expressa sob a forma de um sentimento de
vergonha. Sentimentos de ciúme da mais extrema violência são convocados
para proteger a escolha de um objeto sexual da usurpação por um laço
grupal. Apenas quando o fator afetuoso, isto é, pessoal, de uma relação
amorosa cede inteiramente lugar ao sensual, torna-se possível a duas
pessoas manterem relações sexuais na presença de outros, ou haver atos
sexuais simultâneos num grupo, tal como ocorre em uma orgia. Nesse
ponto, porém, afetuou-se uma regressão a uma fase anterior das relações
sexuais, na qual estar amando ainda não desempenhava um papel e todos os
objetos eram julgados como de igual valor, um pouco no sentido do
malicioso aforismo de Bernard Shaw, segundo o qual estar apaixonado
significa exagerar grandemente a diferença existente entre uma mulher e
outra.

Existem abundantes indicações de que o estado de estar amando só fez seu
aparecimento tardiamente nas relações sexuais entre homens e mulheres,
de maneira que a oposição entre amor sexual e vínculos grupais constitui
também um desenvolvimento tardio. Ora, pode parecer que essa
pressuposição seja incompatível com nosso mito da família primeva, pois,
afinal de contas, por seu amor pelas mães e irmãs a turba de irmãos,
conforme supomos, foi levada ao parricídio, sendo difícil imaginar esse
amor como algo que não fosse indiviso e primitivo, isto é, como uma
união íntima do afetuoso e do sensual. Uma consideração mais atenta,
entretanto, transforma essa objeção à nossa teoria em confirmação dela.
Uma das reações ao parricídio foi, em última análise, a instituição da
exogamia totêmica, a proibição de qualquer relação sexual com aquelas
mulheres da família que haviam sido ternamente amadas desde a infância.
Desse modo, enfiou-se uma cunha entre os sentimentos afetuosos e
sensuais do homem, que, atualmente, ainda se acha firmemente fixada em
sua vida erótica. Em resultado dessa exogamia, as necessidades sensuais
dos homens tiveram de ser satisfeitas com mulheres estranhas e não
amadas.

Nos grandes grupos artificiais, a Igreja e o exército, não há lugar para
a mulher como objeto sexual. As relações amorosas entre homens e
mulheres permanecem fora dessas organizações. Mesmo onde se formam
grupos compostos tanto de homens como de mulheres, a distinção entre os
sexos não desempenha nenhum papel. Mal há sentido em perguntar se a
libido que mantém reunidos os grupos é de natureza homossexual ou
heterossexual, porque ela não se diferencia de acordo com os sexos e,
particularmente, mostra um completo desprezo pelos objetivos da
organização genital da libido.

Mesmo na pessoa que, sob outros aspectos, se absorveu em um grupo, os
impulsos diretamente sexuais conservam um pouco de sua atividade
individual. Se se tornam fortes demais, desintegram qualquer formação
grupal. A Igreja Católica possui o melhor dos motivos para recomendar a
seus seguidores que permaneçam solteiros, e para impor o celibato a seus
sacerdotes, mas o apaixonar-se com freqüência impeliu mesmo padres a
abandonar a Igreja. Da mesma maneira, o amor pela mulheres rompe os
vínculos grupais de raça, divisões nacionais e sistema de classes
sociais, produzindo importantes efeitos como fator de civilização.
Parece certo que o amor homossexual é muito mais compatível com os laços
grupais, mesmo quando toma o aspecto de impulsos sexuais desinibidos,
fato notável cuja explicação poderia levar-nos longe.

A investigação psicanalítica das psiconeuroses nos ensinou que seus
sintomas devem ser remetidos a impulsos diretamente sexuais que são
reprimidos mas permanecem ainda ativos. Podemos completar essa fórmula
acrescentando: 'ou a impulsos inibidos nos objetivos, cuja inibição não
foi inteiramente bem-sucedida ou permitiu um retorno do objetivo sexual
reprimido'. Está de acordo com isso que uma neurose torne associal a sua
vítima ou a afaste das formações habituais de grupo. Pode-se dizer que
uma neurose tem sobre o grupo o mesmo efeito desintegrador que o estado
de estar amando. Por outro lado, parece que onde foi dado um poderoso
ímpeto à formação de grupo, as neuroses podem diminuir ou, pelo menos
temporariamente, desaparecer. Justificáveis tentativas foram feitas para
situar esse antagonismo entre as neuroses e as formações de grupo a
serviço da terapêutica. Mesmo os que não lamentam o desaparecimento das
ilusões religiosas do mundo civilizado de hoje, admitem que, enquanto
estiveram em vigor, ofereceram aos que a elas se achavam presos a mais
poderosa proteção contra o perigo da neurose. Tampouco é difícil
discernir que todos os vínculos que ligam as pessoas a seitas e
comunidades místico-religiosas ou filosófico-religiosas, são expressões
de curas distorcidas de todos os tipos de neuroses. Tudo isso se
correlaciona com o contraste entre os impulsos diretamente sexuais e os
inibidos em seus objetivos.

Se é abandonado a si próprio, um neurótico é obrigado a substituir por
suas próprias formações de sintomas as grandes formações de grupo de que
se acha excluído. Ele cria seu próprio mundo de imaginação, sua própria
religião, seu próprio sistema de delírios, recapitulando assim as
instituições da humanidade de uma maneira distorcida, que constitui
prova evidente do papel dominante desempenhado pelos impulsos
diretamente sexuais.

E.Em conclusão, acrescentaremos, do ponto de vista da teoria da libido,
uma estimativa comparativa dos estados em que estivemos interessados:
estar amando, hipnose, formação grupal e neurose.

*Estar amando* baseia-se na presença simultânea de impulsos diretamente
sexuais e impulsos sexuais inibidos em seus objetivos, enquanto o objeto
arrasta uma parte da libido do ego narcisista do sujeito para si
próprio. Trata-se de uma condição em que há lugar apenas para o ego e o
objeto.

A *hipnose* assemelha-se ao estado de estar amando por limitar-se a
essas duas pessoas, mas baseia-se inteiramente em impulsos sexuais
inibidos em seus objetivos e coloca o objeto no lugar do ideal do ego.

O *grupo* multiplica esse processo; concorda com a hipnose na natureza
dos instintos que o mantém unido e na substituição do ideal do ego pelo
objeto, mas acrescenta a identificação com outros indivíduos, o que foi
talvez, originalmente, tornado possível por terem eles a mesma relação
com o objeto.

Ambos os estados, hipnose e formação de grupo, constituem um depósito
herdado da filogênese da libido humana; a hipnose sob a forma de uma
predisposição e o grupo, ademais disso, como uma sobrevivência direta. A
substituição dos impulsos diretamente sexuais por aqueles que são
inibidos em seus objetivos promove em ambos os estados uma separação
entre o ego e o ideal do ego, separação da qual já se realizara um
começo no estado de estar amando.

A *neurose* permanece fora dessa série. Baseia-se também numa
peculiaridade do desenvolvimento da libido humana - o início duas vezes
repetido, feito pela função diretamente sexual, com um período
intermediário de latência. Até aqui, ela assemelha-se à hipnose e à
formação de grupo, por ter o caráter de uma regressão, que se acha
ausente do estado de estar amando. Faz seu aparecimento onde quer que a
passagem dos instintos diretamente sexuais para os que são inibidos em
seus objetivos não foi inteiramente bem-sucedida; e representa um
*conflito* entre aquelas partes dos instintos que foram recebidas no
ego, após haverem passado por essa evolução, e as partes deles que,
originando-se do inconsciente reprimido, esforçam-se - como outros
impulsos instintuais completamente reprimidos - por conseguir satisfação
direta. As neuroses são extremamente ricas em conteúdo, por abrangerem
todas as relações possíveis entre o ego e o objeto - tanto aquelas nas
quais o objeto é mantido, como noutras, em que é abandonado ou erigido
dentro do próprio ego - e também as relações conflitantes entre o ego e
o seu ideal do ego.

**A PSICOGÊNESE DE UM CASO DE HOMOSSEXUALISMO NUMA MULHER (1920)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER DIE PSYCHOGENESE EINES FALLES VONWEIBLICHER HOMOSEXUALITÄT

> (*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:
>
> 1920 *Int. Z. Psychoanal*., 6 (1), 1-24.
>
> 1922 *S.K.S.N*., 5, 159-94.
>
> 1924 *G.S*., 5, 312-43.
>
> 1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 87-124.
>
> 1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 155-88.
>
> 1947 *G.W*., 12, 271-302
>
> .(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:
>
> '*The Psychogenesis of a Case of Homosexuality in a Woman'*
>
> 1920 *Int. J. Psycho-Anal*., 1, 125-49. (Trad. de Barbara Low e R.
> Gabler.)
>
> 1924 *C.P*., 2, 202-31. (Mesmos tradutores.)

A presente tradução inglesa é uma versão consideravelmente modificada da
publicada em 1924.

Após um intervalo de quase vinte anos, Freud publicou no presente artigo
uma história clínica bastante pormenorizada, embora incompleta, de uma
paciente. Mas, ao passo que o caso de 'Dora' (1905*e* \[1901\]), bem
como suas contribuições aos *Estudos sobre a Histeria* (1905*d*),
tratavam exclusivamente da histeria, começou agora a considerar mais
profundamente toda a questão da sexualidade nas mulheres. Suas
investigações deveriam posteriormente conduzir aos artigos sobre os
efeitos da distinção anatômica entre os sexos (1925*j*) e sobre a
sexualidade feminina (1931*b*), também à Conferência XXIII de suas *New
Introductory Lectures* (1933*a*). Afora isso, o artigo contém uma
exposição de algumas opiniões posteriores de Freud sobre o
homossexualismo em geral, bem como certas observações interessantes
sobre pontos técnicos.

A PSICOGÊNESE DE UM CASO DE HOMOSSEXUALISMO NUMA MULHER

I

O homossexualismo nas mulheres, que certamente não é menos comum que nos
homens, embora muito menos manifesto, não só tem sido ignorado pela lei,
mas também negligenciado pela pesquisa psicanalítica. A narração de um
caso isolado, não muito marcante em categoria, no qual foi possível
determinar sua origem e desenvolvimento na mente com uma segurança
completa e quase sem lacunas, pode assim reivindicar certa atenção. Se
essa apresentação do caso fornece apenas os contornos mais gerais dos
diversos fatos correlacionados e das conclusões obtidas de um estudo do
caso, suprimindo ao mesmo tempo todos os pormenores característicos
sobre os quais se funda a interpretação, essa limitação pode ser
facilmente explicada pela discrição médica necessária à discussão de um
caso recente.

Uma bela e inteligente jovem de dezoito anos, pertencente a uma família
de boa posição, despertara desprazer e preocupação em seus pais pela
devotada adoração com que perseguia certa 'dama da sociedade' cerca de
dez anos mais velha que ela própria. Os pais asseguravam que, a despeito
de seu nome eminente, essa senhora não era mais que uma *cocotte*. Era
bem conhecido, diziam, que vivia com uma amiga, uma mulher casada, com
quem tinha relações íntimas ao mesmo tempo que mantinha casos promíscuos
com certo número de homens. A moça não desmentia esses relatos maldosos,
mas sequer permitia-lhes interferir em sua adoração da dama, embora de
modo algum lhe faltasse certo senso de decência e propriedade. Nem as
proibições nem a vigilância impediam a jovem de aproveitar todas as suas
raras oportunidades de encontrar-se com a bem-amada, de verificar todos
os seus hábitos, de esperar por ela durante horas diante de sua porta ou
numa parada de bonde, de mandar-lhe presentes ou flores, e assim por
diante. Era evidente que esse interesse único havia engolfado todos os
outros na mente da jovem. Não se preocupava mais com os estudos, não se
interessava por funções sociais ou prazeres de moça e mantinha relações
apenas com algumas amigas que podiam auxiliá-la na questão ou servir-lhe
de confidentes. Os pais não podiam dizer a que ponto a filha havia
chegado em suas relações com a discutível senhora, se os limites da
admiração devotada já haviam ou não sido ultrapassados. Jamais tinham
observado na filha qualquer interesse em moços, nem prazer em seus
galanteios, ao passo que, por outro lado, se achavam seguros de sua
presente ligação a uma mulher constituir apenas a seqüência, em grau
mais acentuado, de um sentimento que em anos recentes demonstrara por
outros membros de seu próprio sexo, sentimento que já despertara a
suspeita e a ira do pai.

Dois pormenores em seu comportamento, estando um em aparente contraste
com o outro, mais especialmente agastavam os pais. De um lado, não tinha
escrúpulos quanto a aparecer nas ruas mais freqüentadas em companhia de
sua indesejável amiga, então sendo bastante negligente quanto à própria
reputação; de resto, não desprezava nenhum meio de embuste, desculpas e
mentiras que possibilitassem seus encontros com a amiga e os
acobertassem. Assim, mostrava-se demasiado franca sob um dos aspectos e
noutros, cheia de embustes. Um dia ocorreu de fato, como mais cedo ou
mais tarde seria inevitável nas circunstâncias, o pai encontrar a filha
em companhia da senhora, acerca de quem chegara a conhecer. Passou por
elas de olhar irado, prenunciando nada de bom. Subitamente, a jovem saiu
correndo e arremeteu-se em direção a um muro, saltando-o para o lado de
um corte que dava para a linha ferroviária suburbana ali perto. Pagou
essa tentativa indiscutivelmente séria de suicídio com um tempo
considerável deitada de costas na cama, embora, afortunadamente, fossem
poucos os danos permanentes causados. Após a recuperação, descobriu ser
mais fácil que antes conseguir o que queria. Os pais não ousaram
opor-se-lhe com tanta determinação e a senhora, que até então recebera
friamente seus avanços, comoveu-se com prova tão inequívoca de séria
paixão e começou a tratá-la de maneira mais amistosa.

Aproximadamente seis meses após o episódio, os pais buscaram orientação
médica e confiaram ao médico a tarefa de reconduzir sua filha a um
estado normal de espírito. A tentativa de suicídio da jovem
evidentemente lhes tinha mostrado que fortes medidas disciplinares em
casa eram impotentes para vencer esse seu distúrbio. Antes de prosseguir
será, porém, desejável considerar separadamente as atitudes do pai e da
mãe perante o assunto. O pai, um homem sério e conceituado, no fundo de
coração muito terno; porém, até certo ponto tinha alheado de si os
filhos com a rigidez que adotara para com eles. Seu tratamento com a
filha única era demasiadamente influenciado pela consideração que tinha
pela mulher. Quando soubera, pela primeira vez, das tendências
homossexuais da filha, ficara enfurecido e tentara suprimi-las com
ameaças. Naquela ocasião, talvez, hesitava entre opiniões diferentes,
embora do mesmo modo aflitivas: encarando a filha como viciosa, ou
degenerada ou mentalmente perturbada. Sequer após a tentativa de
suicídio não lograra a eloqüente resignação demonstrada por um de nossos
colegas médicos que observou de uma irregularidade semelhante em sua
própria família: 'Bem, é apenas uma infelicidade como qualquer outra'.
Havia algo no homossexualismo da filha que lhe despertava a mais
profunda amargura, e estava determinado a combatê-lo por todos os meios
em seu poder. A pouca estima em que a psicanálise geralmente é tida em
Viena não impediu que se voltasse a ela em busca de auxílio. Falhasse
essa solução, ele ainda tinha de reserva sua mais forte medida
defensiva: um casamento rápido deveria despertar os instintos naturais
da moça e abafar suas tendências inaturais.

A atitude da mãe para com a jovem não era tão fácil de compreender. Ela
era uma mulher jovem, evidentemente pouco disposta a abandonar seus
próprios direitos à atração. Claro era o fato global de ela não tomar o
enamoramento da filha tão tragicamente como o pai, e tampouco se
enfurecia com ele. Havia mesmo, por certo tempo, desfrutado da confiança
da filha relativamente à paixão dela. Sua oposição a ela parecia ter
sido sobretudo despertada pela danosa publicidade com que a moça
demonstrava seus sentimentos. Ela própria sofrera, durante alguns anos,
de problemas neuróticos e gozava de grande consideração por parte do
marido. Tratava os filhos de modos inteiramente diferentes, sendo
decididamente áspera com a filha e de excessiva indulgência com os três
filhos, dos quais o mais novo nascera após longo intervalo e não
contava, então, ainda três anos de idade. Não era fácil apurar algo de
mais definido a respeito do seu caráter, porque, por motivos que
posteriormente se tornarão inteligíveis, a paciente era sempre reservada
no que dizia sobre a mãe, ao passo que, em relação ao pai, nada disso
acontecia.

Para um médico que fosse empreender o tratamento psicanalítico da jovem,
havia muitos fundamentos para desconfiança. A situação que devia tratar
não era a que a análise exige, na qual somente ela pode demonstrar sua
eficácia. Sabe-se bem que a situação ideal para a análise é a
circunstância de alguém que, sob outros aspectos, é seu próprio senhor,
estar no momento sofrendo de um conflito interno, que é incapaz de
resolver sozinho; assim leva seu problema ao analista e lhe pede
auxílio. O médico então trabalha de mãos dadas com uma das partes da
personalidade patologicamente dividida, contra a outra parte no
conflito. Qualquer situação que dessa difira é, em maior ou menor grau,
desfavorável para a psicanálise e acrescenta novas dificuldades às
internas, já presentes. Situações como as de um proprietário em
perspectiva, que ordena a um arquiteto construir-lhe uma vivenda de
acordo com seus próprios gostos e exigências, ou de doador piedoso que
comissiona um artista para pintar um quadro sacro, em cujo canto deve
haver um seu retrato em adoração: tais são, no fundo, incompatíveis com
as condições necessárias à psicanálise. Assim, acontece constantemente
que um marido instrua o médico do seguinte modo: 'Minha esposa sofre dos
nervos e, por isso, dá-se muito mal comigo; por favor, cure-a, a fim de
podermos levar novamente uma vida conjugal feliz.' Com muita freqüência,
porém, fica provado que a um pedido desses é impossível atender, isto é,
o médico não poder expor o resultado para o qual o marido procurou o
tratamento. Assim que a esposa se liberta de suas inibições neuróticas,
põe-se a conseguir uma separação, porque sua neurose era a única
condição sob a qual o matrimônio podia ser mantido. Ou então os pais
esperam que curem seu filho nervoso e desobediente. Entendem por criança
sadia a que nunca cause problemas aos pais e nada lhes dê senão prazer.
O médico pode conseguir a cura da criança, mas, depois, ela faz o que
quer com mais decisão ainda, e a insatisfação dos pais é bem maior que
antes. Em suma, não é indiferente que alguém venha à psicanálise por sua
própria vontade ou seja levado a ela, quando é ele próprio que deseja
mudar, ou apenas os seus parentes, que o amam (ou se supõe que o amem).

Outros aspectos desfavoráveis no presente caso eram os fatos de a jovem
não estar de modo algum doente (não sofria em si de nada, nem se
queixava de sua condição) e de a tarefa a cumprir não consistir em
solucionar um conflito neurótico, mas em transformar determinada
variedade da organização genital da sexualidade em outra. Tal
realização - a remoção da inversão genital ou homossexualismo - nunca,
pela minha experiência, é matéria fácil. Pelo contrário, só achei
possível o êxito em circunstâncias especialmente favoráveis e, assim
mesmo, o sucesso consistia essencialmente em facilitar o acesso ao sexo
oposto (até então barrado) a uma pessoa restrita ao homossexualismo,
restaurando assim suas funções bissexuais plenas. Depois, competia a ela
escolher se desejava abandonar o caminho que é proibido pela sociedade,
e, em alguns casos, assim procedia. Devemos lembrar-nos de que também a
sexualidade normal depende de uma restrição na escolha do objeto. Em
geral, empreender a conversão de um homossexual plenamente desenvolvido
em um heterossexual não oferece muito maiores perspectivas de sucesso
que o inverso; exceto que, por boas e práticas razões, o último caso
nunca é tentado.

O número de êxitos conseguidos pelo tratamento psicanalítico das
diversas formas de homossexualismo, que, por casualidade, são múltiplas,
na verdade não é muito notável. Via de regra, o homossexual não é capaz
de abandonar o objeto que o abastece de prazer e não se pode convencê-lo
de que, se fizesse a mudança, descobriria em outro objeto o prazer a que
renunciou. Se chega a ser tratado, isso se dá principalmente pela
pressão de motivos externos, tais como as desvantagens sociais e os
perigos ligados à sua escolha de objetos; e esses componentes do
instinto de autoconservação mostram-se fracos demais na luta contra os
impulsos sexuais. Então, logo descobrimos seu plano secreto, que é obter
do notável fracasso de sua tentativa um sentimento de satisfação por ter
feito tudo quanto possível contra a sua anormalidade, com o qual pode
resignar-se agora de consciência tranqüila. O caso é um tanto diferente
quando a consideração por pais e parentes queridos foi o motivo da sua
tentativa de curar-se. Aqui estão realmente presentes impulsos
libidinais que podem aplicar energias opostas à escolha homossexual de
objeto, contudo sua força raramente é suficiente. Apenas onde a fixação
homossexual ainda não se tornou suficientemente forte, ou onde existem
consideráveis rudimentos e vestígios de uma escolha heterossexual de
objeto, isto é, numa organização ainda oscilante ou definitivamente
bissexual, é que se pode efetuar um prognóstico mais favorável para a
psicoterapia psicanalítica.

Por essas razões me abstive por completo de oferecer aos pais qualquer
perspectiva de realização de seu desejo. Simplesmente lhes disse que
estava preparado para estudar cuidadosamente a moça durante algumas
semanas ou meses, para então poder julgar em que medida uma continuação
da análise teria probabilidade de influenciá-la. Em bom número de casos
é fato uma análise incidir em duas fases claramente distinguíveis. Na
primeira, o médico consegue do paciente as informações necessárias,
familiariza-o com as premissas e os postulados da psicanálise e lhe
revela a reconstrução da gênese de seu distúrbio, como essa é deduzida
do material trazido à análise. Na segunda fase, o próprio paciente se
apossa do material que lhe foi apresentado; trabalha sobre ele,
recorda-se do que pode de lembranças aparentemente reprimidas e tenta
repetir o resto, como se de alguma forma o estivesse vivendo novamente.
Pode assim confirmar, suplementar e corrigir as inferências do médico.
Só durante esse trabalho que ele experimenta, pela vitória sobre as
resistências, a mudança interior a que visa e adquire para si as
convicções que o tornam independente da autoridade do médico. Essas duas
fases no curso do tratamento analítico não estão sempre nitidamente
separadas uma da outra, o que só pode acontecer quando a resistência
obedece a certas condições. Mas sendo assim, pode-se apresentar, como
analogia, as duas etapas de uma viagem. A primeira compreende todos os
preparativos necessários, hoje tão complicados e difíceis de efetuar,
antes de, passagem na mão, poder-se finalmente chegar à plataforma e
garantir um lugar no trem. Tem-se então o direito e a possibilidade de
viajar para um país distante; mas, passadas aquelas diligências, ainda
não nos encontramos lá; na verdade, não estamos um quilômetro sequer
mais próximos de nosso destino. Para que isso aconteça, há que efetuar a
própria viagem, de uma estação à outra, e essa parte da execução bem
pode ser comparada à segunda fase da análise.

O curso da análise da atual paciente acompanhou esse modelo de duas
fases, todavia não foi continuado após o início da segunda. Uma
constelação especial da resistência tornou possível, não obstante,
conseguir uma plena confirmação de minhas construções teóricas e obter
uma compreensão interna (*insight*) adequada, em linhas gerais, da
maneira pela qual sua inversão se desenvolvera. Mas antes de relatar as
descobertas da análise, devo tratar de alguns pontos que ou já foram
aflorados por mim ou despertarão um interesse especial no leitor.

Fiz o prognóstico parcialmente na dependência da extensão em que a jovem
lograra satisfazer sua paixão. As informações que obtive durante a
análise pareceram favoráveis nesse respeito. Com nenhum dos objetos de
sua adoração havia a paciente fruído de algo além de alguns beijos e
abraços; sua castidade genital, se se pode usar essa expressão,
permanecera intacta. Quanto à *demi-mondaine* que despertava suas mais
recentes e, de longe, mais intensas emoções, ela sempre a tratara
friamente e nunca lhe fora permitido qualquer favor maior do que
beijar-lhe a mão. Provavelmente ela transformava a necessidade em
virtude, quando insistia na pureza de seu amor e em sua repulsão física
à idéia de qualquer relação sexual. Mas pode ser que não se achasse
inteiramente enganada ao gabar-se de sua maravilhosa bem-amada, que,
sendo de boa família como era, e forçada à presente situação apenas
devido a circunstâncias familiares adversas, havia conservado a despeito
de sua situação atual, muita nobreza de caráter. A dama costumava
recomendar à moça, sempre quando se encontravam, que afastasse sua
afeição dela e das mulheres em geral, havendo persistentemente rejeitado
todos os avanços da jovem até a ocasião da tentativa de suicídio.

Um segundo ponto, que imediatamente tentei investigar, relacionava-se
com quaisquer motivos possíveis na própria moça que pudessem servir de
base para o tratamento psicanalítico. Ela não procurou enganar-me
dizendo sentir alguma necessidade urgente de libertar-se de seu
homossexualismo. Pelo contrário, disse ser incapaz de imaginar outra
maneira de enamorar-se, mas acrescentou que, por amor aos pais,
auxiliaria honestamente no esforço terapêutico, de vez que lhe doía
muito ser-lhes a causa de tanto pesar. Inicialmente, não pude deixar de
considerar essa intenção também como um signo propício, pois não podia
imaginar a atitude emocional inconsciente que jazia oculta por trás
dela. O que nessa correlação posteriormente veio à luz influenciou
decisivamente o curso tomado pela análise e determinou a sua conclusão
prematura.

Os leitores não versados em psicanálise há muito estarão aguardando uma
resposta a duas outras perguntas. Apresentava essa jovem homossexual
características físicas claramente pertinentes ao sexo oposto, e o caso
provou ser homossexualismo congênito ou adquirido (desenvolvido
posteriormente)?

Estou ciente da importância que se prende à primeira das perguntas,
contudo não se deve exagerá-la e permitir-lhe que obscureça o fato de
características secundárias esporádicas do sexo oposto amiúde estarem
presentes em indivíduos normais, e de características físicas bem
acentuadas do sexo oposto poderem existir em pessoas cuja escolha de
objeto não experimentou mudança no sentido da inversão. Noutras
palavras, em ambos os sexos    *o grau de hermafroditismo físico é, em
grande parte, independente do hermafroditismo psíquico*. Alterando essas
afirmativas, deve-se acrescentar que tal independência é mais evidente
nos homens que nas mulheres, onde traços corporais e mentais
pertencentes ao sexo oposto tendem a coincidir. Entretanto, não me
encontro em posição de fornecer uma resposta satisfatória à primeira de
nossas questões sobre minha paciente. O psicanalista de hábito se abstém
de um exame físico detalhado de seus pacientes, em certos casos.
Certamente não havia desvio óbvio do tipo físico feminino, sequer
qualquer distúrbio menstrual. A jovem bela e bem-feita tinha, de fato, a
figura alta do pai e suas feições eram mais agudas do que suaves e
feminis, traços que podiam ser vistos como indicadores de masculinidade
física. Alguns de seus atributos intelectuais também podiam estar
vinculados à masculinidade, como, por exemplo, sua acuidade de
compreensão e sua lúcida objetividade, na medida em que não se achava
dominada por sua paixão. Mas essas distinções são antes convencionais
que cientificas. O que certamente tem importância maior é a jovem, em
seu comportamento para com seu objeto amoroso, haver assumido
inteiramente o papel masculino, isto é, apresentava a humildade e a
sublime supervalorização do objeto sexual tão características do amante
masculino, a renúncia a toda satisfação narcisista e a preferência de
ser o amante e não o amado. Havia, assim, não apenas escolhido um objeto
amoroso feminino, mas desenvolvera também uma atitude masculina para com
esse objeto.

A segunda questão - se se tratava de um caso de homossexualismo
congênito ou adquirido - será respondida pela história completa da
anormalidade da paciente e de sua evolução. O estudo desse aspecto nos
mostrará até onde essa questão é estéril e despropositada.

II

Após essa introdução altamente discursiva, apenas posso apresentar um
resumo muito conciso da história sexual do caso em consideração. Na
infância, a jovem passou pela atitude normal característica do complexo
de Édipo feminino de maneira não tanto notável e posteriormente começara
a substituir o pai por um irmão ligeiramente mais velho que ela. Não se
lembrava de quaisquer traumas sexuais no começo da vida, nem tampouco
algum foi descoberto pela análise. A comparação entre os órgãos genitais
do irmão e os seus, que fez pelo início do período de latência (aos
cinco anos de idade ou, talvez, um pouco antes), deixara-lhe forte
impressão e tivera efeitos posteriores de grandes conseqüências. Havia
poucos sinais a apontar para a masturbação infantil ou, então, a análise
não foi suficientemente longe para lançar luz sobre este ponto. O
nascimento de um segundo irmão quando contava entre cinco e seis anos de
idade, não exerceu influência especial sobre seu desenvolvimento.
Durante os anos de pré-puberdade, na escola, gradualmente
familiarizou-se com os fatos do sexo e recebeu este conhecimento com
sentimentos mistos de lascívia e assustada aversão, de uma maneira que
se pode chamar de anormal e sem exagero em grau. Este número de
informações sobre ela parece bastante escasso e tampouco posso garantir
que seja completo. Pode ser que a história de sua juventude fosse muito
mais rica em experiências; não sei. Como já disse, a análise foi
interrompida após curto tempo e, portanto, produziu uma anamnese não
muito mais digna de fé que as outras anamneses de homossexuais, de que
há bons motivos para duvidar. Além disso, a jovem nunca fora neurótica e
chegara a análise sem um único sintoma histérico, de modo que as
oportunidades para investigar a história de sua infância não se
apresentaram tão prontamente quanto de hábito.

Na idade dos treze aos quatorze anos apresentara uma afeição terna e,
segundo a opinião geral, exageradamente forte por um menino de menos de
três anos de idade, a quem costumava ver regularmente num *playground*
infantil. Apegou-se à criança tão calorosamente que, em conseqüência,
uma amizade duradoura surgiu entre ela e os pais dele. Pode-se inferir
desse episódio que, naquela época, achava-se possuída de forte desejo de
ser mãe e ter um filho. Contudo, após curto tempo, tornou-se indiferente
ao menino e começou a interessar-se por mulheres maduras porém de
aparência ainda jovem. As manifestações desse interesse logo lhe valeram
um severo castigo das mãos de seu pai.

Ficou estabelecido, além de qualquer dúvida, que essa mudança ocorreu
simultaneamente com certo acontecimento na família e, assim, pode-se
examiná-lo em busca de alguma explicação para a mudança. Antes que
acontecesse, sua libido se concentrava em uma atitude maternal, a seguir
tornando-se uma homossexual atraída por mulheres maduras, assim
permanecendo desde então. O acontecimento, tão significante para a nossa
compreensão do caso, foi uma nova gravidez de sua mãe, e o nascimento de
um terceiro irmão quando a paciente contava cerca de dezesseis anos de
idade.

A situação de ocorrências que agora passarei a revelar não é produto de
minhas forças inventivas; baseia-se em provas analíticas tão dignas de
fé, que para ela posso reivindicar uma validez objetiva. Foi, em
particular, uma série de sonhos, inter-relacionados e fáceis de
interpretar, que me fizeram decidir em favor de sua realidade.

A análise da jovem revelou, sem sombra de dúvida, que a amada era uma
substituta de sua mãe. É verdade que a própria dama não era mãe;
contudo, também não era o primeiro amor da moça. Os primeiros objetos de
sua afeição após o nascimento do irmão mais novo haviam sido realmente
mães, mulheres entre trinta e trinta e cinco anos de idade, a quem havia
encontrado com os filhos durante férias de verão ou no círculo familiar
de conhecidos na cidade. A maternidade como condição *sine qua non* em
seu objeto amoroso foi posteriormente abandonada, de vez que na vida
real essa precondição era difícil de combinar com outra, que foi
tornando-se cada vez mais importante. A ligação sobremodo intensa com
seu último amor tinha, ainda, outro fundamento que a jovem com
facilidade descobriu certo dia. A figura esbelta, a beleza severa e a
postura ereta de sua dama faziam-na lembrar-se do irmão que era um pouco
mais velho que ela. Assim, sua última escolha correspondia não só ao
ideal feminino, como também ao masculino; combinava a satisfação da
tendência homossexual com a da tendência heterossexual. É bem sabido que
a análise de homossexuais masculinos em numerosos casos revelou a mesma
combinação, o que deveria nos alertar contra formarmos uma concepção
demasiado simples de natureza e gênese da inversão e mantermos em mente
a bissexualidade universal dos seres humanos.

Como, porém, devemos compreender o fato de ter sido precisamente o
nascimento de uma criança, chegada à família extemporaneamente (numa
ocasião em que a própria jovem já estava madura e com intensos desejos
próprios), que a levou a aplicar sua ternura apaixonada à mulher que
dera à luz essa criança, isto é, à sua própria mãe, e expressar esse
sentimento para com um substituto materno? De tudo quanto sabemos seria
de esperarmos exatamente o oposto. Em tais circunstâncias, as mães com
filhas em idade próxima de casar geralmente se sentem embaraçadas em
relação a elas, e as filhas capazes de sentir pelas mães uma mescla de
compaixão, desprezo e inveja, que em nada contribui para aumentar sua
ternura com elas. A jovem que estamos considerando tinha, de modo geral,
poucos motivos para sentir afeição pela mãe. A mãe, moça ainda, via na
filha, que se desenvolvia rapidamente, uma competidora inconveniente;
favorecia os filhos em detrimento dela, limitava-lhe a independência
tanto quanto possível e mantinha vigilância especialmente estrita contra
qualquer relação mais chegada entre a jovem e o pai. Assim, ansiar,
desde o começo, por uma mãe mais bondosa fora inteiramente
compreensível, contudo difícil de entender é a razão por que deveria
ter-se inflamado exatamente naquela ocasião e sob a forma de uma paixão
consumidora.

A explicação é a seguinte: no exato período em que a jovem experimentava
a revivescência de seu complexo de Édipo infantil, na puberdade, sofreu
seu grande desapontamento. Tornou-se profundamente cônscia do desejo de
possuir um filho, um filho homem; seu desejo de ter o filho de seu *pai*
e uma imagem *dele*, na consciência ela não podia conhecer. Que sucedeu
depois? Não foi *ela* quem teve o filho, mas sua rival inconscientemente
odiada, a mãe. Furiosamente ressentida e amargurada, afastou-se
completamente do pai e dos homens. Passado esse primeiro grande revés,
abjurou de sua feminidade e procurou outro objetivo para sua libido.

Assim procedendo, comportou-se exatamente como muitos homens que, após
uma primeira experiência penosa, dão as costas, para sempre, ao infiel
sexo feminino e se tornam odiadores de mulheres. Relata-se de uma das
mais atraentes e infelizes figuras principescas de nossa época que ele
se tornou homossexual porque a dama com quem estava comprometido em
matrimônio traiu-o com outro homem. Ignoro se isso é historicamente
verdadeiro, mas por trás do boato há um elemento de verdade psicológica.
Em todos nós, no decorrer da vida, a libido oscila normalmente entre
objetos masculinos e femininos; o solteiro abandona seus amigos homens,
ao casar-se, e retorna à vida de clube quando a vida conjugal perdeu o
sabor. Naturalmente, quando a amplitude da oscilação é fundamental e
final, suspeitamos da presença de algum fator especial que favorece
definidamente um lado ou outro e que talvez só tenha esperado pelo
momento apropriado para voltar a escolha de objeto em sua direção.

Assim, após seu desapontamento a jovem repudiara inteiramente seu desejo
de um filho, o amor dos homens e o papel feminino em geral. É evidente
que, nesse ponto, algumas coisas bem diferentes poderiam ter acontecido.
O que realmente ocorreu foi o caso mais extremo. Ela se transformou em
homem e tomou a mãe, em lugar do pai, como objeto de seu amor. Sua
relação com a mãe certamente fora ambivalente desde o início, foi fácil
reviver o primitivo amor por ela e, com o seu auxílio, provocar uma
supercompensação de sua hostilidade atual para com a mesma. De vez que
pouco havia a fazer com a mãe real, dessa transformação de sentimentos
nasceu a busca de uma mãe substituta, a quem poderia ligar-se
apaixonadamente.

Ademais, havia um motivo prático para essa mudança, derivado de suas
relações reais com a mãe, que serviu como novo ganho \[secundário\] à
sua doença. A própria mãe ainda ligava grande valor às atenções e à
admiração dos homens. A jovem, tornando-se homossexual e deixando os
homens para a mãe (noutras palavras, 'se se retirasse em benefício'
dela), poderia afastar algo que até então fora parcialmente responsável
pela antipatia da mãe.

Essa posição libidinal da jovem, a que se chegou, foi grandemente
reforçada tão logo percebeu o quanto ela desagradava a seu pai. Após ter
sido punida por sua atitude tão afetuosa para com uma mulher,
compreendeu como poderia ferir o pai e vingar-se dele. Desde então
permaneceu homossexual em desafio ao pai, sequer também tinha escrúpulos
em mentir-lhe e enganá-lo de todas as formas. Para com a mãe, na
verdade, só era falsa na medida do necessário, para impedir o pai de
saber de coisas. Tive a impressão de que seu comportamento seguia o
princípio de Talião: 'De vez que você me traiu, tem de se conformar com
que eu o traia.' Não cheguei a nenhuma outra conclusão sobre a notável
falta de precauções apresentada pela jovem, sob outros aspectos de uma
excessiva sagacidade. Ela *queria* que o pai soubesse ocasionalmente de
suas relações com a dama, do contrário ficaria privada da satisfação de
seu desejo mais penetrante, ou seja, a vingança. Assim, tomou essa
providência mostrando-se abertamente em companhia de sua adorada,
passeando com ela pelas ruas próximas de onde o pai tinha seus negócios,
e coisas semelhantes. Ademais, essa inabilidade absolutamente não era
intencional. Era notável, também, que ambos os genitores se comportavam
como se entendessem a psicologia secreta da filha. A mãe era tolerante,
como se apreciasse a 'retirada' da filha como um favor feito a ela; o
pai se enfurecia, como se compreendesse a vingança deliberada dirigida
contra ele.

A inversão da jovem, entretanto, recebeu o reforço final quando
descobriu em sua 'dama' um objeto que prometia satisfazer não apenas as
suas inclinações homossexuais, como também aquela parte de sua libido
que ainda se achava ligada ao irmão.

III

A apresentação linear não constitui um meio muito adequado de descrever
complicados processos mentais que se desenrolam em camadas diferentes da
mente. Dessa forma, sou obrigado a fazer uma pausa no exame do caso e
tratar mais ampla e profundamente alguns dos pontos acima apresentados.

Mencionei que, em seu comportamento para com a dama adorada, a jovem
adotara o característico tipo masculino de amor. Sua humildade e sua
terna ausência de pretensões, '*che poco spera e nulla chiede*', sua
felicidade quando lhe permitiam acompanhar um pouco a senhora e beijar
sua mão ao se separar, sua alegria quando ouvia elogiarem-na de bela ao
passo que qualquer reconhecimento de sua própria beleza por outra pessoa
não lhe significava absolutamente nada, suas peregrinações a lugares
outrora visitados pela bem-amada, o silêncio de todos os desejos mais
sensuais - todos esses pequenos traços seus se assemelhavam à primeira e
apaixonada admiração de um jovem por uma atriz célebre, a quem considera
estar em plano muito mais alto do que ele e para quem mal se atreve a
levantar os acanhados olhos. A correspondência com 'um tipo especial de
escolha de objeto feita pelos homens' que descrevi noutra parte
(1910*h*) e cujas características especiais remeti à ligação com a mãe,
aplicava-se mesmo nos menores detalhes. Pode parecer digno de nota que
ela não fosse de modo algum repelida pela má reputação de sua amada,
embora suas próprias observações confirmassem suficientemente a verdade
de tais boatos. Era, afinal de contas, uma jovem bem educada e recatada,
que evitava para si aventuras sexuais e encarava como antiestéticas as
satisfações grosseiramente sensuais. No entanto, já as suas primeiras
paixões haviam sido por mulheres, não afamadas por um comportamento
especialmente rígido. O primeiro protesto lançado pelo pai contra sua
escolha amorosa fora evocado pela pertinácia com que procurara a
companhia de uma atriz cinematográfica num lugar de veraneio. Ademais,
em todos esses casos, nunca se tratara de mulheres que tivessem qualquer
reputação por homossexualismo e que, portanto, poderiam ter-lhe
oferecido alguma perspectiva de satisfação homossexual; pelo contrário,
ilogicamente cortejava mulheres *coquetes*, no sentido comum da palavra,
e rejeitara sem hesitação os avanços condescendentes feitos por uma
amiga homossexual de sua mesma idade. Para ela, a má reputação de sua
'dama', contudo, era positivamente uma 'condição necessária para o
amor'. Tudo de enigmático nessa atitude se desvanece quando recordamos
que também no caso do tipo *masculino* de escolha de objeto derivado da
mãe é condição necessária que o objeto amado seja, de uma maneira ou
outra, sexualmente 'de má reputação', alguém que realmente possa ser
chamada de *cocotte*. Quando a jovem mais tarde descobriu o quanto sua
adorada dama merecia essa qualificação e que vivia simplesmente de
oferecer seus favores corporais, sua reação assumiu a forma de uma
grande compaixão e de fantasias e planos para 'resgatar' sua querida
dessas circunstâncias ignóbeis. Ficamos impressionados com o mesmo
ímpeto de 'resgatar', nos homens do tipo acima mencionado, e, em minha
descrição tentei fornecer a derivação analítica desse impulso.

Somos levados a outro domínio inteiramente diferente de explicação pela
análise da tentativa de suicídio, que devo encarar como seriamente
intencionada e que, incidentalmente, melhorou bastante sua posição tanto
com relação aos pais quanto à senhora que amava. Saiu, certo dia, de
passeio com ela, numa parte da cidade e em hora que não era improvável
encontrar seu pai de volta do escritório. Assim aconteceu. O pai passou
por ela, na rua, de olhar furioso para ela e sua companheira, de que,
nessa época, vinha tomando conhecimento. Poucos momentos depois, ela
atirou-se para dentro do corte ferroviário. A sua explicação das razões
imediatas que determinaram sua decisão, pareciam inteiramente
plausíveis. Confessara à senhora que o homem que lhes dirigira o olhar
tão enfurecido era seu pai, e que ele proibira por completo a amizade
entre elas. A dama encolerizara-se com isso e ordenara à jovem que a
deixasse ali mesmo e nunca mais esperá-la ou a ela se dirigir: o caso
tinha de terminar ali. Desesperada por haver dessa forma perdido para
sempre sua bem-amada, quis pôr termo à sua própria vida. A análise,
contudo, pode descobrir outra interpretação mais profunda por trás da
que forneceu, confirmada pela interpretação dos próprios sonhos da
paciente. A tentativa de suicídio, como se podia esperar, foi
determinada por dois outros motivos, além do que ela forneceu: a
realização de uma punição (autopunição) e a realização de um desejo.
Esse último significava a consecução do próprio desejo que, quando
frustrado, a impelira ao homossexualismo: o desejo de ter um filho do
pai, pois agora ela 'caíra' por culpa do pai. O fato de, naquele
momento, a senhora haver-lhe falado exatamente nos mesmos termos que o
pai e proferido a mesma proibição, forma o elo vinculatório entre essa
interpretação profunda e a superficial, de que a própria jovem estava
ciente. Do ponto de vista da autopunição, a ação da jovem nos mostra que
desenvolvera no inconsciente intensos desejos de morte contra um ou
outro de seus genitores, talvez contra o pai, como vingança por impedir
seu amor, porém mais provavelmente contra a mãe, quando grávida do irmão
pequeno, tendo a análise explicado o enigma do suicídio da seguinte
maneira: é provável que ninguém encontre a energia mental necessária
para matar-se, a menos que, em primeiro lugar, agindo assim, esteja ao
mesmo tempo matando um objeto com quem se identificou e, em segundo
lugar, voltando contra si próprio um desejo de morte antes dirigido
contra outrem. Tampouco a descoberta regular desses desejos de morte
inconscientes naqueles que tentaram o suicídio precisa surpreender-nos
(não mais do que deveria para fazer-nos refletir que isso confirma
nossas deduções), de vez que o inconsciente de todos os seres humanos se
acha bem repleto de tais desejos de morte, até contra aqueles a quem
amam. Uma vez que a jovem se identificava com a mãe, que deveria ter
morrido no nascimento do filho, a ela negado, essa realização de punição
constituía mais uma vez uma realização de desejo. Finalmente, a
descoberta de que vários motivos inteiramente diversos, todos de grande
intensidade, devem ter cooperado para tornar possível tal ação, está de
estrito acordo com o que esperaríamos.

No relato da jovem, de seus motivos conscientes, o pai não figurou em
absoluto; sequer foi mencionado o temor de sua ira. Nos motivos
desnudados pela análise, por outro lado, ele desempenhava o papel
principal. Sua relação com o pai teve a mesma importância decisiva para
o curso e o resultado do tratamento analítico, ou antes, exploração
analítica. Por trás de sua pretensa consideração pelos genitores, por
amor dos quais dispusera-se a efetuar as tentativa de transformação,
jazia escondida sua atitude de desafio e vingança contra o pai, atitude
que a fizera aferrar-se ao homossexualismo. Protegida sob essa
cobertura, a resistência liberou à investigação analítica uma
considerável região. A análise prosseguiu quase sem sinais de
resistência, a paciente participando ativamente com o seu intelecto,
embora emocionalmente bastante tranqüila. Certa vez, ao lhe expor uma
parte especialmente importante da teoria, que lhe tocava de perto, ela
respondeu num tom inimitável, 'Que interessante', como se fosse uma
*grande dame* levada a um museu e passando o olhar, através de seu
*lorgnon*, por objetos a que era completamente indiferente. A impressão
que se tinha de sua análise não era diferente da que se tem de um
tratamento hipnótico, em que a resistência, da mesma maneira, se retirou
para certa linha limítrofe, além da qual mostra ser inconquistável. A
resistência com muita freqüência emprega táticas semelhantes, táticas
russas, como se poderia chamá-las, em casos de neuroses obsessivas. Em
conseqüência, durante certo tempo, esses casos apresentam os mais claros
resultados e permitem uma profunda compreensão interna (*insight*) da
causa dos sintomas. Dentro em pouco, porém, começa-se a imaginar como um
progresso tão acentuado na compreensão analítica pode estar
desacompanhado até mesmo da mais ligeira mudança nas compulsões e
inibições do paciente, até que por fim se percebe que tudo quanto foi
realizado está sujeito a uma reserva mental de dúvida e que por trás
dessa barreira protetora a neurose pode sentir-se segura. 'Tudo seria
muito bom', pensa o paciente, muitas vezes de modo inteiramente
consciente, 'se eu fosse obrigado a acreditar no que o homem diz, mas
como não se trata disso e enquanto for assim, não preciso mudar nada.'
Depois, ao nos aproximarmos dos motivos para essa dúvida, a batalha com
as resistências irrompe a sério.

No caso de nossa paciente, não havia dúvida de que fora o fator
emocional de vingança contra o pai que tornara possível sua fria
reserva, dividira a análise em duas fases distintas e tornara tão
completos e claros os resultados da primeira fase. Parecia, ademais,
como se nada semelhante a uma transferência para o médico se houvesse
efetuado. Isso, contudo, é naturalmente absurdo ou, pelo menos, é uma
maneira imprecisa de expressar as coisas, de vez que algum tipo de
relação com o analista deve surgir e esta quase sempre é transferida de
uma relação infantil. Na realidade, ela me transferira o abrangente
repúdio dos homens que a dominara desde o desapontamento sofrido com o
pai. O azedume contra os homens, via de regra, é fácil de ser
gratificado com o médico; não precisa evocar quaisquer manifestações
emocionais violentas, simplesmente expressa-se pelo tornar fúteis todos
os esforços dele e pelo aferrar-se à doença. Sei por experiência quão
difícil é fazer um paciente entender precisamente esse tipo silencioso
de comportamento sintomático e torná-lo ciente dessa hostilidade latente
e excessivamente forte, amiúde, sem pôr em perigo o tratamento. Assim,
logo que identifiquei a atitude da jovem para com o pai, interrompi o
tratamento e aconselhei aos genitores que, se davam valor ao
procedimento terapêutico, este deveria ser continuado por uma médica.
Nesse meio tempo, a jovem prometera ao pai que, de qualquer jeito,
deixaria de ver a 'senhora', e desconheço se meu conselho, cujas razões
são óbvias, será seguido.

Houve um único fragmento de material no curso desta análise, que pude
considerar como transferência positiva, como uma revivescência
grandemente enfraquecida do original e apaixonado amor da jovem pelo
pai. Mesmo essa manifestação não estava inteiramente livre de outras
motivações, só a menciono por apresentar, noutro sentido, um problema
interessante de técnica analítica. Em certo período, não muito depois de
começado o tratamento, a jovem trouxe uma série de sonhos que,
deformados segundo a regra e enunciados na costumeira linguagem onírica,
podiam, não obstante, ser facilmente traduzidos com certeza. No entanto,
seu conteúdo, quando interpretado, era fora do comum. Previam a cura da
inversão por meio do tratamento, expressavam sua alegria pelas
perspectivas de vida que então se lhe abririam, confessavam seu anseio
pelo amor de um homem e por filhos, e assim poderiam ter sido acolhidos
como uma preparação gratificante para a mudança desejada. A contradição
entre eles e as afirmativas da jovem na vida desperta, na ocasião, era
muito grande. Não escondia de mim que pretendia casar-se, mas só para
fugir à tirania do pai e seguir imperturbada suas verdadeiras
inclinações. Quanto ao marido, observava com bastante desprezo, lidaria
facilmente com ele e, além disso, podia-se ter relações com um homem e
uma mulher a um só e mesmo tempo, como demonstrava o exemplo da dama
adorada. Advertido por uma ou outra ligeira impressão, disse-lhe certo
dia que não acreditava naqueles sonhos, que os encarava como falsos ou
hipócritas e que ela pretendia enganar-me, tal como habitualmente
enganava o pai. Eu estava certo; após havê-lo esclarecido, esse tipo de
sonhos cessou. Mas ainda acredito que, além da intenção de
desorientar-me, os sonhos parcialmente expressavam o desejo de
conquistar meu favor; eram também uma tentativa de ganhar meu interesse
e minha boa opinião, talvez a fim de, posteriormente, desapontar-me mais
completamente ainda.

Posso imaginar que apontar a existência de sonhos mentirosos desse tipo,
de sonhos 'obsequiosos', levantará uma positiva tempestade de impotente
indignação em certos leitores que se denominam a si mesmos analistas. 'O
quê!', exclamarão, 'O inconsciente, o centro real de nossa vida mental,
a parte de nós que se acha tão mais próxima do divino que nossa pobre
consciência, pode mentir também? Então como poderemos continuar a
trabalhar sobre as interpretações da análise e a exatidão de nossas
descobertas?' A isso precisa-se responder que o reconhecimento desses
sonhos mentirosos não constitui nenhuma novidade destruidora. Na
verdade, sei que o anseio da humanidade pelo misticismo é inerradicável
e faz esforços incessantes por retomar para este o território de que *A
Interpretação de Sonhos* o privou, mas certamente, no caso em pauta,
tudo é bastante simples. Um sonho não é o 'inconsciente'; trata-se da
forma pela qual um pensamento remanescente da vida desperta
pré-consciente ou mesmo consciente pode, graças ao estado favorecedor de
sono, ser remoldado. No estado de sono, esse pensamento foi reforçado
por impulsos inconscientes plenos de desejo e assim experimentou uma
deformação através da elaboração onírica, que é determinada pelos
mecanismos predominantes no inconsciente. Com a jovem que sonhou, a
intenção de enganar-me, tal como fizera com o pai, certamente emanava do
pré-consciente e pode, de fato, ter sido consciente; poderia conseguir
expressão entrando em conexão com o impulso desejoso inconsciente de
agradar o pai (ou substituto paterno), assim criando um sonho mentiroso.
As duas intenções, trair e agradar o pai, originaram-se do mesmo
complexo; a primeira resultou da repressão da última e a posterior foi,
pela elaboração onírica, conduzida de volta à anterior. Desse modo, não
se pode falar em qualquer desvalorização do inconsciente, nem na
desagregação de nossa confiança nos resultados da análise.

Não posso desprezar a oportunidade de expressar, de passagem, meu
espanto de que os seres humanos possam atravessar tão grandes e
importantes momentos de sua vida erótica sem notá-los muito; na verdade,
às vezes nem mesmo possuir a mais pálida suspeita de sua existência, ou
então, havendo-se dado conta desses momentos, enganar-se a si mesmos tão
completamente no julgamento deles. Isto não acontece apenas em condições
neuróticas, onde estamos familiarizados com o fenômeno, mas parece ser
também bastante comum na vida ordinária. No presente caso, por exemplo,
uma jovem desenvolve uma adoração sentimental por mulheres, que os pais
a princípio acham vexatória simplesmente, e raramente tomam a sério; ela
própria sabe muito bem estar muito ocupada com essas relações, porém
ainda experimenta poucas das sensações de amor intenso até que uma
frustração específica é seguida por uma reação bastante excessiva, que
mostra a qualquer um interessado que elas têm algo a ver com uma paixão
consumidora de força elementar. Tampouco a jovem nunca percebera do
estado de coisas algo que constituía uma preliminar necessária ao
desencadeamento dessa tormenta mental. Noutros casos também encontramos
moças ou mulheres em estado de grave depressão, que ao serem
interrogadas sobre a possível causa de sua condição, nos dizem que,
realmente, tiveram um ligeiro sentimento por determinada pessoa, mas que
não fora nada profundo, logo superando o sentimento quando tiveram de
abandoná-la. No entanto foi essa renúncia, aparentemente tão bem
suportada, que se tornou a causa do grave distúrbio mental. Encontramos
ainda homens que passaram por casos amorosos ocasionais, e só pelos
efeitos subseqüentes compreendem que estiveram apaixonadamente amorosos
da pessoa a quem, aparentemente, consideraram levianamente. Fica-se
também estupefato com os resultados inesperados que se podem seguir a um
aborto artificial, à morte de um filho não nascido, decidido sem remorso
e sem hesitação. Tem-se de admitir que os poetas estão certos em gostar
de retratar pessoas que estão enamoradas sem sabê-lo ou incertas se
amam, ou que pensam que odeiam quando na realidade amam. Pareceria que
as informações recebidas por nossa consciência acerca de nossa vida
erótica são especialmente passíveis de serem incompletas, cheias de
lacunas ou falsificadas. É desnecessário dizer que, neste exame, não
deixei de dar espaço para o papel desempenhado pelo esquecimento
subseqüente.

IV

Retorno agora, após essa digressão, à consideração do caso de minha
paciente. Fizemos um levantamento das forças que conduziram a libido da
jovem da atitude de Édipo normal à do homossexualismo, e dos caminhos
psíquicos percorridos por ela no processo. O mais importante nesse
respeito foi a impressão causada pelo nascimento de seu irmãozinho e a
partir disso poderíamos inclinar-nos a classificar o caso como de
inversão posteriormente adquirida.

A essa altura, porém, nos damos conta de um estado de coisas com que nos
defrontamos em muitos outros casos nos quais a psicanálise lançou luz
sobre um processo mental. Fazendo recuo do desenvolvimento a partir de
seu produto final a cadeia de acontecimento parece contínua, e sentimos
que obtivemos uma compreensão interna (*insight*) completamente
satisfatória ou mesmo exaustiva. Mas, se avançarmos de maneira inversa,
isto é, se partirmos das premissas inferidas da análise e tentarmos
segui-las até o resultado final, então não mais teremos a impressão de
uma seqüência inevitável de eventos que não poderiam ter sido
determinados de outra forma. Observamos, a seguir, que poderia ter
havido outro resultado e que poderíamos ter sido capazes de
compreendê-lo e explicá-lo. A síntese, portanto, não é tão satisfatória
quanto a análise; noutras palavras, de um conhecimento das premissas não
poderíamos ter previsto a natureza do resultado.

É muito fácil explicar este perturbador estado de coisas. Mesmo supondo
que tivéssemos um conhecimento completo dos fatores etiológicos que
decidem um determinado resultado, a seu respeito conhecemos apenas a sua
qualidade, não a sua força relativa. Alguns são suprimidos por outros
por serem fracos demais, não influenciando, assim, o resultado final. De
antemão, nunca sabemos, porém, qual dos fatores determinantes se
revelará o mais fraco ou o mais forte. Dizemos apenas, no final, que os
bem-sucedidos devem ter sido os mais fortes. Daí podermos reconhecer,
sempre, com exatidão, a cadeia de causação, se seguirmos a linha da
análise, ao passo que predizê-la ao longo da linha da síntese é
impossível.

Não sustentaremos, portanto, que toda jovem que experimenta um
desapontamento, como esse do anseio de amor, que brota da atitude de
Édipo na puberdade, necessariamente cairá, por causa disso, vítima do
homossexualismo. Pelo contrário, outros tipos de reação a esse trauma
sem dúvida são mais comuns. Contudo, sendo assim, na jovem paciente
podem ter existido fatores especiais que fizeram pender a balança,
fatores externos ao trauma, provavelmente de natureza interna. Além do
mais, não há qualquer dificuldade em apontá-los.

Sabe-se bem que, mesmo em uma pessoa normal, leva algum tempo antes de
se tomar finalmente a decisão com referência ao sexo do objeto amoroso.
Entusiasmos homossexuais, amizades exageradamente intensas e matizadas
de sensualidades são bastante comuns em ambos os sexos durante os
primeiros anos após a puberdade. Assim também aconteceu com nossa
paciente; nela, porém, essas tendências mostraram-se sem dúvida mais
fortes e permaneceram mais tempo do que noutras pessoas. Além disso,
esses presságios de homossexualismo posterior haviam ocupado sempre a
sua vida *consciente*, enquanto a atitude originária do complexo de
Édipo permanecera *inconsciente* e se mostrara apenas em sinais, tais
como o seu comportamento terno com o garotinho. Quando estudante,
estivera longo tempo enamorada de uma professora rígida e inaproximável,
evidentemente uma mãe substituta. Mostrara muito vivo interesse em certo
número de jovens mães, bem antes do nascimento do irmão, portanto com
mais certeza ainda, antes da primeira reprimenda do pai. Assim, desde
anos muito precoces sua libido fluíra em duas correntes, das quais a da
superfície é a que, sem hesitação, podemos designar como homossexual.
Essa última era provavelmente uma continuação direta e imodificada de
uma fixação infantil na mãe. Possivelmente a análise aqui descrita na
realidade não revelou nada mais que o processo pelo qual, em ocasião
apropriada, também a corrente heterossexual e mais profunda da libido
foi desviada para a homossexual e manifesta.

A análise demonstrou, além disso, que a jovem trouxera consigo, desde a
infância, um 'complexo de masculinidade' fortemente acentuado. Jovem
fogosa, sempre pronta a traquinagens e lutas, não se achava de modo
algum preparada para ser a segunda diante do irmão ligeiramente mais
velho; após inspecionar seus órgãos genitais \[ver em \[1\]\]
desenvolvera uma acentuada inveja do pênis e as reflexões derivadas
dessa inveja ainda continuavam a povoar-lhe o espírito. Era na realidade
uma feminista; achava injusto que as meninas não gozassem da mesma
liberdade que os rapazes e rebelava-se contra a sorte das mulheres em
geral. Na ocasião da análise, as idéias de gravidez e parto eram-lhe
desagradáveis, em parte, presumo, devido ao desfiguramento corporal a
elas vinculado. Seu narcisismo de moça recorrera a essa defesa e deixara
de expressar-se como orgulho por sua boa aparência. Diversas pistas
indicavam que, anteriormente, deveria ter tido fortes tendências
exibicionistas e escopofílicas. Quem ansiosamente desejar que as
reivindicações dos fatores adquiridos, em oposição aos hereditários, não
sejam subestimadas na etiologia, chamará a atenção para o fato de que o
comportamento da jovem, tal como antes descrito, era exatamente o que
decorreria em uma pessoa com forte fixação materna, do efeito combinado
das duas influências da negligência da mãe e da comparação de seus
órgãos genitais com os do irmão. Aqui, à marca da operação da influência
externa nos primeiros anos de vida é possível atribuir algo que seria
bom considerar como uma peculiaridade constitucional. Por outro lado, de
fato uma parte dessa disposição adquirida (se *foi* realmente adquirida)
tem de ser atribuída à constituição inata. Assim, na prática, vemos uma
contínua mescla e mistura do que em teoria tentaríamos separar em um par
de opostos, a saber, caracteres herdados e adquiridos.

Se a análise tivesse terminado mais cedo, mais prematuramente ainda,
haveria a possível opinião de que se tratava de um caso de
homossexualismo posteriormente adquirido; porém, tal como foi, uma
consideração do material nos impele a concluir tratar-se, antes, de um
caso de homossexualismo congênito, o qual, como de praxe, fixou-se e se
tornou inequivocamente manifesto apenas no período seguinte à puberdade.
Cada uma dessas classificações faz justiça apenas a uma parte do estado
de coisas verificável pela observação, mas despreza a outra. Seria
melhor não ligar demasiado valor a esse modo de enunciar o problema.

A literatura do homossexualismo em geral deixa de distinguir claramente
entre as questões da escolha do objeto, por um lado, e das
características sexuais e da atitude sexual do sujeito, pelo outro, como
se a resposta à primeira necessariamente envolvesse as respostas às
últimas. A experiência, contudo, demonstra o contrário: um homem com
características predominantemente masculinas e também masculino em sua
vida erótica pode ainda ser invertido com respeito ao seu objeto, amando
apenas homens, em vez de mulheres. Um homem em cujo caráter os atributos
femininos obviamente predominam, que possa, na verdade, comportar-se no
amor como uma mulher, dele se poderia esperar, com essa atitude
feminina, que escolhesse um homem como objeto amoroso; não obstante,
pode ser heterossexual e não mostrar, com respeito a seu objeto, mais
inversão do que um homem médio normal. O mesmo procede, quanto às
mulheres; também aqui o caráter sexual mental e a escolha de objeto não
coincidem necessariamente. O mistério do homossexualismo, portanto, não
é de maneira alguma tão simples quanto comumente se retrata nas
exposições populares: 'uma mente feminina, fadada assim a amar um homem,
mas infelizmente ligada a um corpo masculino; uma mente masculina,
irresistivelmente atraída pelas mulheres, mas, ai dela, aprisionada em
um corpo feminino'. Trata-se, em seu lugar, de uma questão de três
conjuntos de características, a saber:

*Caracteres sexuais físicos*

*(hermafroditismo físico)*

*Caracteres sexuais mentais*

*(atitude masculina ou feminina)*

*Tipo de escolha de objeto*

Essas características, até certo ponto, variam independentemente uma da
outra e em indivíduos diferentes são encontradas em permutações
múltiplas. A literatura tendenciosa obscureceu nossa visão dessa
inter-relação, colocando em primeiro plano, por razões práticas, o
terceiro aspecto (tipo de escolha de objeto), que é o único que
impressiona o leigo, e, além disso, exagerando a proximidade de
associação entre esta e a primeira característica. Ademais, ela bloqueia
o caminho para uma compreensão interna (*insight*) mais profunda de tudo
que uniformemente se designa de homossexualismo, rejeitando dois fatos
fundamentais, revelados pela investigação psicanalítica. O primeiro
deles é que os homens homossexuais experimentaram uma fixação
especialmente forte na mãe; o segundo é que, além de sua
heterossexualidade manifesta, uma medida muito considerável de
homossexualismo latente ou inconsciente pode ser detectada em todas as
pessoas normais. Se tomarmos em consideração essas descobertas,
evidentemente, cai por terra a suposição de que a natureza criou, de
maneira aberrante, um 'terceiro sexo'.

Não compete à psicanálise solucionar o problema do homossexualismo. Ela
deve contentar-se com revelar os mecanismos psíquicos que culminaram na
determinação da escolha de objeto, e remontar os caminhos que levam
deles até às disposições instintuais. Aqui o seu trabalho termina e ela
deixa o restante à pesquisa biológica, que recentemente trouxe à luz,
através dos experimentos de Steinach, resultados muito importantes
concernentes à influência exercida pelo primeiro conjunto de
características, acima mencionadas, sobre o segundo e o terceiro. A
psicanálise possui uma base comum com a biologia, ao pressupor uma
bissexualidade original nos seres humanos (tal como nos animais). Mas a
psicanálise não pode elucidar a natureza intrínseca daquilo que, na
fraseologia convencional ou biológica, é denominado de 'masculino' e
'feminino': ela simplesmente toma os dois conceitos e faz deles a base
de seu trabalho. Quando tentamos reduzi-los mais ainda, descobrimos a
masculinidade desvanecendo-se em atividade e a feminilidade em
passividade, e isso não nos diz o bastante. Já tentei \[ver em \[1\] e
seg.\] explicar até onde podemos razoavelmente esperar, ou até onde a
experiência já provou, que o trabalho de elucidação como parte da tarefa
da análise nos forneça os meios de efetuar uma modificação da inversão.
Quando se compara até onde podemos influenciá-la com as notáveis
transformações que Steinach efetuou em alguns casos, através de suas
operações, o resultado não provoca uma impressão muito imponente. Mas
seria prematuro, ou exagero prejudicial, se, nessa fase, cedêssemos a
esperanças de uma 'terapia' da inversão que pudesse ser geralmente
aplicada. Os casos de homossexualismo masculino em que Steinach foi
bem-sucedido, atendiam à condição, nem sempre presente, de um
'hermafroditismo' físico muito patente. Qualquer tratamento análogo do
homossexualismo feminino é, atualmente, bastante obscuro. Se consistisse
em remover o que são provavelmente ovários hermafroditas e enxertar
outros, que se supõe serem de um único sexo, haveria poucas perspectivas
de ser aplicado na prática. Uma mulher que já se sentiu ser um homem e
amou à maneira masculina, dificilmente permitirá que a forcem a
desempenhar o papel de mulher, quando deve pagar pela transformação, não
vantajosa sob todos os aspectos, com a renúncia a toda esperança de
maternidade.

**PSICANÁLISE E TELEPATIA (1941 \[1921\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS - PSYCHOANALYSE UND TELEPATHIE

> (*a*) EDIÇÃO ALEMÃ:
>
> (1921 Agosto, data do manuscrito.)
>
> 1941 *G.W*., 17, 27-44.
>
> (*b*) TRADUÇÃO INGLESA:
>
> '*Psychoanalysis and Telepathy'*
>
> 1953 Em *Psychoanalysis and the Occult*, Nova Iorque, International
> Universities Press, 56-68. (Trad. de George Devereux.)

A presente tradução inglesa é nova, de autoria de James Strachey.

O manuscrito apresenta em seu início a data '2 ago. 21' e, ao final,
'Gastein, 6 ago. 21'. O original não apresenta título e o aqui adotado é
o escolhido pelos editores das *Gesammelte Werke*.

Uma nota prefaciadora à edição alemã afirma que o artigo 'foi escrito
para a reunião da Executiva Central da Associação Psicanalítica
Internacional, realizada nas montanhas do Harz no começo de setembro de
1921'. O Dr. Ernest Jones, na ocasião Presidente da Executiva Central,
conta-nos, porém, que nenhuma reunião desse órgão se realizou nas
montanhas do Harz na referida data, embora houvesse uma reunião dos
seguidores mais chegados de Freud: Abraham, Eitingon, Ferenczi, Rank e
Sachs, além do próprio Dr. Jones. Foi para esse grupo não oficial que o
artigo parece ter sido lido.

Freud pretendera que o artigo fornecesse relatos de três casos, mas,
quando foi preparar o manuscrito em Gastein, descobriu haver deixado em
Viena o material do terceiro caso, e foi obrigado a substituí-lo por
material de caráter bastante diferente. O 'terceiro caso' original,
contudo, sobreviveu como manuscrito separado e está assim intitulado:
'*Pós-escrito*'. Aqui se acha o relato, omitido devido à resistência,
sobre um caso de transmissão de pensamento durante a prática analítica'.
O caso, na realidade, é o relativo ao Dr. Forsyth e à *Forsyte Saga*, o
último dos registrados na Conferência XXX das *New Introductory
Lectures*. As duas versões do caso concordam muito de perto, com algumas
poucas diferenças verbais; assim, não pareceu necessário incluí-lo aqui.
Quaisquer pontos substanciais de diferenças serão encontrados
registrados na *Standard Ed*.,22.

Esse foi o primeiro dos artigos de Freud sobre telepatia e nunca foi
publicado em vida, embora a maior parte de seu material estivesse
incluído, sob diversas formas, em seus últimos artigos publicados sobre
o assunto. Seu artigo seguinte, o primeiro a ser publicado, é o que logo
se segue neste volume, sobre o tópico um tanto diferente de *Sonhos e
Telepatia* (1922*a*). Pouco depois deste, escreveu uma breve nota sobre
'The Occult Significance of Dreams' (1925*i*), aparentemente destinada à
inclusão em *A Interpretação de Sonhos* e que foi na realidade pela
primeira vez impressa como parte de um apêndice ao volume III da edição
dos *Gesammelte Schriften* daquela obra, mas não incluído em nenhuma de
suas edições posteriores. Finalmente, houve a conferência, já
mencionada, sobre 'Dreams and Occultism' nas *New Introductory
Lectures*, (1933*a*). Vale a pena observar que nesse último de seus
escritos sobre o assunto não mais sentia as dúvidas sobre a propriedade
de discuti-lo, tão evidentes no presente artigo; na verdade, perto do
final da conferência, afasta especificamente os temores, aqui expressos,
de as perspectivas científicas da psicanálise poderem ser colocadas em
perigo, caso a verdade da transmissão de pensamento viesse a ser
estabelecida.

PSICANÁLISE E TELEPATIA INTRODUÇÃO

Não estamos destinados, segundo parece, a dedicar-nos com tranqüilidade
à ampliação de nossa ciência. Mal acabamos de repelir triunfalmente dois
ataques - um dos quais procurava mais uma vez negar o que trouxemos à
luz e só nos oferecia em troca o tema do repúdio, ao passo que o outro
tentava persuadir-nos de que nos equivocáramos da natureza do que
descobrimos e poderíamos, com vantagem, tomar outra coisa em seu lugar
-, logo, então, que nos sentimos seguros quanto a esses inimigos e já
outro perigo surgiu. E, desta vez, é algo tremendo, algo de elementar,
que ameaça não somente a nós, ameaça, talvez mais ainda, a nossos
inimigos.

Não mais parece possível manter-se afastado do estudo daqueles fenômenos
conhecidos como 'ocultos', ou seja, dos fatos que professam falar em
favor da existência real de forças psíquicas outras que não as mentes
humanas e animais com que estamos familiarizados, ou que parecem revelar
a posse, por essas mentes, de faculdades até aqui irreconhecidas. O
ímpeto no sentido dessa investigação parece irresistivelmente forte.
Durante essas últimas breves férias, tive três oportunidades de recusar
associar-me a periódicos recentemente fundados, e relacionados com esses
estudos. Tampouco existem muitas dúvidas quanto à origem dessa
tendência. É, em parte, uma expressão da perda de valor pela qual tudo
foi afetado desde a catástrofe mundial da Grande Guerra, uma parte da
abordagem experimental à grande revolução, em cujo sentido nos estamos
dirigindo e de cuja extensão não podemos fazer estimativa; mas
indubitavelmente se trata de uma tentativa de compensação, de criar
noutra esfera, supermundana, as atrações perdidas pela vida sobre esta
Terra. Na verdade, alguns dos procedimentos das próprias ciências exatas
podem ter contribuído para esse desenvolvimento. A descoberta do rádio
confundiu, tanto quanto fez progredir, as possibilidades de explicar o
mundo físico, e o novíssimo conhecimento adquirido do que é chamado de
teoria da relatividade teve, sobre tantos que a admiram sem
compreendê-la, o efeito de diminuir sua crença na fidedignidade objetiva
da ciência. Lembrar-se-ão de que há não muito tempo atrás o próprio
Einstein aproveitou a ocasião para protestar contra essa má
interpretação.

Não decorre como fato lógico que um interesse intensificado no ocultismo
deva encerrar um perigo para a psicanálise. Deveríamos, pelo contrário,
estar preparados para encontrar uma simpatia recíproca entre eles. Ambos
experimentaram o mesmo tratamento desdenhoso e arrogante por parte da
ciência oficial. Até os dias de hoje, a psicanálise é encarada como
cheirando a misticismo e o seu inconsciente é olhado como uma daquelas
coisas existentes entre o céu e a terra com que a filosofia se recusa a
sonhar. As numerosas sugestões que ocultistas nos fizeram de que
deveríamos cooperar com eles, demonstra que gostariam de tratarmos como
meio pertencentes a eles, e que contam com o nosso apoio contra as
pressões das autoridades exatas. Sequer, por outro lado, tem a
psicanálise qualquer interesse em sair do seu caminho para defender
essas autoridades, pois ela própria se coloca em oposição a tudo que é
convencionalmente restrito, bem estabelecido e geralmente aceito. Não
seria a primeira vez que estaria oferecendo seu auxílio às obscuras,
porém indestrutíveis, conjecturas das pessoas comuns contra o
obscurantismo da opinião culta. A aliança e a cooperação entre analistas
e ocultistas poderiam surgir-nos como plausíveis e promissoras.

Contudo, se olharmos mais de perto, as dificuldades começam a aparecer.
A imensa maioria dos ocultistas não é impulsionada por um desejo de
conhecimento por um sentimento de vergonha de que a ciência tenha por
tanto tempo se recusado a tomar conhecimento do que são problemas
indiscutíveis, ou por um desejo de conquistar essa nova esfera de
fenômenos. São, pelo contrário, crentes convictos buscando confirmação e
algo que os justifique para abertamente confessarem sua fé. Porém, a fé
que primeiramente adotaram e depois procuraram impor a outros, ou é a
velha fé religiosa, empurrada para o segundo plano pela ciência no curso
do desenvolvimento humano, ou então outra, mais próxima ainda das
convicções ultrapassadas dos povos primitivos. Os analistas, por outro
lado, não podem repudiar sua descendência da ciência exata e sua
comunhão com os representantes desta última. Movidos por uma extrema
desconfiança do poder dos desejos humanos e das tentações do princípio
de prazer, acham-se prontos, para alcançar algum fragmento de certeza
objetiva, a sacrificar tudo: o brilhantismo deslumbrante de uma teoria
impecável, a consciência exaltada de haver conseguido uma visão
abrangente do universo e a calma mental ocasionada pela posse de amplos
fundamentos para uma ação ética e conveniente. Em lugar de tudo isso,
contentam-se com pedaços fragmentários de conhecimento e com hipóteses
básicas, carentes de exatidão e sempre abertas à revisão. Em vez de
esperar pelo momento em que poderá escapar da coerção das leis
familiares da física e da química, têm esperanças no surgimento de leis
naturais mais amplas e de alcance mais profundo, às quais estão prontos
a submeter-se. Os analistas são, no fundo, incorrigíveis mecanicistas e
materialistas, ainda que procurem evitar despojar a mente e o espírito
de suas características ainda irreconhecidas. Da mesma forma, dedicam-se
à investigação dos fenômenos ocultos apenas porque esperam, com isso,
excluir finalmente da realidade material os desejos da humanidade.

Em vista dessa diferença entre suas atitudes mentais, a cooperação entre
analistas e ocultistas oferece poucas perspectivas de lucro. O analista
tem a sua própria província de trabalho, a qual não deve abandonar: o
elemento inconsciente da vida mental. Se, no curso de seu trabalho,
tivesse de estar atento aos fenômenos ocultos, correria o perigo de não
se dar conta de tudo o que mais de perto lhe fosse concernente. Estaria
abandonando a imparcialidade, a ausência de preconceitos e prevenções
que constituíram uma parte essencial de sua armadura e aparelhamento
analítico. Se fenômenos ocultos se fizerem sentir sobre ele da mesma
maneira que ocorre com outros fenômenos, não fugirá deles mais que a
estes. Pareceria ser esse o único plano de comportamento coerente com a
atividade de um analista.

Pela autodisciplina, o analista pode defender-se contra um perigo
específico, o perigo de permitir que seu interesse seja arrastado para
os fenômenos ocultos. Com relação ao perigo *objetivo*, a situação é
diferente. É pouco duvidoso que, sendo a atenção dirigida para os
fenômenos ocultos, seu resultado muito em breve seja que ocorra a
confirmação de um certo número deles, e provavelmente decorrerá longo
tempo antes de se poder chegar a uma teoria aceitável que abranja esses
fatos novos. Os espectadores avidamente atentos não esperarão tanto. À
primeira confirmação, os ocultistas proclamarão o triunfo de suas
opiniões. Transportarão o acolhimento de um determinado fenômeno para
todos os outros e estenderão a crença nos fenômenos à crença em
quaisquer explicações mais fáceis e mais a seu gosto. Estarão aptos a
empregar os métodos da indagação científica, apenas como uma escada para
elevá-los por sobre a cabeça da ciência. O céu nos ajude se chegarem a
tal altura! Não haverá ceticismo dos assistentes em torno que os faça
hesitar, nem clamor público que os faça parar. Serão saudados como
libertadores do fardo da servidão intelectual, alacremente aclamados por
toda a credulidade que se acha pronta e à mão desde a infância da raça
humana e a infância do indivíduo. Poderá seguir-se um temível colapso do
pensamento crítico, dos padrões deterministas e da ciência mecanicista.
Será possível ao método científico, por uma insistência inexorável sobre
a magnitude das forças, da massa e das qualidades do material em
questão, impedir esse colapso?

É vã esperança imaginar que o trabalho analítico, precisamente por
relacionar-se com o misterioso inconsciente, poderá escapar de um
colapso de valores como esse. Se os seres espirituais, que são os amigos
íntimos dos indagadores humanos, podem fornecer explicações definitivas
para tudo, nenhum interesse é capaz de sobrar para as laboriosas
abordagens às forças mentais desconhecidas efetuadas pela pesquisa
analítica. Tanto assim, que os métodos da técnica analítica serão
abandonados se houver uma esperança de entrar em contato direto com os
espíritos operantes através de processos ocultos, tal como os hábitos do
trabalho paciente e enfadonho são abandonados quando há a esperança de
se ficar rico de um só golpe, mediante uma especulação bem-sucedida.
Ouvimos falar, durante a guerra, de pessoas situadas no meio-termo entre
duas nações hostis, pertencendo a uma delas pelo nascimento e à outra
pela escolha e domicílio; foi seu destino serem tratados como inimigos,
primeiro por um dos lados e depois, se tinham a sorte de fugir, pelo
outro. Essa poderá igualmente ser a sorte da psicanálise. Contudo, há
que suportar a própria sorte, seja ela qual for, e a psicanálise, de uma
ou doutra forma, terá de chegar a um acordo com a sua.

Retornemos à situação atual, à nossa tarefa imediata. No decurso dos
últimos anos, efetuei algumas observações que não ocultarei, pelo menos
do círculo mais chegado a mim. Um desagrado de cair no que é atualmente
uma corrente predominante, um temor de desviar o interesse da
psicanálise e a total ausência de qualquer véu de discrição sobre o que
tenho a dizer, tudo isso se combina, constituindo motivos para subtrair
minhas observações de um público mais amplo. Meu material pode
reivindicar duas vantagens que raramente estão presentes. Em primeiro
lugar, ele está isento das incertezas e dúvidas a que se inclina a
maioria das observações dos ocultistas e, em segundo, só desenvolve sua
força convincente depois de analiticamente elaborado. Consiste, devo
mencionar, em apenas dois casos de caráter semelhante; um terceiro caso,
de outra espécie e aberto a uma avaliação diferente, é acrescentado à
maneira de apêndice. Os primeiros dois casos, que agora comunicarei
minuciosamente, estão relacionados a acontecimentos do mesmo tipo, ou
seja, a profecias feitas por adivinhos profissionais que *não* se
realizaram. A despeito disso, essas profecias causaram impressão
extraordinária nas pessoas a quem foram anunciadas, de modo que sua
relação com o futuro não pode constituir seu ponto essencial. Qualquer
coisa capaz de contribuir para sua explicação, bem como tudo que lance
dúvidas sobre sua força probatória, para mim serão extremamente
bem-vindos. Minha atitude pessoal para com o material permanece sem
entusiasmo e ambivalente.

I

Alguns anos antes da guerra, um jovem procedente da Alemanha veio até
mim a fim de ser analisado. Queixava-se de ser incapaz de trabalhar, de
haver esquecido sua vida passada e de ter perdido todo o interesse. Era
estudante de filosofia em Munique e estava preparando-se para o exame
final. Casualmente, era um jovem altamente instruído bastate
dissimulado, velhaco de uma maneira infantil e filho de um financista;
como veio a surgir depois, o jovem remodelara com sucesso uma quantidade
colossal de erotismo anal. Quando lhe perguntei se não havia realmente
nada de que pudesse lembrar-se sobre sua vida ou sua esfera de
interesse, recordou-se do enredo de um romance que esboçara, passado no
Egito durante o reinado de Amenófis IV e no qual um anel em particular
representava um papel importante. Tomamos esse romance como ponto de
partida; o anel mostrou ser um símbolo de matrimônio e, a partir daí,
conseguimos reviver todas as suas lembranças e interesses. Descobrimos
que seu colapso fora o resultado de um grande ato de autodisciplina
mental de sua parte. Tinha uma única irmã, alguns anos mais nova que
ele, a quem era sincera e muito indisfarçadamente devotado. 'Por que é
que não podemos casar-nos?', haviam amiúde perguntado um ao outro, mas a
afeição entre eles nunca fora além do ponto permissível entre irmãos e
irmãs.

Um jovem engenheiro se enamorara da irmã. Seu amor era retribuído por
ela, mas de seus rígidos pais não encontrava aprovação. Em seu problema,
os dois jovens amorosos voltaram-se para o irmão em busca de ajuda. Este
deu apoio à causa deles, tornou-lhes possível que se correspondessem,
conseguiu que se encontrassem enquanto se achava em casa, de férias, e
acabou por persuadir os pais a darem seu consentimento ao noivado e
casamento. Durante o tempo de noivado, houve uma ocorrência altamente
suspeita. O irmão levou seu futuro cunhado para escalar o Zugspitze e
ele próprio serviu de guia. Perderam-se na montanha, envolveram-se em
problemas e somente com dificuldade evitaram uma queda. O paciente
ofereceu pouca objeção à minha interpretação dessa aventura como uma
tentativa de assassinato e suicídio. Foi alguns meses após o casamento
da irmã que o jovem começou a análise.

Cerca de seis ou nove meses depois havia reconquistado completamente sua
capacidade de trabalhar e interrompeu a análise a fim de prestar o exame
e escrever sua dissertação. Um ano ou mais depois, voltou - agora doutor
em filosofia - para retomar a análise, porque, segundo disse, como
filósofo, a psicanálise tinha para ele um interesse que ia além do
sucesso terapêutico. Foi em outubro que a recomeçou, e algumas semanas
mais tarde, numa ou noutra conexão, contou-me a seguinte história.

Vivia em Munique uma adivinha que gozava de grande reputação. Os
príncipes bávaros costumavam visitá-la quando tinham algum
empreendimento em mente. Tudo o que ela pedia era que lhe fornecessem
uma data. (Deixei de indagar se esta tinha de incluir a data do *ano*).
Entendia-se que a data era a do nascimento de alguma pessoa específica,
mas ela não perguntava de quem. Fornecida essa data, consultaria seus
livros de astrologia sobre a pessoa em questão. No mês de março
anterior, meu paciente resolvera visitar a adivinha. Apresentou-lhe a
data do nascimento do cunhado, sem, naturalmente, mencionar seu nome ou
revelar o fato de que o tinha em mente. O oráculo assim manifestou-se:
'A pessoa em causa morrerá no próximo julho ou agosto, de envenenamento
por lagosta ou ostras.' Após contar-me isso, meu paciente exclamou: 'Foi
maravilhoso!'

Não pude entender e contradisse-o energicamente: 'O que vê nisso de
maravilhoso? Você está trabalhando comigo já faz diversas semanas e se
seu cunhado houvesse realmente morrido, já me teria contado há muito
tempo atrás. Logo, ele deve estar vivo. A profecia foi feita em março e
deveria realizar-se pelo auge do verão. Agora estamos em novembro, de
modo que ela *não* se realizou. O que acha você de tão maravilhoso
nisso?'

'Não há dúvida de que ela não se realizou', respondeu ele. 'Mas o
notável a respeito é o seguinte: meu cunhado gosta apaixonadamente de
lagostins, ostras etc., e, em agosto *passado*, teve realmente uma crise
de envenenamento por lagostim e quase morreu.' O assunto não foi mais
discutido.

Consideremos agora o caso.

Acredito na veracidade do narrador. É inteiramente digno de confiança,
sendo atualmente professor de filosofia em *K* -. Não consigo imaginar
motivos que pudessem havê-lo induzido a me enganar. A história foi
incidental e não serviu a intuitos posteriores; nada mais surgiu, nem
dela se tiraram conclusões. Não era sua intenção persuadir-me da
existência de fenômenos mentais ocultos e, na verdade, tenho a impressão
de que não estava em absoluto esclarecido sobre o significado de sua
experiência. Eu próprio fiquei tão impressionado - para falar a verdade,
desagradavelmente afetado - que omiti fazer qualquer emprego analítico
de seu relato.

E a observação me parece igualmente inobjetável, de outro ponto de
vista. É certo que a adivinha não conhecia o homem que apresentou a
questão. Mas considere-se que grau de intimidade com alguém conhecido
seria necessário, antes que se pudesse identificar a data do aniversário
de seu cunhado. Por outro lado, sem dúvida todos concordarão comigo em
oferecer a mais obstinada resistência à possibilidade de se inferir da
data do nascimento do sujeito pelo auxílio de quaisquer tábuas ou
fórmulas um acontecimento tão pormenorizado como cair doente de
envenenamento por lagostim. Não se esqueçam de quantas pessoas nascem no
mesmo dia. Será crível que a semelhança dos futuros de pessoas nascidas
no mesmo dia possa ser levada a pormenores como esse? Arrisco-me, assim,
a excluir inteiramente da discussão os cálculos astrológicos; acredito
que a adivinha poderia ter adotado um outro procedimento sem afetar o
resultado da indagação. Por conseguinte, segundo me parece, nós também
podemos por completo excluir a adivinha (ou, como podemos dizer
diretamente, a médium) da consideração como possível fonte de embuste.

Se anuirmos à genuidade e verdade dessa observação, a sua explicação
estará próxima. E em seguida descobrimos - e assim se dá com a maioria
desses fenômenos - que sua explanação numa base oculta é
excepcionalmente adequada e abrange por completo o que tem de ser
explicado, salvo quando é tão insatisfatória em si própria. É impossível
que a adivinha pudesse saber que esse homem - nascido no dia referido -
teria uma crise de envenenamento por lagostim, nem que ela pudesse ter
logrado tal conhecimento a partir de suas tábuas e cálculos. Entretanto,
isso estava presente na mente de quem a interrogou. O fato torna-se
completamente explicável se estivermos preparados para presumir que o
conhecimento foi transferido dele parta a suposta profetisa, por algum
método desconhecido que excluiu os meios de comunicação que nos são
familiares, ou seja, teremos de inferir que existe algo como a
transmissão de pensamento. As atividades astrológicas da adivinha, nesse
caso, teriam desempenhado a função de desviar suas próprias forças
psíquicas e ocupá-las de maneira inócua, de modo a poder tornar-se
receptiva e acessível aos efeitos sobre ela causados pelos pensamentos
do cliente, podendo, assim, tornar-se uma verdadeira 'médium'. Já vimos
empregados artifícios desviadores semelhantes (no caso dos chistes, por
exemplo), onde se procura assegurar uma descarga mais automática para
algum processo mental.

A aplicação da análise a esse caso faz mais que isso, entretanto;
aumenta mais ainda a sua significação. Ensina-nos que o que foi
comunicado por este meio de indução de uma pessoa para outra não
constituiu simplesmente um fragmento fortuito de conhecimento
indiferente. Mostra-nos que um desejo extraordinariamente poderoso,
abrigado por determinada pessoa e colocado numa relação especial com sua
consciência, conseguiu, com o auxílio de uma segunda pessoa, encontrar
expressão consciente sob forma ligeiramente disfarçada, tal como a
extremidade sensível do espectro se revela aos sentidos, em uma chapa
sensível à luz, como uma extensão colorida. Parece possível reconstruir
a seqüência de pensamento do jovem após a doença e recuperação do
cunhado que era o seu odiado rival: 'Bem, ele escapou desta vez, mas não
abandonará seu perigoso gosto por causa disso; esperemos que a próxima
vez seja o seu fim'. Foi esse 'esperemos' que foi transformado na
profecia. Poderia citar um fato paralelo, em um sonho (de outra pessoa),
no qual uma profecia fazia parte do tema geral. A análise do sonho
demonstrou que o conteúdo da profecia coincidia com a realização de um
desejo.

Não posso simplificar minha afirmação descrevendo o desejo de morte de
meu paciente contra o cunhado como sendo um desejo inconsciente,
reprimido, porque ele fora tornado consciente durante o tratamento, no
ano anterior, e as conseqüências decorrentes de sua repressão cederam ao
tratamento. Ele, porém, ainda persistia, e, embora não fosse mais
patogênico, era suficientemente intenso. Poderia ser descrito como um
desejo 'suprimido'.

II

Na cidade de F - cresceu uma criança que era a mais velha de uma família
de cinco, todas meninas. A caçula era dez anos mais moça que ela; certa
ocasião, deixara a menor cair-lhe dos braços, quando bebê; mais tarde,
chamava-a de 'sua filha'. A mãe era mais velha que o pai, e não era uma
pessoa agradável. O pai - e não só na idade era mais jovem - via
bastante as menininhas e as impressionava por suas muitas destrezas.
Infelizmente, não impressionara sob nenhum outro aspecto: era
incompetente nos negócios e incapaz de sustentar a família sem o auxílio
dos parentes. A filha mais velha tornou-se, em tenra idade, o
repositório de todas as preocupações que surgiam pela falta de poder
aquisitivo do pai.

Uma vez deixado para trás o caráter rígido e apaixonado de sua infância,
ela se transformou em um bom espelho de todas as virtudes. Seus elevados
sentimentos morais faziam-se acompanhar de uma inteligência
estreitamente limitada. Tornou-se professora de uma escola primária e
era muito respeitada. A tímida homenagem que lhe prestou um jovem
conhecido, professor de música, deixou-a indiferente. Nenhum homem até
então havia atraído sua atenção.

Certo dia, um parente da mãe apareceu em cena, homem bem mais idoso que
ela, mas ainda jovem (pois ela contava apenas dezenove anos de idade).
Era um estrangeiro que vivia na Rússia como diretor de uma grande
empresa comercial e se enriquecera. Foi preciso nada menos que uma
guerra mundial e a derrota de um grande despotismo para empobrecê-lo.
Apaixonou-se por sua jovem e severa prima e pediu-lhe para ser sua
esposa. Os pais não a pressionaram, mas ela entendeu seus desejos. Por
trás de todas as suas idéias morais, sentiu a atração da realização de
uma fantasia plena do desejo de ajudar o pai e resgatá-lo de seu estado
de necessidade. Calculou que o primo daria ao pai apoio financeiro
enquanto este continuasse com o negócio e uma pensão quando finalmente o
abandonasse, bem como forneceria às irmãs dotes e *trousseaux*, a fim de
poderem casar-se. E apaixonou-se por ele, casou-se pouco depois e o
acompanhou à Rússia.

Salvo por algumas ocorrências que não eram inteiramente compreensíveis à
primeira vista e cujo significado só se evidenciou em retrospecto, tudo
decorreu muito bem no casamento. Ela se transformou em esposa afetuosa,
sexualmente satisfeita, e um apoio providencial para sua família.
Somente uma coisa faltava: não tinha filhos. Estava agora com 27 anos de
idade e no oitavo ano de seu matrimônio. Morava na Alemanha e, após
vencer todo tipo de hesitação, foi consultar um ginecologista alemão.
Com a habitual leviandade do especialista, ele assegurou-lhe a cura se
se submetesse a uma pequena operação. Ela concordou e, na véspera da
operação, discutiu o assunto com o marido. Era a hora do crepúsculo e
estava prestes a acender as luzes, quando o marido lhe pediu para não
fazê-lo: tinha algo a dizer-lhe e preferiria estar no escuro. Disse-lhe
para cancelar a operação porque a culpa de sua esterilidade era dele.
Durante um congresso médico, dois anos antes, ele soubera que certas
moléstias podem privar um homem da capacidade de procriar filhos. Um
exame lhe demonstrara ser esse o seu caso. Após tal revelação, a
operação foi abandonada. Ela própria sofreu um colapso, que durou algum
tempo e que inutilmente procurou disfarçar. Só pudera amá-lo como um pai
substituto e agora soubera que ele nunca poderia ser pai. Três caminhos
estavam abertos para ela, todos igualmente intransponíveis: a
infidelidade, a renúncia ao desejo de um filho ou a separação do marido.
Esse último estava excluído pelas melhores razões práticas e o
intermediário pelas mais fortes razões inconscientes, fáceis de
adivinhar: toda a sua infância fora dominada pelo desejo três vezes
frustrado de ter um filho do pai. Restava uma via de saída, que é a que
nos interessa em seu caso. Caiu seriamente enferma com uma neurose.
Durante certo tempo ergueu uma defesa contra várias tentações com o
auxílio de uma neurose de angústia, mas, posteriormente, seu sintomas se
transformaram em graves atos obsessivos. Passou algum tempo em
institutos e por fim, com 10 anos de moléstia, veio até mim. Seu sintoma
mais notável era que, quando se achava na cama, costumava prender
\[*anstecken* = colocar em contato\] os lençóis aos cobertores com
alfinetes de segurança. Dessa maneira, revelara o segredo do contágio
\[*Ansteckung*\] de seu marido, ao qual sua esterilidade era devida.

Em certa ocasião, contando talvez 40 anos de idade, a paciente narrou-me
um episódio que remontava à época em que sua depressão estava começando,
antes do desencadeamento da neurose obsessiva. Para distrair-lhe o
espírito, o marido levara-a consigo numa viagem de negócios a Paris.
Estavam sentados com um amigo de negócios do marido no saguão do seu
hotel quando perceberam alguma agitação e movimento. Perguntara a um dos
empregados do hotel o que estava acontecendo e foi-lhe dito que Monsieur
le Professeur havia chegado para dar consultas em sua salinha próxima à
entrada do hotel. Monsieur le Professeur, segundo parecia, era um famoso
adivinho; não formulava perguntas, mas fazia os clientes imprimirem a
mão em um prato cheio de areia, e predizia o futuro pelo estudo da
impressão deixada. Minha paciente disse que iria entrar, para que lhe
dissessem o futuro. O marido a dissuadiu, que era tolice. No entanto,
após ele haver saído com o amigo, ela tirou a aliança e esgueirou-se
para o gabinete do adivinho. Este estudou longamente a impressão da sua
mão e então falou: 'No futuro próximo, você terá de passar por severos
conflitos, mas tudo sairá bem. Casar-se-á e terá dois filhos quando
estiver com 32 anos de idade'. Ela, fazendo esse relato, dava todos os
sinais de achar-se grandemente impressionada por ele, sem compreendê-lo.
Não lhe causou impressão meu comentário de que, lamentavelmente, a data
fixada pela profecia já havia passado há cerca de oito anos. Refleti que
talvez estivesse admirando a confiante audácia da profecia, tal como o
fiel discípulo do rabino profeta.

Infelizmente minha memória, geralmente tão digna de confiança, não
assegura se a primeira parte da profecia dizia: 'Tudo sairá bem. Você se
casará', ou 'Você será feliz.' Minha atenção estava completamente
focalizada em minha nítida impressão da frase final, com seus notáveis
pormenores. Na realidade, porém, as primeiras observações, sobre
conflitos que teriam um final feliz, incluem-se entre as expressões
vagas que figuram em todas as profecias, até mesmo nas que se podem
comprar prontas. O contraste oferecido pelos dois números específicos na
frase final é mais notável ainda. Não obstante, seria de fato
interessante saber se o Professor realmente falou no *casamento* dela.
Havia tirado fora sua aliança e, aos 27 anos de idade, parecia muito
jovem, podendo facilmente ter sido tomada por uma solteira. Em
compensação, não seria necessária uma observação refinada, para notar a
marca da aliança em seu dedo.

Limitemo-nos ao problema contido na última frase, que lhe prometia dois
filhos aos 32 anos de idade. Estes pormenores parecem cabalmente
arbitrários e inexplicáveis. A pessoa mais crédula dificilmente
empreenderia deduzi-los de uma interpretação das linhas da mão. Recebiam
uma justificação indiscutível, se confirmados pelo futuro. Porém, não
era esse o caso. Ela tinha agora 40 anos de idade, e nenhum filho. Qual,
então, era a fonte e o significado desses números? A própria paciente
não sabia. O óbvio seria pôr de lado toda questão e destiná-la ao monte
de lixo, entre muitas outras mensagens sem sentido e ostensivamente
ocultas. Isso seria muito agradável: a solução mais simples e um alívio
grandemente desejável. Infelizmente, porém, tenho de acrescentar que era
possível - e exatamente com a ajuda da análise - encontrar uma
explicação para os dois números, uma explicação que, mais uma vez, foi
completamente satisfatória, surgindo, quase naturalmente, da situação
real, de vez que os dois números se ajustavam perfeitamente à história
da *vida* da mãe de nossa paciente. A mãe só se casara aos trinta anos e
fora em seu trigésimo segundo ano de vida que (diferentemente da maioria
das mulheres e para compensar, por assim dizer, o seu atraso) dera à luz
dois filhos. Dessa maneira, é fácil traduzir a profecia: 'Não há
necessidade de preocupar-se com a sua atual esterilidade. Isso não tem
importância. Você ainda pode seguir o exemplo de sua mãe, que ainda nem
se achava casada em sua idade e, não obstante, teve dois filhos aos 32
anos de idade.' A profecia prometia-lhe a realização da identificação
com a mãe, que constituíra o segredo de sua infância, e fora enunciada
pela boca de um adivinho desconhecedor de todos os seus problemas
pessoais, ocupando-se com examinar uma impressão deixada na areia.
Podemos também acrescentar, como precondição dessa realização de desejo
(inconsciente como era, em todos os sentidos): 'Você se libertará de seu
esposo inútil pela morte ou encontrará forças para separar-se dele.' A
primeira alternativa ajustar-se-ia melhor à natureza de uma neurose
obsessiva, ao passo que a segunda é sugerida pela luta que, segundo a
profecia, ela deveria vencer com êxito.

Como observação, o papel representado pela interpretação analítica é
ainda mais importante nesse exemplo que no anterior. Pode-se realmente
dizer que a análise criou o fato oculto. Em conseqüência, o exemplo
também pareceria oferecer positivamente uma prova conclusiva de poder
transmitir um desejo inconsciente, assim como os pensamentos e o
conhecimento a ele relacionados. Apenas posso perceber um modo de
escapar à conclusividade desse último caso e, acreditem, não vou
ocultá-lo. É possível que, no decurso dos doze ou treze anos passados
entre a profecia e sua narração, feita durante o tratamento, a paciente
tivesse formado uma paramnésia: o Professor poderia haver enunciado
algum consolo geral e incolor - o que não seria de admirar - e a
paciente ter gradualmente inserido nele os números significantes,
tirados de seu inconsciente. Se assim foi, teríamos evitado o fato que
nos ameaçou com conseqüências tão graves. Alegremente nos
identificaremos com os céticos que só dão valor a um relato desse tipo
quando feito imediatamente após o fato, e assim mesmo não sem hesitação.
Lembro-me de que, após ter sido indicado para uma cátedra de professor,
tive uma audiência com o Ministro \[da Educação\] para expressar-lhe
meus agradecimentos. Quando me achava a caminho de casa, de volta da
audiência, apanhei-me no ato de tentar falsificar as palavras trocadas
entre nós, e nunca mais pude recapturar corretamente a conversa real.
Deixo aos senhores decidir se a explicação que sugeri é sustentável. Não
posso prová-la nem negá-la. Assim, essa segunda observação, embora em si
própria mais comovente que a primeira, não está igualmente isenta de
dúvidas.

Os dois casos que lhes comuniquei acham-se relacionados com profecias
não realizadas. As observações desse tipo, a meu ver, podem fornecer o
melhor material sobre a questão da transmissão de pensamento, e gostaria
de incentivá-los a coligir outras semelhantes. Pretendia também
trazer-lhes um exemplo baseado em um material de outra espécie, um caso
em que, durante determinada sessão, um paciente especial falou de coisas
notavelmente relacionadas a uma experiência que eu próprio tivera pouco
antes. Contudo, posso dar-lhes agora uma prova visível do fato de que
discuto o assunto sobre ocultismo sob pressão de enorme resistência.
Quando, em Gastein, procurei as notas que reunira e comigo trouxera \[de
Viena\] para este trabalho, a folha onde havia anotado essa última
observação não se encontrava lá; em seu lugar, porém, encontrei outra
folha de lembretes irrelevantes sobre um tópico inteiramente diverso,
que trouxera comigo por engano. Nada se pode fazer contra uma
resistência tão clara. Devo pedir-lhes que me perdoem por omitir esse
caso, pois não posso preencher a perda por memória.

Em seu lugar acrescentarei algumas observações sobre alguém muito
conhecido em Viena, o grafologista Rafael Schermann, que tem uma
reputação de desempenhos muito espantosos. Diz-se que é capaz não apenas
de ler o caráter de uma pessoa por uma amostra de sua letra, mas também
de descrever sua aparência e adicionar a seu respeito predições que
posteriormente se realizam. Incidentalmente, muitas dessas notáveis
realizações se baseiam em suas próprias histórias. Certa vez, um amigo
meu, sem meu conhecimento prévio, efetuou a experiência de permitir-lhe
que sua imaginação divagasse sobre uma amostra de minha letra. Tudo o
que produziu foi que a escrita pertencia a um senhor de idade (o que era
fácil de adivinhar), com quem era difícil viver, visto tratar-se de um
tirano intolerável no lar. Aqueles que desfrutam de minha casa
dificilmente confirmarão isso. Mas, como sabemos, o campo do oculto está
sujeito ao conveniente princípio de que os casos negativos nada provam.
Não efetuei observações diretas sobre Schermann, porém, através de um
paciente meu, entrei em contato com ele, sem que o soubesse.
Contar-lhes-ei a respeito.

Há alguns anos atrás procurou-me um jovem que me causou impressão
particularmente simpática, e eu, assim, lhe dei preferência sobre alguns
outros. Parecia estar envolvido com uma das mais conhecidas
*demi-mondaines* e que desejava livrar-se dela, de vez que a relação o
privava de toda independência de ação, mas era incapaz de fazê-lo.
Consegui libertá-lo e, ao mesmo tempo, logrei uma plena compreensão de
sua compulsão. Não muitos meses atrás noivara de modo normal e
respeitável. A análise logo mostrou que a compulsão contra a qual estava
lutando, não era a ligação com a *demi-mondaine*, mas com uma senhora
casada de seu próprio círculo, com quem tivera uma *liaison*, desde o
início da juventude. A *demi-mondaine* servia apenas de bode expiatório
em quem podia satisfazer todos os sentimentos de vingança e ciúme que
realmente se aplicavam à outra senhora. Segundo um modelo que nos é
familiar, fizera uso do deslocamento para um novo objeto, a fim de
escapar à inibição ocasionada por sua ambivalência.

Era hábito seu infligir os tormentos mais refinados à *demi-mondaine*,
que se apaixonara por ele de uma maneira quase desprendida. Entretanto,
quando não mais podia esconder seus sofrimentos, ele, por sua vez,
transportava para ela a afeição que sentira pela mulher que amara desde
a juventude; dava-lhe presentes e a aplacava, e o ciclo retomava seu
curso. Quando enfim, sob a influência do tratamento, rompeu com ela,
tornou-se claro o que estivera tentando conseguir por aquele
comportamento em relação a esse sucedâneo de seu primeiro amor: a
vingança com a tentativa de suicídio que fizera quando essa amada
rejeitara suas propostas. Após a tentativa, conseguiu por fim vencer a
relutância dela. Durante esse período do tratamento costumava visitar o
famoso Schermann. Com base em amostras da letra da *demi-mondaine*, o
grafologista repetidamente lhe disse, à guisa de interpretação, que ela
se achava em seu último alento, que se encontrava à beira do suicídio e
que certamente se mataria. Ela, contudo, assim não procedeu, mas
arremessou de si suas fraquezas humanas e recordou os princípios de sua
profissão e seus deveres para com o amigo oficial. Percebi com clareza
que o homem milagroso havia simplesmente revelado a meu paciente o seu
desejo mais íntimo.

Após descartar-se dessa figura espúria, meu paciente empreendeu
seriamente a tarefa de libertar-se de seu vínculo real. Depreendi de
seus sonhos um plano que estava formando, com o qual poderia escapar da
relação com o seu primeiro amor sem causar-lhe demasiada mortificação ou
prejuízos materiais. Ela tinha uma filha, que gostava muito do jovem
amigo da família e ostensivamente nada sabia do papel secreto que
desempenhava. Propunha-se agora a casar-se com essa jovem. Pouco depois,
o esquema tornou-se consciente e o homem deu os primeiros passos para o
pôr em funcionamento. Apoiei suas intenções, uma vez que o plano
oferecia o que constituía uma possível saída de sua difícil situação,
ainda que irregular. Dentro em pouco, porém, teve um sonho em que
mostrava hostilidade pela jovem, e então, voltou a consultar Schermann;
o grafologista informou que a jovem era infantil e neurótica, e ele não
deveria casar-se com ela. Dessa vez, o grande observador da natureza
humana estava certo. Ela, já então considerada como a *fiancée* do
homem, comportava-se de maneira cada vez mais contraditória e decidiu-se
que ela devia analisar-se. Em resultado da análise, o esquema de
casamento foi abandonado. A jovem tinha completo conhecimento
inconsciente das relações entre a mãe e o *fiancé*, achando-se ligada a
ele apenas por causa de seu complexo de Édipo.

Por essa época, a análise interrompeu-se. O paciente achava-se livre e
capaz de seguir seu próprio caminho no futuro. Escolheu para esposa uma
moça respeitável fora de seu círculo familiar, à qual Schermann
concedera um julgamento favorável. Esperemos que esteja certo mais uma
vez.

Terão compreendido o sentido de minha inclinação a interpretar essas
experiências minhas com Schermann. Verão que todo o meu material se
relaciona apenas ao ponto isolado da transmissão de pensamento. Nada
tenho a dizer sobre todos os outros milagres que reivindica o ocultismo.
Minha própria vida, como já abertamente admiti, tem sido particularmente
pobre, no sentido do oculto. Talvez o problema da transmissão de
pensamento possa parecer-lhes muito trivial em comparação com o grande
mágico do oculto, mas considerem que grave medida além do que até aqui
acreditamos estaria envolvida apenas nessa hipótese. O que o zelador de
\[a basílica de\] São Dionísio costumava acrescentar à sua narração do
martírio do santo permanece uma verdade. Conta-se que São Dionísio, após
sua cabeça haver sido cortada, apanhou-a do chão e caminhou boa
distância com ela sob o braço. Mas o zelador costumava acrescentar:
'*Dans des cas pareils, ce n'est que le premier pas qui coûte.*' O resto
é fácil.

**SONHOS E TELEPATIA (1922)**

> TRAUM UND TELEPATHIE
>
> (*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:
>
> 1922 *Imago*, 8 (1), 1-22.
>
> 1925 *G.S*., 3, 278-304.
>
> 1925 *Traumlehre*, 22-48.
>
> 1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 326-354.
>
> 1940 *G.W*., 13, 165-91.
>
> (*b*) TRADUÇÃO INGLESA:
>
> '*Dreams and Telepathy'*
>
> 1922 *Int. J. Psycho-Anal*., 3, 283-305. (Trad. de C. J. M. Hubback.)
>
> 1925 C.P., 4, 408-35. (Mesmo tradutor.)
>
> A presente tradução inglesa é uma versão consideravelmente modificada
> da publicada em 1925.

Este foi o primeiro dos escritos de Freud sobre telepatia a ser
publicado, embora houvesse sido escrito após o anterior (pág. 189). Não
pode ter sido escrito muito antes do final de novembro de 1921, visto
que uma data oito semanas após 27 de setembro desse ano aparece
realmente no material em estudo (pág. 223). Provas internas demonstram
que foi projetado como uma conferência, e no manuscrito original (bem
como nas edições de 1922 e 1925) as palavras 'conferência proferida
perante a Sociedade Psicanalítica de Viena' ocorrem abaixo do título.
Por outro lado, as minutas publicadas da Sociedade de Viena não fornecem
provas de que o trabalho tenha sido lido perante ela. Parece provável
que a intenção de Freud em lê-la foi por alguma razão abandonada, após o
primeiro número de *Imago* de 1922 já se achar composto.

SONHOS E TELEPATIA

Atualmente, quando se sente tão grande interesse pelo que é chamado de
fenômenos 'ocultos', expectativas muito definidas serão indubitavelmente
despertadas pelo anúncio de um artigo com esse título. Não obstante,
apresso-me em explicar que não há fundamento para tais expectativas.
Nada aprenderão, deste meu trabalho, sobre o enigma da telepatia; na
verdade, nem mesmo depreenderão se acredito ou não em sua existência.
Nesta ocasião, propus-me a tarefa muito modesta de examinar a relação
das ocorrências telepáticas em causa, seja qual for sua origem, com os
sonhos, ou, mais exatamente, com nossa teoria dos sonhos. Saberão que
comumente se acredita ser muito íntima a conexão entre sonhos e
telepatia; apresentarei a opinião de que ambos pouco têm a ver
reciprocamente, e que, viesse a existência de sonhos telepáticos a ser
estabelecida, não haveria necessidade de modificar nossa concepção dos
sonhos, em absoluto.

O material em que se baseia o presente relato é muito tênue. Em primeiro
lugar, devo expressar meu pesar de não poder fazer uso de meus próprios
sonhos, como fiz quando escrevi *A Interpretação de Sonhos* (1900*a*).
Porém, nunca tive um sonho 'telepático'. Não que eu passasse sem sonhos
do tipo que transmitem a impressão de que um certo evento definido está
acontecendo em algum lugar distante, deixando ao que sonha decidir se o
fato está acontecendo naquele momento ou acontecerá em alguma época
posterior. Também na vida desperta amiúde me dei conta de
pressentimentos de acontecimentos distantes. Contudo, nenhuma dessas
impressões, previsões e premonições se 'realizaram', como dizemos; não
se demonstrou existir uma realidade externa correspondente a elas e,
portanto, tiveram de ser encaradas como previsões puramente subjetivas.

Sonhei certa vez, por exemplo, durante a guerra, que um de meus filhos
então servindo na frente de batalha fora morto. Isso não estava
diretamente enunciado no sonho, mas expresso de uma maneira inequívoca
através do bem conhecido simbolismo de morte, cuja descrição foi dada
pela primeira vez por Stekel \[1911*a*\]. (Não devemos nos esquecer de
cumprir o dever, que amiúde se sente ser inconveniente, de apresentar
agradecimentos literários.) Vi o jovem soldado de pé sobre um patamar,
entre a terra e a água, digamos, e ele me apareceu muito pálido.
Falei-lhe, mas não me respondeu. Havia outras indicações inequívocas.
Não estava usando uniforme militar, mas um costume de esqui que usara
quando um grave acidente de esquiagem lhe acontecera, vários anos antes
da guerra. Ficou de pé sobre algo semelhante a um banquinho, com um
armário à sua frente, situação sempre associada em meu espírito à idéia
de 'cair', através de uma lembrança de minha própria infância. Menino de
pouco mais de dois anos de idade, eu subira num banquinho como aquele
para apanhar algo de cima de um armário - provavelmente algo bom de
comer -, caí e causei-me um ferimento de que ainda hoje posso mostrar a
cicatriz. Meu filho, contudo, a quem o sonho pronunciava como morto,
voltou ileso da guerra para casa.

Apenas há pouco tempo atrás tive outro sonho trazendo más notícias;
deu-se, penso eu, exatamente antes de me decidir a reunir essas poucas
observações. Dessa vez, não houve muita tentativa de disfarce. Vi minhas
duas sobrinhas que moram na Inglaterra. Estavam vestidas de preto e me
disseram: 'Enterramo-la na quinta-feira.' Soube que a referência era à
morte de sua mãe, então com 87 anos de idade, viúva de meu irmão mais
velho.

Seguiu-se um tempo de desagradável expectativa; certamente nada haveria
de surpreendente no fato de uma senhora tão idosa ter-se finado
subitamente; contudo, seria muito desagradável que o sonho coincidisse
exatamente com a ocorrência. A próxima carta da Inglaterra, contudo,
dissipou esse temor. Em benefício daqueles que se interessam pela teoria
onírica da realização de desejos posso interpolar a reafirmação de que
não houve dificuldade em detectar pela análise os motivos inconscientes
que se poderia presumir existirem nesses sonhos de morte, bem como em
outros.

Espero que não contestem o valor do que acabo de relatar, conquanto as
experiências negativas provem tão pouco aqui quanto o fazem em assuntos
ocultos. Estou bem ciente disso e não aduzi esses exemplos com qualquer
intenção de provar algo ou de sub-repticiamente influenciá-los em algum
sentido específico. Meu único propósito foi explicar a pobreza de meu
material.

Outro fato por certo me parece de maior significação: que durante cerca
de 27 anos de trabalho como analista, nunca me achei em posição de
observar um sonho verdadeiramente telepático em qualquer de meus
pacientes. E esses pacientes, contudo, constituíam uma boa coleção de
naturezas gravemente neuropáticas e 'altamente sensíveis'. Vários deles
relataram-me incidentes bem notáveis em sua vida anterior, nos quais
baseavam uma crença em misteriosas influências ocultas. Acontecimentos
como acidentes ou doenças de parentes próximos, sobretudo a morte de um
dos genitores, ocorreram com bastante freqüência durante o tratamento e
o interromperam, mas sequer numa única ocasião essas ocorrências,
eminentemente apropriadas, como eram, em caráter, permitiram-me a
oportunidade de registrar um único sonho telepático, embora o tratamento
se estendesse por diversos meses ou mesmo anos. Quem se interessar, pode
procurar uma explicação para este fato, que restringe ainda mais o
material à minha disposição. Seja como for, ver-se-á que tal explicação
não influenciaria o tema deste artigo.

Tampouco me embaraça indagarem-me por que não fiz uso da abundante
reserva de sonhos telepáticos ocorrida na literatura do assunto. Não
teria de procurar muito, visto que as publicações tanto da Sociedade
Inglesa quanto da Sociedade Americana de Pesquisas Psíquicas me são
acessíveis como membro de ambas. Em nenhum desses relatos há qualquer
tentativa de submeter tais sonhos à investigação analítica, que seria
nosso primeiro interesse em casos assim. Ademais, logo perceberão que,
para os fins do presente artigo, um único sonho será o bastante.

Assim, meu material consiste simples e unicamente em dois relatos que
chegaram até mim de correspondentes na Alemanha. Os autores não me são
pessoalmente conhecidos, mas fornecem seus nomes e endereços; não tenho
o menor fundamento para presumir, de sua parte, qualquer intenção de
embuste.

I

Com o primeiro dos dois já havia mantido correspondência; fora
suficientemente gentil em enviar-me, como muitos de meus leitores fazem,
observações de ocorrências cotidianas e coisas assim. Trata-se
obviamente de um homem instruído e extremamente inteligente; dessa vez,
coloca expressamente seu material à minha disposição, caso me interesse
em transformá-lo em 'relato literário'.

Sua carta diz o seguinte:

'Considero o seguinte sonho como de interesse suficiente para que o
transmita ao senhor, a título de material para suas pesquisas.

'Devo primeiro enunciar os seguintes fatos. Minha filha, que é casada e
mora em Berlim, esperava seu primeiro parto em meados de dezembro deste
ano. Eu pretendia ir a Berlim, na ocasião, com minha (segunda) esposa,
madrasta de minha filha. Durante a noite de 16 para 17 de novembro
sonhei, com vividez e clareza nunca experimentada, que *minha esposa
havia dado à luz gêmeos. Vi os dois saudáveis bebês muito claramente,
com seus rostos rechonchudos, deitados em seu berço, lado a lado. Não
lhes observei o sexo; um, de cabelos claros, tinha distintamente as
minhas feições e algo das de minha esposa; o outro, de cabelos
castanhos, parecia-se claramente com ela, com algum aspecto meu. Disse a
minha esposa, que tem cabelos louro-arruivados: "Provavelmente o cabelo
castanho de 'seu' filho também ficará ruivo mais tarde." Minha mulher
deu-lhe o seio. No sonho, ela também fizera um pouco de geléia numa
bacia de lavar e as duas crianças engatinhavam pela bacia e lambiam-lhe
o conteúdo*.

'Quanto ao sonho, é só. Quatro ou cinco vezes que despertei durante ele
perguntei-me se era verdade que tínhamos gêmeos, mas não cheguei, com
exatidão alguma, à conclusão de ser apenas um sonho. Este durou até eu
despertar e, após, ainda decorreu tempo até que me sentisse inteiramente
esclarecido sobre o verdadeiro estado de coisas. Ao desjejum, contei à
minha esposa o sonho, que muito a divertiu. Disse ela: "Será que Ilse
(minha filha) vai ter gêmeos?" Respondi: "Dificilmente, uma vez que os
gêmeos não são costume, seja em minha família ou na de G" (marido dela).
Em 18 de novembro, às dez horas da manhã, recebi um telegrama de meu
genro, passado na tarde anterior, comunicando-me o nascimento de gêmeos,
um menino e uma menina. O nascimento, assim, dera-se na ocasião em que
estava sonhando que minha esposa tivera gêmeos. O parto ocorrera quatro
semanas mais cedo do que qualquer de nós esperava, com base nos cálculos
de minha filha e meu genro.

'Mas há ainda uma outra circunstância: na noite seguinte \[isto é, antes
também de recebido o telegrama\], sonhara *que minha falecida esposa,
mãe de minha filha, tomara a seu cargo 48 bebês recém-nascidos. Quando a
primeira dúzia estava chegando, protestei*. Nesse ponto, o sonho findou.

'Minha falecida esposa gostava muito de crianças. Freqüentemente falava
a esse respeito, dizendo que gostaria de ter um bando inteiro delas em
torno de si, quanto mais, melhor; que se sairia muito bem se a
encarregassem de um jardim de infância e que seria muito feliz assim. O
barulho que as crianças fazem era música para ela. De tempos em tempos
convidava um bando inteiro de crianças das ruas e as regalava com
chocolate e bolos no pátio de nossa vivenda. Minha filha deve ter
pensado em seguida na mãe após o parto, especialmente devido à surpresa
de sua prematuridade, da vinda de gêmeos e de sua diferença de sexo.
Sabia que a mãe teria acolhido o fato com a mais viva alegria e
simpatia: "Pense só no que mamãe diria, se estivesse comigo agora!" Esse
pensamento deve, indubitavelmente, ter-lhe passado pela mente. E então
sonhei com minha falecida esposa, com quem raramente sonho, e em quem
não falara nem pensara após o primeiro sonho.

'O senhor acha que a coincidência entre o sonho e o fato foi acidental
em ambos os casos? Minha filha é muito ligada a mim e estava certamente
pensando em mim durante o trabalho de parto, particularmente porque
amiúde trocáramos cartas sobre o seu modo de vida durante a gravidez e
eu lhe havia constantemente dado conselhos.'

É fácil adivinhar o que foi minha resposta a essa carta. Fiquei triste
por descobrir que o interesse de meu correspondente pela análise havia
sido tão completamente morto por seu interesse na telepatia. Evitei
assim sua pergunta direta e, observando que o sonho continha muito coisa
além da vinculação com o nascimento dos gêmeos, pedi-lhe para
fornecer-me quaisquer informações ou idéias que lhe ocorressem e
pudessem dar-me uma pista quanto ao significado do sonho.

Logo após recebi a seguinte segunda carta que, deve-se admitir, não me
forneceu inteiramente tudo o que eu queria:

'Não pude responder sua amável carta do dia 24 senão hoje. Ficarei
encantado em contar-lhe, "sem omissão ou reserva", todas as associações
que me ocorrerem. Infelizmente não são muitas, e outras viriam em
conversa.

'Pois bem: minha esposa e eu não queremos mais filhos. Quase nunca temos
relações sexuais; seja como for, por ocasião do sonho certamente não
havia "perigo". O parto de minha filha, que era esperado para meados de
dezembro, constituía naturalmente um tema freqüente de conversa entre
nós. Minha filha fora examinada e radiografada no verão e o médico que
fizera o exame estava certo de que a criança seria um menino. Minha
esposa disse na ocasião: "Vou rir se, ao fim das contas, for uma
menina." Na ocasião, também observou que seria melhor que fosse um H. em
vez de um G. (nome de família de meu genro); minha filha é mais bonita e
faz melhor figura que ele embora ele tenha sido oficial da marinha.
Efetuei alguns estudos da questão da hereditariedade e tenho o hábito de
olhar para bebês, a fim de ver com quem se parecem. Uma coisa ainda:
temos um cãozinho que se senta conosco à mesa, à noite, para receber sua
comida, e que lambe os pratos. Todo esse material aparece no sonho.

'Gosto de crianças pequenas e amiúde tenho dito que gostaria de
novamente cuidar da educação de uma criança, agora que devo possuir bem
mais compreensão, interesse e tempo para dedicar-lhe; porém, com minha
esposa não o desejaria, visto que não possui as qualidades necessárias
para criar judiciosamente uma criança. O sonho faz-me presente de dois
filhos; não observei seu sexo. Vejo-os ainda neste momento, deitados na
cama, e reconheço-lhes as feições, um deles mais "eu" e o outro mais
minha esposa, cada qual, porém, com traços menores do outro lado. Minha
esposa possui cabelos louro-arruivados, mas um dos filhos tem cabelos
castanhos (avermelhados). Digo eu: "Ora bem, eles também ficarão ruivos
mais tarde." Ambas as crianças engatinham por uma grande bacia de lavar
em que minha esposa esteve mexendo geléia e lambem-lhe o fundo e os
lados (sonho). A origem desse pormenor é facilmente explicável, assim
como o sonho como um todo. Ele não seria difícil de compreender ou
interpretar se não houvesse coincidido com a chegada inesperadamente
precoce de meus netos (três semanas mais cedo), uma coincidência de
tempo quase exata. (Não posso dizer exatamente quando começou o sonho;
meus netos nasceram às 9 e 9 e 15 da noite; fui deitar-me por volta das
onze horas e tive o sonho no decorrer da noite.) Também o nosso
conhecimento de que a criança seria um menino junta-se à dificuldade,
embora possivelmente a dúvida sobre se isso fora inteiramente
determinado possa explicar o aparecimento de gêmeos no sonho. Mesmo
assim, a coincidência do sonho com o aparecimento inesperado e prematuro
dos gêmeos de minha filha permanece.

'Não foi a primeira vez que fatos distantes se me tornaram conhecidos
antes que recebesse as notícias reais. Para fornecer um exemplo entre
muitos, em outubro recebi uma visita de meus três irmãos. Não nos
havíamos reunido durante trinta anos, exceto por um tempo muito breve,
uma vez nos funerais de meu pai e outra nos de minha mãe. Ambas as
mortes eram esperadas e não tivera "pressentimentos" em nenhum dos
casos. Mas, há cerca de 25 anos atrás, meu irmão mais moço faleceu de
modo inteiramente súbito e inesperado, quando tinha dez anos. Quando o
carteiro entregou-me o cartão-postal com a notícia de sua morte, antes
que passasse o olhar por ele veio-me logo o pensamento: "É para dizer
que meu irmão morreu." Fora o único que ficara em casa, um rapaz forte e
sadio, ao passo que nós, os quatro irmãos mais velhos, já estávamos
plenamente desenvolvidos e havíamos deixado a casa paterna. Por ocasião
da visita de meus irmãos, a conversa fortuitamente girou em torno dessa
experiência minha e, como se fosse uma palavra de ordem, todos os três
irmãos declaravam haver-lhes acontecido exatamente a mesma coisa. Se
ocorreu exatamente da mesma maneira, não posso dizer; de qualquer modo,
cada um declarou que se sentira perfeitamente certo da morte, exatamente
antes que a notícia inesperada chegasse. Somos todos, pelo lado materno,
de disposição sensível, embora homens fortes e altos, mas nenhum de nós
é, de modo algum, inclinado ao espiritismo ou ao ocultismo; pelo
contrário, rejeitamos a adesão a qualquer dos dois. Meus irmãos são
todos homens de formação universitária, dois professores, o outro
agrimensor, todos antes formalistas que visionários. Isto é tudo o que
posso contar-lhe em relação ao sonho. Se puder transformá-lo em um
relato literário, fico encantado em colocá-lo à sua disposição.'

Temo que os leitores possam comportar-se como o autor dessas duas
cartas. Também estarão primariamente interessados em saber se o sonho
pode ser realmente considerado como uma notificação telepática do
nascimento inesperado dos gêmeos, e não estarão dispostos a submeter o
sonho à análise, como qualquer outro. Prevejo que sempre será assim
quando a psicanálise e o ocultismo se encontrarem. A primeira tem, por
assim dizer, todos os nossos instintos mentais contra ela; do último,
vamos a seu encontro a meio caminho, movidos por simpatias poderosas e
misteriosas. Entretanto, não vou assumir a posição de não ser mais que
um psicanalista, de os problemas do ocultismo não me serem concernentes;
com acerto julgariam isso como apenas uma fuga ao problema. Nada disso
eu posso dizer que constituiria uma grande satisfação para mim, se
pudesse convencer-me, assim como a outros, da inatacável evidência da
existência de processos telepáticos, mas considero também que as
informações fornecidas sobre esse sonho são inteiramente inadequadas
para justificar um pronunciamento desse tipo. Observação que nem uma só
vez ocorre a esse homem inteligente, profundamente interessado em saber
como se acha no problema de seu sonho, dizer-nos quando pela última vez
viu a filha ou que notícias teve dela ultimamente. Escreve, na primeira
carta, que o nascimento foi um mês mais cedo; na segunda, porém, esse
mês transformou-se em apenas três semanas e nenhuma delas nos diz se o
nascimento foi realmente prematuro ou se, como tão amiúde acontece, os
interessados estavam enganados em seus cálculos. Temos, porém, de
considerar esses e outros pormenores da ocorrência, se quisermos pesar a
probabilidade de aquele que sonhou haver feito estimativas e palpites
inconscientes. Sinto também que isso não seria útil, ainda que
conseguisse obter resposta a tais perguntas. No processo de chegar à
informação, sempre surgiriam novas dúvidas, que só poderiam ser
acalmadas se tivéssemos o homem à nossa frente e pudéssemos reviver
todas as lembranças pertinentes que talvez ele tenha afastado como não
essenciais. Tem certamente razão no que diz no começo de sua segunda
carta, de que mais coisas surgiriam conversando.

Considerem um outro caso semelhante, em que nenhum papel desempenha o
intérprete perturbado pelo ocultismo. Amiúde devem os leitores ter
estado em posição de comparar a anamnese e as informações sobre a
doença, dadas durante a primeira sessão por qualquer neurótico, com o
que dele obtiveram após alguns meses de psicanálise. À parte as
abreviações inevitáveis, quantas coisas essenciais foram omitidas ou
suprimidas, quantas conexões foram deslocadas; na realidade, quanto de
incorreto ou inverídico lhes foi contado naquela primeira ocasião! Não
me chamarão de hipercrítico se recusar-me, nas circunstâncias, a fazer
qualquer pronunciamento sobre se o sonho em causa é um evento
telepático, uma realização particularmente sutil por parte do
inconsciente do que sonhou, ou se deve simplesmente ser tomado como uma
coincidência notável. Nossa curiosidade deve satisfazer-se com a
esperança de que, em alguma ocasião posterior, seja possível efetuar um
exame oral pormenorizado do que sonhou. Mas não podem dizer que esse
resultado de nossa investigação os desapontou, porque os preparei para
ele; disse-lhes que não ouviriam nada que lançasse luz sobre o problema
da telepatia.

Se agora passarmos ao tratamento analítico do sonho, seremos novamente
obrigados a expressar nossa insatisfação. Os pensamentos que aquele que
sonhou associa ao conteúdo manifesto do sonho, são mais uma vez
insuficientes e não nos permitem efetuar qualquer análise do sonho. Por
exemplo, o sonho entra em grandes pormenores sobre as semelhanças das
crianças com os pais, discute a cor de seus cabelos e a provável mudança
de cor numa idade posterior, e como explicação desses elaborados
detalhes recebemos apenas, do que sonhou, a árida informação de que
sempre se interessou por questões de semelhança e hereditariedade.
Estamos acostumados a esperar um material bastante mais amplo que este!
Em determinado ponto, porém, o sonho admite uma interpretação analítica
e exatamente nesse ponto a análise, que sob outros aspectos não possui
conexão com o ocultismo, vem em auxílio da telepatia de uma maneira
digna de nota. É apenas por causa desse ponto isolado que lhes estou
pedindo sua atenção para este sonho.

Corretamente falando, o sonho não tem qualquer direito a ser chamado de
'telepático'. Não informou quem o sonhou de nada que (fora de seu
conhecimento normal) se estivesse realizando noutro lugar. O que o sonho
contou foi algo inteiramente diferente do acontecimento comunicado no
telegrama recebido no segundo dia após a noite do sonho. Este e a
ocorrência real divergem num ponto particularmente importante, mas
concordam, afora a coincidência de tempo, noutro elemento muito
interessante. No sonho, a *esposa* do que sonhou teve gêmeos. A
ocorrência, contudo, fora que a filha dele dera à luz gêmeos, em sua
casa distante. O que sonhou não desprezou essa diferença; não parecia
conhecer nenhum modo de superá-la e como, de acordo com seu próprio
relato, não tinha inclinações para o oculto, perguntava apenas, de modo
bastante experimental, se a coincidência entre o sonho e a ocorrência
sobre o ponto do nascimento de gêmeos poderia ser mais que um acidente.
A interpretação analítica dos sonhos, contudo, extingue essa diferença
entre o sonho e o acontecimento e dá a ambos o mesmo conteúdo. Se
consultarmos o material associado ao sonho, ele mostra, a despeito de
sua dispersão, que existia um vínculo íntimo de sentimento entre o pai e
a filha, um vínculo de sentimento que é tão costumeiro e natural que
deveríamos deixar de nos envergonharmos dele, um vínculo que, na vida
cotidiana, simplesmente se expressa como um interesse terno e só é
impulsionado à sua conclusão lógica nos sonhos. O pai sabia que a filha
se aferrava a ele, estava convencido de que amiúde pensara nele durante
o trabalho de parto. Penso que, em seu coração, dera-a de má vontade ao
genro, a que, em uma das cartas, faz algumas referências depreciativas.
Na ocasião do parto (esperado ou comunicado por telepatia) o desejo
inconsciente tornou-se ativo na parte reprimida de sua mente: 'ela
deveria ser minha (segunda) esposa'; foi esse desejo que deformou os
pensamentos oníricos e constituiu a causa da diferença entre o conteúdo
manifesto do sonho e o acontecimento. Temos o direito de substituir, no
sonho, a segunda esposa pela filha. Se possuíssemos mais associações com
o sonho, poderíamos indubitavelmente verificar e aprofundar esta
interpretação.

E agora cheguei ao argumento que quero apresentar-lhes. Esforçamo-nos
por manter a imparcialidade mais estrita e permitimos que duas
concepções do sonho se classificassem como igualmente prováveis e
igualmente não provadas. Segundo a primeira, o sonho é uma reação a uma
mensagem telepática: 'sua filha acabou de trazer gêmeos ao mundo'. De
acordo com a segunda, está subjacente ao sonho um processo inconsciente
de pensamento capaz de ser reproduzido mais ou menos assim: 'Hoje é o
dia em que o parto deveria realizar-se, se é que aqueles jovens em
Berlim estão realmente errados de um mês em seus cálculos, como
suspeito. E se minha (primeira) esposa ainda estivesse viva, certamente
não ficaria contente com um só neto. Para agradá-la, teria de haver pelo
menos gêmeos.' Estando certa essa segunda opinião não surge nenhum
problema novo. Trata-se simplesmente de um sonho como qualquer outro. Os
pensamentos oníricos (pré-conscientes), tal como delineados acima, são
reforçados pelo desejo (inconsciente) de que nenhuma outra mulher senão
a filha deveria ser a segunda esposa do que sonhou e assim surge o sonho
manifesto, tal como nos foi descrito.

Se preferirem pressupor que uma mensagem telepática sobre o parto da
filha chegou ao que dormia, surgem novas questões da relação de uma
mensagem como esta com um sonho e de sua influência na formação dos
sonhos. A resposta não se acha distante, sendo bastante clara. Uma
mensagem telepática será tratada como uma parte do material que entra na
formação de um sonho, como qualquer outro estímulo externo ou interno,
como um ruído perturbador na rua ou uma insistente sensação orgânica no
próprio corpo do que dorme. Em nosso exemplo, é evidente a maneira pela
qual a mensagem, com a ajuda de um desejo reprimido à espreita,
remodelou-se numa realização de desejo; infelizmente, não é tão fácil
demonstrar que se combinou com outros materiais que se tornaram ativos
ao mesmo tempo, misturando-se com eles para formar um sonho. As
mensagens telepáticas - se temos justificativa para reconhecer sua
existência - não provocam assim alteração no processo de formação de um
sonho; a telepatia nada tem a ver com a natureza dos sonhos. E, a fim de
evitar a impressão de que estou tentando ocultar uma noção vaga por trás
de palavras abstratas e bem sonantes, estou pronto a repetir: a natureza
essencial dos sonhos consiste no processo peculiar da 'elaboração
onírica', que, com o auxílio de um desejo inconsciente, transporta os
pensamentos pré-conscientes (resíduos diurnos) para o conteúdo manifesto
do sonho. O problema da telepatia interessa aos sonhos tanto quanto o
problema da ansiedade.

Tenho esperanças de que irão pressupor isso; irão porém levantar a
objeção de que, não obstante, existem outros sonhos telepáticos em que
não há diferença entre o acontecimento e o sonho e nos quais nada mais
se pode encontrar senão uma reprodução não deformada do evento. Em minha
própria experiência, não tenho conhecimento desses sonhos, mas sei que
foram muitas vezes comunicados. Se presumirmos a necessidade de lidarmos
com um sonho telepático assim, indisfarçado e inadulterado, surgirá
outra questão. Deveríamos chamar essa experiência telepática realmente
de 'sonho'? Certamente o farão enquanto se ativerem à praxe popular,
segundo a qual tudo o que acontece na vida mental durante o sono é
chamado de sonho. Vocês, também, talvez digam: 'Agitei-me no sonho' e
ainda se acham menos conscientes de alguma incorreção quando falam:
'Derramei lágrimas no sonho' ou 'Senti-me apreensivo no sonho'. Mas sem
dúvida notarão que em todos esses casos estão empregando 'sonho', 'sono'
e 'estado de estar adormecido' intercambiavelmente, como se não houvesse
distinção entre eles. Penso que seria interessante para a precisão
científica manter 'sonho' e 'estado de sono' mais distintamente
separados. Por que deveríamos fornecer uma contrapartida à confusão
evocada por Maeder que, por recusar-se a distinguir entre a elaboração
onírica e os pensamentos oníricos latentes, descobriu uma nova função
para os sonhos? Supondo-se, então, que somos colocados frente a frente
com um 'sonho' telepático puro, denominemo-lo de preferência, em vez de
'sonho', de experiência telepática em um estado de sono. Um sonho sem
condensação, deformação, dramatização e, acima de tudo, sem realização
de desejo, certamente não merece esse nome. Recordar-me-ão de que, sendo
assim, existem *outros* produtos mentais no sono a que o direito de
serem chamados 'sonhos' teria de ser recusado. Experiências reais do dia
são, às vezes, simplesmente repetidas no sono; reproduções de cenas
traumáticas em 'sonhos' \[ver em \[1\]\] levaram-nos ainda ultimamente a
revisar a teoria dos sonhos. Há sonhos que devem ser distinguidos do
tipo habitual por certas qualidades especiais que, dizendo corretamente,
nada mais são que fantasias noturnas, não havendo sofrido acréscimos ou
alterações de espécie alguma e sendo, sob todos os outros aspectos,
semelhantes aos familiares devaneios ou sonhos diurnos. Seria esquisito,
sem dúvida, excluir essas estruturas do domínio dos 'sonhos'.
Entretanto, todas elas provêm de dentro, são produtos de nossa vida
mental, ao passo que a própria concepção do sonho puramente 'telepático'
reside em ser ele uma percepção de algo externo perante o qual a mente
permanece passiva e receptiva.

II

O segundo caso que apresentarei à observação, na realidade segue outras
linhas. Não se trata de um sonho telepático, mas de um sonho recorrente
da infância em diante, em uma pessoa que teve muitas experiências
telepáticas. A sua carta, que reproduzirei aqui, contém certas coisas
notáveis a cujo respeito não podemos formar nenhum julgamento. Uma parte
dela é de interesse quanto ao problema da relação da telepatia com os
sonhos.

\(1\) '...Meu médico, Herr Dr. N., aconselha-me a fornecer-lhe um relato
de um sonho que me perseguiu durante uns 30 ou 32 anos. Estou seguindo o
conselho dele e talvez o sonho possa interessar ao senhor, sob algum
aspecto científico. Desde que, em sua opinião, esses sonhos devem
remontar sua origem a uma experiência de natureza sexual nos primeiros
anos de minha infância, relato algumas reminiscências dela. São
experiências cuja impressão em mim ainda persiste, e seu caráter foi tão
acentuado que chegaram ao ponto de determinar minha religião.

'Permita-me que lhe peça para notificar-me de que maneira o senhor
explica esse sonho e se não será possível bani-lo de minha vida, porque
ele me assombra com um fantasma e as circunstâncias que o acompanham -
sempre caio da cama e já me infligi danos não pouco consideráveis -
tornam-no particularmente desagradável e aflitivo.'

\(2\) 'Tenho 37 anos de idade, sou muito forte e me encontro em boa
saúde física, mas na infância tive, além de sarampo e escarlatina, uma
crise de nefrite. Além disso, aos cinco anos de idade, tive uma
inflamação muito grave nos olhos que me deixou com visão dupla. As
imagens ficam em ângulo umas com as outras e seu contorno é enevoado,
enquanto as cicatrizes das úlceras afetam a clareza da visão. Na opinião
do especialista, não existe nada mais a ser feito e nenhuma
possibilidade de melhora. O lado esquerdo de meu rosto é repuxado para
cima, por ter de retesar o olho esquerdo para ver melhor. À força de
prática e determinação, posso fazer os mais delicados trabalhos de
agulha; e semelhantemente, quando ainda menina de seis anos, curei-me do
estrabismo praticando em frente do espelho, de modo que hoje não existe
sinal externo do defeito na visão.

'Desde os meus primeiros anos fui sempre solitária. Mantinha-me separada
das outras crianças e tinha visões (clarividência e clariaudição). Não
era capaz de distingui-las da realidade e, conseqüentemente, amiúde me
descobria em conflito com outras pessoas, em posições embaraçosas, do
que resultou haver-me tornado uma pessoa muito reservada e tímida.
Porque desde muito pequena já sabia muito mais do que poderia haver
aprendido, simplesmente não entendia as crianças de minha própria idade.
Eu mesma sou a mais velha de uma família de doze.

'Dos seis aos dez anos freqüentei a escola paroquial e até os dezesseis
o ginásio das Freiras Ursulinas em B -. Aos dez anos já havia aprendido
tanto francês em quatro semanas e oito lições quanto as outras crianças
aprendem em dois anos. Tinha apenas de praticar, falando. Era como se já
o tivesse sabido e apenas esquecido. Nunca precisei aprender francês, em
contraste com o inglês, que não me causou problemas, certamente, mas que
eu desconhecia de antemão. Com o latim sucedeu-me como o francês e
jamais o aprendi corretamente, conhecendo-o apenas do latim
eclesiástico, o qual, contudo, é-me inteiramente familiar. Se hoje leio
um livro em francês, passo de imediato a pensar em francês, ao passo que
o mesmo jamais me ocorre com o inglês embora o domine melhor. Meus pais
são gente do campo que, por gerações, nunca falaram outro idioma que o
alemão e o polonês.

'*Visões*. - Às vezes a realidade se desvanece por alguns momentos e
vejo algo inteiramente diferente. Em minha casa, por exemplo, amiúde
vejo um casal idoso e uma criança e a casa acha-se então diferentemente
mobiliada. No sanatório, certa vez, uma amiga veio a meu quarto por
volta das quatro da manhã; estava acordada, com a lâmpada acesa e
sentada à mesa, lendo, porque sofro muito de insônia. A sua aparição
sempre significa uma época penosa para mim, como o foi nessa ocasião.

'Em 1914, meu irmão se encontrava no serviço ativo; eu não estava com
meus pais em B -, mas em Ch -. Eram 10 da manhã de 22 de agosto quando
ouvi a voz de meu irmão chamando: "Mãe! Mãe!" Aconteceu de novo dez
minutos depois, mas nada vi. Em 24 de agosto voltei para casa e
encontrei minha mãe muitíssimo deprimida; em resposta às minhas
perguntas, disse-me que recebera uma mensagem do rapaz em 22 de agosto.
Estivera no jardim pela manhã, quando o ouvira chamar: "Mãe! Mãe!"
Acalmei-a e nada lhe disse sobre mim mesma. Três semanas depois chegou
um cartão de meu irmão, escrito em 22 de agosto, entre 9 e 10 da manhã;
logo após, ele morreu.

'Em 27 de setembro de 1921, enquanto me achava no sanatório, recebi uma
mensagem de algum tipo. Houve violentas batidas, duas ou três repetidas,
na cama da paciente que dividia o quarto comigo. Estávamos ambas
acordadas; perguntei-lhe se havia batido, porém ela nem mesmo ouvira
coisa alguma. Oito semanas mais tarde soube que uma de minhas amigas
havia morrido na noite de 26 para 27 de setembro.

'Agora, algo que é encarado como uma alucinação, questão de opinião!
Tenho uma amiga que se casou com um viúvo com cinco filhos; vim a
conhecer o marido apenas através de minha amiga. Quase sempre quando ia
visitá-la, via uma senhora entrando e saindo da casa. Era natural supor
que se tratasse da primeira esposa do marido. Numa ocasião conveniente,
pedi para ver um retrato dela, mas não pude identificar a aparição com a
fotografia. Sete anos depois vi um retrato com as feições da senhora,
pertencente a um dos filhos. Era realmente a primeira esposa. No
retrato, ela parecia em muito boa saúde; acabara de fazer um tratamento
para engordar e isso altera o aspecto de uma paciente tísica. Estes são
apenas alguns exemplos entre muitos.

'*O sonho \[recorrente\]. - Vi uma língua de terra rodeada de água. As
vagas eram impelidas para a frente e, depois, para trás, pelas ondas de
rebentação. Nesse pedaço de terra erguia-se uma palmeira, um tanto
torcida em direção da água. Uma mulher passara o braço em torno do caule
da palmeira e se inclinava para a água, onde um homem tentava alcançar a
praia. Por fim, ela deitou-se no solo, agarrou-se fortemente à palmeira
com a mão esquerda e estendeu a mão direita tão longe quanto podia na
direção do homem na água, mas sem alcançá-lo*. Nesse ponto, caio da cama
e acordo. Tinha aproximadamente 15 ou 16 anos de idade quando compreendi
que essa mulher era eu própria e, a partir dessa época, não apenas
experimentei todas as suas apreensões em relação ao homem, mas, às
vezes, me detive lá, como uma terceira pessoa, olhando para a cena sem
participar dela. Já tive esse sonho também em cenas separadas. Quando em
mim despertou algum interesse pelos homens (dos 18 aos 20 anos de
idade), tentei ver o rosto do homem, mas isso nunca foi possível. A
espuma ocultava tudo, salvo sua nuca e a parte de trás da cabeça. Duas
vezes estive noiva, mas, a julgar por sua cabeça e compleição, ele não
era nenhum dos dois homens com quem fui comprometida. Certa vez, deitada
no sanatório, sob a influência do paraldeído, vi o rosto do homem, o
qual agora sempre vejo no sonho. Era o rosto do médico sob cujos
cuidados me achava. Gostava dele como médico, mas não me sentia atraída
por ele de nenhuma outra forma.

'*Lembranças. Seis a nove meses de idade*. - Achava-me num carrinho de
bebê. À minha direita estavam dois cavalos; um deles, de cor castanha,
olhava-me muito atenta e expressivamente. Foi a minha mais vívida
experiência; tive a impressão de tratar-se de um ser humano.

'*Um ano de idade*. - Papai e eu no parque municipal, onde um guarda do
parque estava pondo um passarinho em minha mão. Seus olhos fitaram os
meus. Senti: "Essa é uma criatura como você."

'*Animais sendo abatidos*. - Quando ouvia os porcos gritando, sempre
pedia socorro e gritava: "Você está matando uma pessoa!" (quatro anos de
idade). Sempre me recusei a comer carne. A carne de porco
invariavelmente me faz vomitar. Somente durante a guerra vim a comer
carne e apenas contra a vontade; agora estou aprendendo a passar
novamente sem ela.

'*Cinco anos de idade*. - Minha mãe estava dando à luz e eu a ouvia
gritar. Tive a sensação: "Há um ser humano ou um animal em grande
aflição", tal como tivera quando da matança dos porcos.

'Em criança fui inteiramente indiferente aos assuntos sexuais; aos dez
anos ainda não tinha concepção das ofensas contra a castidade. A
menstruação apareceu aos doze anos. A mulher despertou pela primeira vez
em mim aos vinte e seis, após haver dado vida a um filho; até essa
ocasião (seis meses) constantemente tinha vômitos violentos após a
relação. Isso também acontecia sempre que me achava de ânimo deprimido.

'Tenho poderes de observação extraordinariamente agudos e uma audição
excepcionalmente nítida, além de um sentido muito agudo do olfato. De
olhos vendados, posso apontar pelo cheiro as pessoas que conheço entre
um certo número de outras.

'Não encaro meus poderes anormais de visão e audição como patológicos,
mas atribuo-os a percepções mais refinadas e a uma maior rapidez de
pensamento; porém só falei disso ao meu pastor e ao Dr. - (ao último,
muito contra a vontade, pois receava que me dissesse serem qualidades
*negativas* aquilo que eu encarava como qualidades *positivas*, e também
porque, de tanto ser mal interpretada na infância, sou muito reservada e
tímida).'

O sonho que a autora da carta nos pede para interpretar não é difícil de
compreender. Trata-se de um sonho de resgatar das águas, um sonho típico
de nascimento. A linguagem do simbolismo, como estão cientes, não
conhece gramática; é um caso extremo de uma linguagem de infinitivos e
mesmo o ativo e o passivo são representados por uma só e mesma imagem.
Se, num sonho, uma mulher puxa (ou tenta puxar) um homem para fora das
águas, isso pode significar que deseja ser sua mãe (toma-o por filho,
como a filha do Faraó fez com Moisés) ou pode significar seu desejo de
que ele a transforme em mãe: quer ter um filho dele, o qual, como
semelhança dele, possa ser seu equivalente. O caule a que a mulher se
aferrava, facilmente se identifica como um símbolo fálico, ainda que não
esteja ereto, mas inclinado no sentido da superfície das águas - no
sonho, a palavra é 'torcido'. A arremetida e o recuo das ondas de
rebentação trouxe à mente de outra pessoa que relatava um sonho
semelhante, uma comparação com as dores intermitentes do trabalho de
parto, e ao perguntar-lhe, sabendo que ela ainda não havia tido um
filho, como sabia dessa característica do trabalho de parto, respondeu
que o imaginava como uma espécie de cólica - psicologicamente, uma
descrição inteiramente impecável. Forneceu a associação 'As Vagas do Mar
e do Amor'. O modo como a nossa presente sonhadora, em idade tão
precoce, possa ter chegado aos mais refinados detalhes do simbolismo -
língua de terra, palmeira -, acho-me naturalmente incapaz de dizê-lo.
Não devemos, ademais, desprezar o fato de que, quando as pessoas
asseveram serem há anos perseguidas pelo mesmo sonho, acontece com
freqüência que o conteúdo manifesto não é inteiramente o mesmo. Somente
o âmago do sonho é que recorreu a cada vez; os pormenores do conteúdo
são alterados ou acréscimos lhe são efetuados.

Ao final do sonho, que se acha claramente eivado de ansiedade, ela cai
do leito. Esta é uma nova representação do nascimento. A investigação
analítica do medo às alturas, do temor do impulso de arrojar-se de uma
janela, sem dúvida conduziram, todos, à mesma conclusão.

Quem é o homem, de quem aquela que sonhou deseja ter um filho ou de cuja
semelhança gostaria de ser a mãe? Freqüentemente tentou ver-lhe o rosto,
mas o sonho jamais lhe permitiu isso; o homem tinha de permanecer
*incógnito*. Sabemos de incontáveis análises o que significa esse
ocultamento e a conclusão que basearíamos na analogia é certificada por
outra afirmativa da sonhadora. Sob a influência do paraldeído,
reconheceu certa vez o rosto do homem do sonho como o rosto do médico do
hospital que a estava tratando e que nada significava para sua vida
emocional consciente. O original, assim, nunca divulgou sua identidade,
mas essa sua impressão em 'transferência' estabeleceu a conclusão de que
anteriormente deve ter sido sempre o seu pai. Ferenczi \[1917\] está
perfeitamente certo ao apontar que esses 'sonhos do insuspeitante'
constituem valiosas fontes de informações, confirmando as conjecturas da
análise. Aquela que sonhou era a mais velha de doze filhos; quantas
vezes não deve ter sofrido as dores do ciúme e do desapontamento, quando
não era ela, e sim a mãe, que conseguia do pai o filho por que ansiava!

A sonhadora muito corretamente imaginou que suas primeiras lembranças da
infância seriam valiosas para a interpretação de seu sonho precoce e
recorrente. Na primeira cena, antes de contar um ano de idade, enquanto
estava sentada em seu carrinho, viu dois cavalos a seu lado, um deles
olhando para ela. Descreve-o como sendo sua mais vívida experiência;
teve a impressão de tratar-se de um ser humano. É um sentimento que só
podemos compreender se presumirmos que os dois cavalos representavam,
neste caso, como é tão freqüente, um casal: o pai e a mãe. Foi, por
assim dizer, um vislumbre de totemismo infantil. Se pudéssemos,
perguntaríamos à autora se o cavalo *castanho* que a olhava tão
humanamente não poderia ser identificado, pela cor, com seu pai. A
segunda recordação estava associativamente vinculada à primeira mediante
o mesmo olhar 'compreensivo'. Tomar o passarinho na mão, contudo,
recorda ao analista, que possui opiniões preconcebidas próprias, de um
aspecto no sonho em que a mão da mulher estava em contato com outro
símbolo fálico.

As duas lembranças seguintes são da mesma categoria e impõem exigências
ainda mais fáceis ao intérprete. A mãe a gritar durante o parto recordou
diretamente a filha dos porcos guinchando ao serem abatidos e levou-a no
mesmo frenesi de piedade. Podemos, entretanto, também conjecturar que
isso constituía uma relação violenta contra um irado desejo de morte
dirigido contra a mãe.

Com tais indicações de ternura pelo pai, de contato com os órgãos
genitais dele e de desejos de morte contra a mãe, fica esboçado o
delineamento do complexo de Édipo feminino. A longa conservação de sua
ignorância sobre assuntos sexuais e sua frigidez em um período posterior
corroboram essas suposições. A autora da carta tornou-se em potencial
(e, sem dúvida, realmente, por vezes) uma neurótica histérica. Para sua
própria felicidade, as forças da vida carregaram-na consigo. Despertaram
nela os sentimentos sexuais de mulher e trouxeram-lhe as alegrias da
maternidade e a capacidade de trabalhar. Uma parte de sua libido, porém,
ainda se aferra a seus pontos de fixação na infância; ela ainda tem o
sonho que a arroja para fora do leito e a pune por sua escolha
incestuosa de objeto com 'danos de não pequena monta'.

E agora se espera que uma explicação, dada por escrito por um médico que
é um estranho para ela, realize o que todas as experiências mais
importantes de sua vida posterior não puderam fazer! Provavelmente uma
análise regular, prosseguida durante um tempo considerável, obteria
êxito no caso. Pelas coisas como sucederam, fui obrigado a contentar-me
com escrever-lhe que estava convencido de que ela sofria dos efeitos
ulteriores de um forte vínculo emocional ligando-a ao pai e de uma
correspondente identificação com a mãe, mas que não esperava que essa
explicação a ajudasse. As curas espontâneas das neuroses geralmente
deixam atrás de si cicatrizes e estas se tornam novamente doloridas de
tempos em tempos. Ficamos muito orgulhosos de nossa arte se conseguimos
uma cura pela psicanálise, mas ainda nesse ponto nem sempre podemos
impedir a formação de uma dolorosa cicatriz como resultado.

A pequena série de reminiscências deve prender um pouco mais a nossa
atenção. Afirmei noutra parte que essas cenas de infância constituem
'lembranças encobridoras', selecionadas num período posterior, reunidas
e não infreqüentemente falsificadas no processo. Esse remodelamento
subseqüente serve a um fim às vezes fácil de adivinhar. Em nosso caso,
quase se pode ouvir o ego da autora a glorificar-se ou acalmar-se por
meio dessa série de recordações: 'Fui desde a infância uma criatura
nobre e compassiva. Aprendi muito cedo que os animais têm alma como nós
e não podia suportar a crueldade para com eles. Os pecados da carne
achavam-se longe de mim e conservei minha castidade até bem tarde na
vida.' Com declarações como essas ela se encontrava contradizendo em voz
alta as inferências que temos de fazer sobre sua primeira infância, com
base em nossa experiência analítica; ou seja, que ela tinha em
abundância impulsos sexuais prematuros e violentos sentimentos de ódio
pela mãe e pelos irmãos e irmãs mais moços. (Ao lado da significação
genital que acabei de lhe atribuir, o passarinho pode ser também o
símbolo de uma criança, como todos os animais pequenos; sua recordação,
assim acentuava com muita insistência o fato de ter essa pequena
criatura o mesmo direito de existir que ela própria.) Conseqüentemente,
a curta série de recordações fornece um exemplo muito bom de uma
estrutura mental com um duplo aspecto. Vista superficialmente, podemos
encontrar nela a expressão de uma idéia abstrata, aqui como de praxe com
uma referência ética. Na nomenclatura de Silberer, a estrutura possui um
conteúdo *anagógico*. Com uma investigação mais profunda ela se revela
como uma cadeia de fenômenos pertinentes à região da vida reprimida dos
instintos: apresenta o seu conteúdo *psicanalítico*. Como sabem,
Silberer, um dos primeiros a advertir-nos para não perder de vista o
lado mais nobre da alma humana, apresentou a opinião de que todos, ou
quase todos, os sonhos permitem tal interpretação dupla, uma mais pura,
anagógica, ao lado da ignóbil, psicanalítica. Entretanto, isso
infelizmente não é assim. Pelo contrário, uma supra-interpretação desse
tipo raramente é possível. Pelo que eu saiba, nenhum exemplo válido de
tal análise onírica com duplo sentido foi publicado até o presente,
porém observações dessa espécie podem amiúde ser feitas sobre a série de
associações produzidas por nossos pacientes durante o tratamento
analítico. Por um lado, as idéias sucessivas são ligadas por uma linha
de associação que é clara para os olhos, ao passo que, por outro,
damo-nos conta de um tema subjacente que é mantido em segredo, porém ao
mesmo tempo desempenhando um papel em todas essas idéias. O contraste
entre os dois temas que regem a mesma série de idéias nem sempre é o
existente entre o altaneiro anagógico e o reles psicanalítico; é, antes,
um contraste entre idéias ofensivas e idéias respeitáveis ou
indiferentes, fato que facilmente explica por que surge essa cadeia de
associações com determinação dupla. Em nosso presente exemplo,
naturalmente não é acidental que as interpretações anagógica e
psicanalítica estejam em contraste tão nítido uma com a outra; ambas se
relacionam ao mesmo material e a última tendência não era outra senão a
das formações reativas, erguidas contra os impulsos instintuais
repudiados.

Aliás, por que procurarmos uma interpretação psicanalítica em vez de
contentar-nos com a anagógica, mais acessível? A resposta está vinculada
a muitos outros problemas - à existência em geral da neurose e às
explicações que ela inevitavelmente exige -, ao fato de que a virtude
não recompensa um homem com tanta alegria e força na vida como seria de
esperar, como se trouxesse consigo muito de sua origem (aquela que
sonhou, do mesmo modo, não fora recompensada por sua virtude), e
vinculada a outras coisas que não preciso debater perante esta
assistência.

Até aqui, contudo, negligenciamos completamente a questão da telepatia,
o outro ponto de interesse para nós, neste caso; é, pois, hora de
retornarmos a ele. Em certo sentido temos aqui uma tarefa mais fácil do
que no caso de Herr H. Com uma pessoa que tão fácil e precocemente na
vida perdeu o contato com a realidade e a substituiu pelo mundo da
fantasia, é irresistível a tentação de vincular suas experiências
telepáticas e 'visões' à sua neurose e derivá-las dela, embora aqui
também não devemos permitir-nos ser enganados quanto à força lógica de
nossos próprios argumentos. Estaremos simplesmente substituindo o que é
desconhecido e ininteligível por possibilidades que, pelo menos, são
compreensíveis.

Em 22 de agosto de 1914, às 10 horas da manhã, nossa correspondente
experimentou a impressão telepática de que seu irmão, na ocasião em
serviço ativo, estava chamando: 'Mamãe! Mamãe!' O fenômeno foi puramente
acústico e repetiu-se pouco depois, mas nada foi visto. Dois dias mais
tarde, encontrou a mãe e achou-a muito deprimida, porque o rapaz se lhe
anunciara com um repetido chamado de 'Mamãe! Mamãe!' Ela imediatamente
lembrou-se da mesma mensagem telepática que experimentara no mesmo tempo
e, na realidade, algumas semanas depois, foi estabelecido que o jovem
soldado morrera naquele dia, na hora mencionada.

Não se pode provar, mas também não se pode refutar, que, em vez disso, o
que ocorreu foi o seguinte: Certo dia a mãe lhe dissera que o filho lhe
enviara uma mensagem telepática, em conseqüência do que imediatamente
lhe ocorrera no espírito haver tido a mesma experiência, na mesma
ocasião. Tais ilusões da memória surgem na mente com uma força
constrangedora que haurem de fontes reais, mas transformam a realidade
psíquica em realidade material. A força da ilusão reside em constituir
ela uma maneira excelente de expressar a inclinação da irmã a
identificar-se com a mãe: 'A senhora está ansiosa sobre o rapaz, mas eu
sou a mãe dele realmente e seu grito se dirigia a mim; fui *eu* que
recebi essa mensagem telepática.' A irmã, naturalmente, rejeitaria
firmemente nossa tentativa de explicação e aferrar-se-ia à crença na
autenticidade de sua experiência. Não poderia, contudo, agir de outra
forma. Estaria fadada a acreditar na realidade do efeito patológico
enquanto a realidade de suas premissas inconscientes lhe fosse
desconhecida. Todos os delírios semelhantes derivam sua força e seu
caráter inexpugnável do fato de possuírem fonte na realidade psíquica
inconsciente. Observo de passagem que não nos cumpre explicar aqui a
experiência da mãe ou investigar sua autenticidade.

O irmão morto contudo não era apenas o filho imaginário de nossa
correspondente; representava também um rival a quem havia encarado com
ódio desde o dia de seu nascimento. Procede amplamente o fato de que a
maioria de todas as notificações telepáticas se relacionam com a morte
ou com a possibilidade de morte; quando pacientes em análise se detêm
contando-nos da freqüência e da infalibilidade de suas sombrias
previsões, podemos com igual regularidade demonstrar-lhes que estão
nutrindo desejos de morte particularmente intensos em seus inconscientes
contra suas relações mais chegadas e, assim, estiveram por muito tempo
suprimindo-as. O paciente cuja história relatei em 1909 foi um exemplo
apropriado desse aspecto: era chamado de 'abutre' por suas relações. Mas
quando esse homem bondoso e altamente inteligente - que já pereceu na
guerra - começou a fazer progressos no sentido da recuperação,
forneceu-me ele uma assistência considerável no esclarecimento de seus
próprios truques psicológicos conjurativos. Da mesma maneira, parece
prescindir de outra explicação o relato fornecido pela carta de nosso
primeiro correspondente, de como ele e os irmãos haviam recebido a
notícia da morte do irmão mais novo como algo de que há muito tempo
estiveram interiormente cônscios \[ver em \[1\]\]. Todos os irmãos mais
velhos teriam estado igualmente convencidos da superfluidade da chegada
do mais jovem.

Eis outra das 'visões' daquela que sonhou, que provavelmente se tornará
mais inteligível à luz do conhecimento analítico. As amigas obviamente
tinham grande significação em sua vida emocional. Ainda há pouco a morte
de uma delas lhe foi transmitida por uma batida, à noite, na cama de uma
companheira de quarto no sanatório. Outra amiga, muitos anos antes,
casara-se com um viúvo com muitos (cinco) filhos. Por ocasião de suas
visitas à casa deles ela via regularmente a aparição de uma senhora, que
não podia deixar de supor que fosse a primeira esposa do marido. Isso
não permitiu a princípio confirmação e só virou certeza para ela sete
anos mais tarde, quando da descoberta de uma fotografia recente da
falecida. Essa realização à guisa de uma visão por parte de nossa
correspondente tinha a mesma dependência íntima dos complexos familiares
que nos são conhecidos, que o seu pressentimento da morte do irmão.
Identificando-se com a amiga, podia, na pessoa desta, encontrar a
realização de seus próprios desejos, de vez que toda filha mais velha de
uma família numerosa constrói em seu inconsciente a fantasia de
tornar-se a segunda esposa do pai, com a morte da mãe. Se esta está
enferma ou morre, a filha mais velha assume naturalmente seu lugar em
relação aos irmãos e irmãs mais novos e pode mesmo assumir certa parte
das funções da esposa, com respeito ao pai. O desejo inconsciente
preenche a outra parte.

Encontro-me agora quase ao final do que desejo dizer. Poderia, contudo,
acrescentar a observação de que os exemplos de mensagens ou produções
telepáticas aqui estudados estão claramente vinculados a emoções
pertinentes à esfera do complexo de Édipo. Isso pode soar como
espantoso, contudo não pretendo apresentá-lo como uma grande descoberta.
Preferiria remeter-me ao resultado a que chegamos pela investigação do
sonho que considerei em primeiro lugar. A telepatia não possui relação
com a natureza essencial dos sonhos e não pode em absoluto aprofundar o
que já compreendemos deles através da análise. Por outro lado, a
psicanálise pode realizar algo para fazer avançar o estudo da telepatia,
na medida em que, com auxílio de suas interpretações, muitas das
enigmáticas características dos fenômenos telepáticos podem tornar-se
mais inteligíveis para nós; ou então outros fenômenos, ainda duvidosos,
podem, pela primeira vez e definitivamente, ser confirmados como de
natureza telepática.

Resta apenas um elemento da vinculação aparentemente íntima entre a
telepatia e os sonhos, não influenciado por nenhuma dessas
considerações: o fato incontestável de o sono criar condições favoráveis
à telepatia. O sono, na verdade, não é indispensável à ocorrência de
processos telepáticos, originem-se eles de mensagens ou da atividade
inconsciente. Se ainda não sabem, aprendê-lo-ão do exemplo dado por
nossa segunda correspondente, da mensagem do jovem que chegou entre as 9
e as 10 da manhã. Deve-se acrescentar, contudo, que ninguém tem o
direito de protestar contra as ocorrências telepáticas se o evento e a
notificação (ou mensagem) não coincidem exatamente em tempo astronômico.
É perfeitamente concebível uma mensagem telepática poder chegar
contemporaneamente ao evento e, contudo, só penetrar na consciência na
noite seguinte, durante o sono (ou, mesmo na vida desperta, somente após
algum tempo, durante alguma pausa na atividade da mente). Como sabem,
somos de opinião que a própria formação onírica não espera
necessariamente o início do sono para começar. Repetidamente os
pensamentos oníricos latentes podem ter estado preparando-se durante
todo o dia, até que, à noite, processam o contato com o desejo
inconsciente que os modela em um sonho. Mas, se o problema da telepatia
é apenas uma atividade da mente inconsciente, então, naturalmente nenhum
problema novo se nos apresenta. Pode-se, assim, pressupor que as leis da
vida mental inconsciente se aplicam à telepatia.

Dei-lhes porventura a impressão de que estou secretamente inclinado a
apoiar a realidade da telepatia no sentido do oculto? Se for assim,
lamentaria muito que seja tão difícil evitar dar essa impressão. Isso
porque, na realidade, estive ansioso por ser estritamente imparcial.
Tenho todas as razões para sê-lo, visto não possuir opinião sobre o
assunto e nada conhecer a seu respeito.

**ALGUNS MECANISMOS NEURÓTICOS NO CIÚME, NA PARANÓIA E NO
HOMOSSEXUALISMO (1922)**

> NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER EINIGE NEUROTISCHE MECHANISMEN BEIEIFERSUCHT, PARANOIA UND
HOMOSEXUALITÄT

> (*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:
>
> 1922 *Int. Z. Psychoanal*., 8, (3) 249-58.
>
> 1924 *G.S*., 5, 387-99.
>
> 1924 *Psychoanalyse der Neurosen*, 125-39.
>
> 1931 *Neurosenlehre und Technik*, 173-86.
>
> 1940 *G.W*., 13, 195-207.
>
> (*b*) TRADUÇÃO INGLESA:
>
> '*Certain Neurotic Mechanism in Jealousy,Paranoia and Homosexuality'*
>
> 1923 *Int. J. Psycho-Anal*., 4, 1-10. (Trad. de Joan Riviere.)
>
> 1924 *C.P*., 2, 232-43. (Mesma tradutora.)

A presente tradução inglesa baseia-se na publicada em 1924; o título foi
modificado.

Informa-nos o Dr. Ernest Jones que este artigo foi lido por Freud a um
pequeno grupo de amigos nas Montanhas do Harz em setembro de 1921, na
mesma ocasião em que o artigo sobre 'Psicanálise e Telepatia'. (Ver
antes, pág. 187.)

ALGUNS MECANISMOS NEURÓTICOS NO CIÚME, NA PARANÓIA E NO HOMOSSEXUALISMO

A

O ciúme é um daqueles estados emocionais, como o luto, que podem ser
descritos como normais. Se alguém parece não possuí-lo, justifica-se a
inferência de que ele experimentou severa repressão e, conseqüentemente,
desempenha um papel ainda maior em sua vida mental inconsciente. Os
exemplos de ciúme anormalmente intenso encontrados no trabalho analítico
revelam-se como constituídos de três camadas. As três camadas ou graus
do ciúme podem ser descritas como ciúme (1) *competitivo* ou normal, (2)
*projetado*, e (3) *delirante*.

Não há muito a dizer, do ponto de vista analítico, sobre o ciúme normal.
É fácil perceber que essencialmente se compõe de pesar, do sofrimento
causado pelo pensamento de perder o objeto amado, e da ferida narcísica,
na medida em que esta é distinguível da outra ferida; ademais, também de
sentimentos de inimizade contra o rival bem-sucedido, e de maior ou
menor quantidade de autocrítica, que procura responsabilizar por sua
perda o próprio ego do sujeito. Embora possamos chamá-lo de normal, esse
ciúme não é, em absoluto, completamente racional, isto é, derivado da
situação real, proporcionado às circunstâncias reais e sob o controle
completo do ego consciente; isso por achar-se profundamente enraizado no
inconsciente, ser uma continuação das primeiras manifestações da vida
emocional da criança e originar-se do complexo de Édipo ou de
irmão-e-irmã do primeiro período sexual. Além do mais, é digno de nota
que, em certas pessoas, ele é experimentado bissexualmente, isto é, um
homem não apenas sofrerá pela mulher que ama e odiará o homem seu rival,
mas também sentirá pesar pelo homem, a quem ama inconscientemente, e
ódio pela mulher, como sua rival; esse último conjunto de sentimentos
adicionar-se-á à intensidade de seu ciúme. Eu mesmo conheço um homem que
sofria excessivamente durante suas crises de ciúme e que, conforme seu
próprio relato, sofria tormentos insuportáveis imaginando-se
conscientemente na posição da mulher infiel. A sensação de impotência
que então o acometia e as imagens que utilizava para descrever sua
condição - exposto ao bico do abutre, como Prometeu, ou arrojado em um
ninho de cobras - foram por ele atribuídas a impressões recebidas
durante vários atos homossexuais de agressão a que fora submetido quando
menino.

O ciúme da segunda camada, o ciúme projetado, deriva-se, tanto nos
homens quanto nas mulheres, de sua própria infidelidade concreta na vida
real ou de impulsos no sentido dela que sucumbiram à repressão. É fato
da experiência cotidiana que a fidelidade, especialmente aquele seu grau
exigido pelo matrimônio, só se mantém em face de tentações contínuas.
Qualquer pessoa que negue essas tentações em si própria sentirá, não
obstante, sua pressão tão fortemente que ficará contente em utilizar um
mecanismo inconsciente para mitigar sua situação. Pode obter esse
alívio - e, na verdade, a absolvição de sua consciência - se projetar
seus próprios impulsos à infidelidade no companheiro a quem deve
fidelidade. Esse forte motivo pode então fazer uso do material
perceptivo que revela os impulsos inconscientes do mesmo tipo no
companheiro e o sujeito pode justificar-se com a reflexão de o outro
provavelmente não ser bem melhor que ele próprio.As convenções sociais
avisadamente tomaram em consideração esse estado universal de coisas,
concedendo certa amplitude ao anseio de atrair da mulher casada e à sede
de conquistas do homem casado, na esperança de que essa inevitável
tendência à infidelidade encontrasse assim uma válvula de segurança e se
tornasse inócua. A convenção estabeleceu que nenhum dos parceiros pode
responsabilizar o outro por essas pequenas excursões na direção da
infidelidade e elas geralmente resultam no desejo despertado pelo novo
objeto encontrando satisfação em certo tipo de retorno à fidelidade ao
objeto original. Uma pessoa ciumenta, contudo, não reconhece essa
convenção da tolerância; não acredita existirem coisas como interrupção
ou retorno, uma vez o caminho tenha sido trilhado, nem crê que um flerte
possa ser uma salvaguarda contra a infidelidade real. No tratamento de
uma pessoa assim, ciumenta, temos de abster-nos de discutir com ela o
material em que baseia suas suspeitas; pode-se apenas visar a levá-la a
encarar o assunto sob uma luz diferente.

O ciúme emergente de tal projeção possui efetivamente um caráter quase
delirante; é, contudo, ameno ao trabalho analítico de exposição das
fantasias inconscientes da própria infidelidade do sujeito. A posição é
pior com referência ao ciúme pertencente à terceira camada, o tipo
delirante verdadeiro. Este também tem sua origem em impulsos reprimidos
no sentido da infidelidade, mas o objeto, nesses casos, é do mesmo sexo
do sujeito. O ciúme delirante é o sobrante de um homossexualismo que
cumpriu seu curso e corretamente toma sua posição entre as formas
clássicas da paranóia. Como tentativa de defesa contra um forte impulso
homossexual indevido, ele pode, no homem, ser descrito pela fórmula:
'*Eu* não o amo; é *ela* que o ama!' Num caso delirante deve-se estar
preparado para encontrar ciúmes pertinentes a todas as três camadas,
nunca apenas à terceira.

B

*Paranóia* - Os casos de paranóia, por razões bem conhecidas, não são
geralmente sensíveis à investigação analítica. Recentemente, porém,
mediante um estudo intensivo de dois paranóicos pude descobrir algo de
novo para mim.

O primeiro caso foi o de um homem ainda jovem com paranóia de ciúmes
inteiramente desenvolvida, cujo objeto era sua esposa impecavelmente
fiel. Um período tempestuoso em que o delírio o possuíra
ininterruptamente, já ficara para trás. Quando o vi, achava-se sujeito
apenas a crises nitidamente separadas que duravam por vários dias e que,
curiosamente, apareciam com regularidade no dia após haver tido com a
esposa relações sexuais, incidentalmente satisfatórias para ambos.
Justifica-se a inferência de que após cada saciação da libido
heterossexual o componente homossexual, igualmente estimulado pelo ato,
forçava um escoadouro para si na crise de ciúmes.

Essas crises hauriam seu material de sua observação de indicações
insignificantes, pela quais a coqueteria inteiramente inconsciente de
sua esposa, inobservável por mais ninguém, se traíra para ele. Ela
tocara, sem intencionalidade, com a mão o homem sentado próximo a ela;
voltara-se demais para ele ou sorrira de modo mais agradável do que
quando se achava só com o marido. Era extraordinariamente observador de
todas essas manifestações do inconsciente dela e sempre sabia como
interpretá-las corretamente, de modo que realmente estava com a razão a
respeito e podia, além disso, invocar a análise para justificar seu
ciúme. Sua anormalidade de fato se reduzia a isso, em vigiar bem mais de
perto a mente inconsciente de sua esposa e, depois, encará-la como muito
mais importante do que outra pessoa teria pensado fazer.

Recordamo-nos de que os que sofrem de paranóia persecutória agem
exatamente da mesma maneira. Eles, também, não podem encarar nada em
outras pessoas como indiferente e tomam indicações insignificantes que
essas outras pessoas desconhecidas lhes apresentam e as utilizam em seus
delírios de referência. O significado de seu delírio de referência é que
esperam de todos os estranhos algo semelhante ao amor. No entanto essas
pessoas não lhes demonstram nada desse tipo; riem consigo próprias,
fazem floreios com as bengalas e até mesmo cospem no chão enquanto
passam; e, na realidade, tais coisas não se fazem quando uma pessoa em
que se tem um interesse amigável se acha perto. A não ser quando nos
sentimos inteiramente indiferentes ao passante, quando se pode tratá-lo
como se fosse ar e, considerando também o parentesco fundamental dos
conceitos de 'estranho' e 'inimigo', o paranóico não se acha tão errado
em considerar essa indiferença como ódio, em contraste com sua
reivindicação de amor.

Começamos a perceber que descrevemos o comportamento tanto dos
paranóicos ciumentos quanto dos persecutórios muito inadequadamente, ao
dizer que projetam exteriormente para os outros o que não desejam
reconhecer em si próprios. Certamente o fazem, mas não o projetam, por
assim dizer, no vazio, onde já não existe algo dessa espécie. Deixam-se
guiar por seu conhecimento do inconsciente e deslocam para as mentes
inconscientes dos outros a atenção que afastaram da sua própria. O nosso
ciumento marido percebia as infidelidades da esposa, em vez das suas;
tornando-se consciente das infidelidades dela e amplificando-as
enormemente, conseguia manter as suas inconscientes. Se aceitamos seu
exemplo como típico, podemos inferir que a amizade vista nos outros pelo
paranóico perseguido é o reflexo de seus próprios impulsos hostis contra
eles. Sabendo que, no paranóico, é exatamente a pessoa mais amada de seu
próprio sexo que se torna seu perseguidor, surge a questão de saber onde
essa inversão de afeto se origina. Não se precisa ir longe para buscar a
resposta: a sempre presente ambivalência de sentimento fornece-lhe a
fonte e a não-realização de sua reivindicação de amor a fortalece. Essa
ambivalência serve assim, para o paranóico, ao mesmo objetivo que o
ciúme servia ao meu paciente: o de uma defesa contra o homossexualismo.

Os sonhos de meu paciente ciumento me apresentaram uma grande surpresa.
Não eram simultâneos com os desencadeamentos das crises, é verdade, mas
ocorriam dentro do período que se achava sob o domínio do delírio;
contudo, estavam completamente livres destes e revelaram os impulsos
homossexuais subjacentes com um grau de disfarce não maior que o
habitual. De vez que eu tinha pouca experiência dos sonhos de
paranóicos, pareceu plausível, na ocasião, supor, ser em geral
verdadeiro que a paranóia não penetra nos sonhos.

Essa posição homossexual do paciente foi facilmente reconhecida. Não
fizera amizade e não desenvolvera interesses sociais; tinha-se a
impressão de que apenas o delírio fizera avançar o desenvolvimento de
suas relações com os homens, como se tivesse assumido algumas das
obrigações que haviam sido negligenciadas. O fato de seu pai não haver
sido de grande importância na família, combinado com um humilhante
trauma homossexual no início da mocidade, forçara seu homossexualismo à
repressão e impedira-lhe o caminho à sublimação. Sua juventude toda fora
governada por uma forte ligação à mãe. De todos os muitos filhos, fora o
seu favorito declarado e desenvolvera acentuado ciúme, do tipo normal,
em relação a ela. Quando posteriormente escolheu uma esposa - incitado
principalmente pelo impulso de enriquecer a mãe - seu anseio por uma mãe
virgem expressou-se em dúvidas obsessivas sobre a virgindade da noiva.
Os primeiros anos do casamento foram livres de ciúmes. Depois, tornou-se
infiel à mulher e ingressou em uma relação íntima com outra mulher, que
perdurou por muito tempo. Assustado por esta suspeita, finalmente
encerrou esse caso amoroso e somente aí irrompeu o segundo tipo, o ciúme
projetado, pelo qual pôde acalmar suas autocensuras sobre suas próprias
infidelidades. O ciúme cedo se complicou por um acréscimo de impulsos
homossexuais, dos quais seu sogro era o objeto, transformando-se numa
paranóia de ciúmes inteiramente formada.

Meu segundo caso, não fosse a análise, provavelmente não teria sido
classificado como paranóia persecutória, mas tive de classificar o jovem
como candidato a uma moléstia final desse tipo. Em sua atitude para com
o pai existia uma ambivalência que, na sua amplitude, era inteiramente
extraordinária. Por um lado, era o mais pronunciado rebelde imaginável e
desenvolvera-se manifestamente, em todos os sentidos, em oposição aos
desejos e ideais do pai; por outro, em nível mais profundo, era ainda o
mais submisso dos filhos, que, após a morte do pai, negou a si mesmo
todo o gozo das mulheres devido a um terno sentimento de culpa. Suas
relações reais com os homens eram claramente dominadas pela suspeita;
seu arguto intelecto racionalizava facilmente essa atitude e sabia como
conseguir que tanto amigos quanto conhecidos o enganassem e explorassem.
A novidade que aprendi de seu estudo foi a possibilidade de idéias
persecutórias clássicas estarem presentes sem lograr alguma crença ou
aceitação. Ocorriam súbita e ocasionalmente durante a análise; ele,
porém, as via sem importância e invariavelmente escarnecia delas. Isso
pode acontecer em muitos casos de paranóia; talvez os delírios que
observamos como formações novas ao desencadear-se a doença, há muito
tempo já existissem.

Parece-me que aqui temos uma descoberta importante, ou seja, que o fator
qualitativo, a presença de certas formações neuróticas, possui menos
significação prática que o fator quantitativo, o grau de atenção ou,
mais corretamente, a catexia que essas estruturas podem atrair para si
próprias. Nossa consideração do primeiro caso, a paranóia de ciúmes,
conduziu a uma semelhante estimativa da importância do fator
quantitativo ao demonstrar que nela também a anormalidade consistia
essencialmente na hipercatexia das interpretações do inconsciente de
outra pessoa. Há muito tempo sabemos de um fato análogo na análise da
histeria. As fantasias patogênicas, derivativos de impulsos instintuais
reprimidos, são por longo tempo toleradas juntamente com a vida normal
da mente e não têm efeito patogênico até que, por uma revolução na
economia libidinal, recebem uma hipercatexia; somente então irrompe o
conflito que acarreta a formação dos sintomas. Assim, à medida que nosso
conhecimento cresce, somos cada vez mais impelidos a trazer o ponto de
vista *econômico* para o primeiro plano. Gostaria também de lançar a
questão de saber se esse fator quantitativo, no qual agora me detenho,
não basta para abranger os fenômenos que Bleuler \[1916\] e outros
propuseram ultimamente denominar de 'comutação'. Precisa-se apenas
presumir que um aumento na resistência no curso tomado pela corrente
psíquica em determinada direção resulta na hipercatexia de outra via e,
assim, leva o fluxo a ser desviado para esse caminho.Meus dois casos de
paranóia apresentaram um instrutivo contraste no comportamento de seus
sonhos. Ao passo que os do primeiro caso se achavam livres de delírio,
como já foi dito, o outro paciente produzia grande número de sonhos
persecutórios que podemos considerar como precursores os substitutos das
idéias delirantes. O perseguidor, de quem só conseguia escapar com
grande medo, era geralmente um poderoso touro ou algum outro símbolo
masculino que, no próprio sonho, ele às vezes identificava como
representando o pai. Certo dia, produziu um sonho paranóico de
transferência muito característico. Viu-me fazendo a barba na frente
dele e, do perfume, compreendeu que estava usando o mesmo sabão que o
pai usava. Eu fazia isso a fim de obrigá-lo a efetuar uma transferência
paterna para mim. A escolha desse incidente para o sonho revela de modo
inteiramente inequívoco a atitude depreciativa do paciente para com suas
fantasias paranóicas e sua descrença nelas, porque seus próprios olhos
podiam dizer-lhe diariamente que nunca me achei em posição de usar sabão
de barba e que, portanto, nesse respeito nada havia a que uma
transferência paterna pudesse ligar-se. Uma comparação dos sonhos dos
dois pacientes mostra, contudo, que a questão de saber se a paranóia (ou
qualquer outra psiconeurose) pode ou não penetrar nos sonhos, baseia-se
numa concepção falsa dos sonhos. Os sonhos distinguem-se do pensamento
de vigília pela sua possibilidade de incluir material (pertencente à
região do reprimido) que não deve aflorar no pensamento desperto. Afora
isso, os sonhos são meramente uma forma de pensar, uma transformação do
material pré-consciente do pensamento pela elaboração onírica e suas
condições. Nossa terminologia das neuroses não é aplicável ao material
reprimido, que não pode ser chamado de histérico, obsessivo ou
paranóico. Opondo-se a isso, a outra parte do material sujeita ao
processo de formação onírica - os pensamentos pré-conscientes - pode ser
normal ou apresentar o caráter de qualquer neurose; eles podem ser os
produtos de qualquer dos processos patogênicos em que reside a essência
de uma neurose. Não parece haver razão para que qualquer idéia
patológica do gênero não deva ser transformada em um sonho. Um sonho
pode, assim, simplesmente representar uma fantasia histérica, uma idéia
obsessiva ou um delírio, isto é, pode revelar um ou outro desses fatos
após a interpretação. A observação dos dois paranóicos demonstra que os
sonhos de um deles eram inteiramente normais enquanto sujeito a seu
delírio, e que os do outro eram paranóicos em conteúdo enquanto tratava
suas idéias delirantes com desprezo. Logo, em ambos os casos, o sonho
aproveitava o material que, na ocasião, se achava forçado para o segundo
plano na vida desperta. Entretanto, isso também não precisa
necessariamente constituir uma regra invariável.

C

*Homossexualismo*. - O reconhecimento do fator orgânico no
homossexualismo não nos isenta da obrigação de estudar os processos
psíquicos vinculados à sua origem. O processo típico, já estabelecido em
casos inumeráveis, é de um jovem, alguns anos após a puberdade, e que
até então fora intensamente fixado na mãe, mudar de atitude;
identifica-se com ela e procura objetos amorosos em quem possa
redescobrir-se e a quem possa então amar como a mãe o amara. A marca
característica desse processo é que, por vários anos, uma das condições
necessárias para o seu amor consiste em o objeto masculino ter, em
geral, a mesma idade que ele próprio tinha quando se deu a mudança.
Vimos a conhecer diversos fatores que contribuem para esse resultado,
provavelmente em graus diferentes. Primeiro há a fixação na mãe, que
fica difícil de passar para outra mulher. A identificação com a mãe é um
resultado dessa ligação e ao mesmo temppo, em certo sentido, permite que
o filho lhe permaneça fiel, a ela que foi seu primeiro objeto. Há em
seguida inclinação no sentido de uma escolha de objeto narcísico, que em
geral se encontra mais à mão e é mais fácil de efetuar que um movimento
no sentido do outro sexo. Por trás desse último fator jaz oculto um
outro, de força bastante excepcional, ou talvez coincida com ele: o alto
valor atribuído ao órgão masculino e a incapacidade de tolerar sua
ausência num objeto amoroso. A depreciação das mulheres, a aversão e até
mesmo o horror a elas derivam-se geralmente da precoce descoberta de que
as mulheres não possuem pênis. Subseqüentemente descobrimos, como outro
poderoso motivo a compelir no sentido da escolha homossexual de objeto,
a consideração pelo pai ou o medo dele, porque a renúncia às mulheres
significa que toda a rivalidade com aquele (ou com todos os homens que
podem tomar seu lugar) é evitada. Os dois últimos motivos - o apego à
condição de existência de um pênis no objeto, bem como o afastamento em
favor do pai - podem ser atribuídos ao complexo de castração. A ligação
à mãe, o narcisismo, o medo da castração são os fatores (que,
incidentalmente, nada têm em si de especial) que até o presente
encontramos na etiologia psíquica do homossexualismo; com eles é preciso
computar o efeito da sedução responsável por uma fixação prematura da
libido, bem como a influência do fator orgânico que favorece o papel
passivo no amor.

Nunca consideramos, entretanto, esta análise da origem do
homossexualismo como completa. Posso agora indicar um novo mecanismo que
conduz à escolha homossexual do objeto, embora não possa dizer quão
grande é o papel que ele desempenha na formação do tipo de
homossexualismo extremo, manifesto e exclusivo. A observação dirigiu
minha atenção para diversos casos em que, durante a primeira infância,
impulsos de ciúmes, derivados do complexo materno e de grande
intensidade, surgiram \[num menino\] contra os rivais, geralmente irmãos
mais velhos. Esse ciúme provocou uma atitude excessivamente hostil e
agressiva para com esses irmãos, que poderia às vezes atingir a
intensidade de desejos reais de morte, incapazes então de manter-se face
ao desenvolvimento ulterior do sujeito. Sob as influências da criação -
e certamente sem deixar de ser influenciados também por sua própria e
continuada impotência - esses impulsos renderam-se à repressão e
experimentaram uma transformação, de maneira que os rivais do período
anterior se tornaram os primeiros objetos amorosos homossexuais. Tal
resultado da ligação à mãe mostra-nos diversas relações e interessantes
com outros processos que nos são conhecidos. Antes de tudo, ele é um
contraste completo com o desenvolvimento da paranóia persecutória, na
qual a pessoa anteriormente amada se torna o perseguidor odiado, ao
passo que aqui os rivais odiados se transformam em objetos amorosos.
Representa também uma exageração do processo que, na minha opinião,
conduz ao nascimento dos instintos sociais no indivíduo. Em ambos os
processos há primeiro a presença de impulsos ciumentos e hostis que não
podem conseguir satisfação, e tanto os sentimentos afetuosos quanto os
sentimentos sociais de identificação surgem como formações reativas
contra os impulsos agressivos reprimidos.

Esse novo mecanismo de escolha homossexual de objeto - sua origem na
rivalidade que foi sobrepujada e em impulsos agressivos que se tornaram
reprimidos - combina-se às vezes com as condições típicas já familiares
para nós. Na história dos homossexuais ouve-se amiúde que neles a
mudança se efetuou após a mãe ter elogiado outro rapaz e tê-lo
estabelecido como modelo. A tendência à escolha narcísica de objeto foi
assim estimulada e, após uma breve fase de agudos ciúmes, o rival se
torna um objeto amoroso. Via de regra, contudo, o novo mecanismo se
distingue pelo fato de a mudança efetuar-se em um período muito mais
precoce e a identificação com a mãe retroceder para o segundo plano.
Ademais, nos casos que observei, ele apenas levou a atitudes
homossexuais que não excluem a heterossexualidade e não envolvem um
*horror feminae*.

É bem conhecido que um bom número de homossexuais se caracteriza por um
desenvolvimento especial de seus impulsos instintuais sociais e por sua
devoção aos interesses da comunidade. Seria tentador, como explicação
teórica pertinente, dizer que o comportamento para com os homens em
geral, de um homem que vê nos outros homens objetos amorosos potenciais,
deve ser diferente do de um homem que encara os outros, em primeira
instância, como rivais em relação às mulheres. A única objeção a isso é
que o ciúme e a rivalidade desempenham seu papel também no amor
homossexual e que a comunidade dos homens também inclui esses rivais
potenciais. À parte esta explicação especulativa, contudo, o fato de a
escolha homossexual de objeto não sem freqüência provir de um anterior
sobrepujamento da rivalidade com os homens não pode passar sem relação
com a vinculação entre o homossexualismo e o sentimento social.

À luz da psicanálise, estamos acostumados a considerar o sentimento
social como uma sublimação de atitudes homossexuais para com objetos.
Nos homossexuais com acentuados interesses sociais pareceria que o
desligamento do sentimento social da escolha de objeto não foi
inteiramente efetuado.

**DOIS VERBETES DE ENCICLOPÉDIA (1923 \[1922\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS - PSYCHOANALYSE UND LIBIDOTHEORIE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1923 Em *Handwörterbuch der Sexualwissenschaft*, org. por M. Marcuse,
Bonn. Págs. 296-8 e 377-83.

1928 *G.S*., 11, 201-23.

1940 *G.W*., 13, 211-33.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'*Two Encyclopaedia Articles'*

1942 *Int. J. Psycho-Anal*., 23, 97-107. (Trad. de James Strachey.)

1950 *C.P*., 5, 107-35. (Mesmo tradutor.)

A presente tradução inglesa é a de 1950, ligeiramente modificada.

De acordo com uma nota que pode ser encontrada nos *Gesammelte
Schriften*, 11, 201, estes verbetes foram escritos durante o verão de
1922, isto é, antes do remoldamento final de Freud de suas opiniões
sobre a estrutura da mente em *O Ego e o Id* (1923*b*). Mas as novas
opiniões, embora não expressas nestes verbetes, já deviam estar
claramente presentes em seus pensamentos enquanto os escrevia, porque
foi em setembro de 1922, no Congresso Psicanalítico Internacional de
Berlim, que realmente se mencionou em um dos verbetes (ver em \[1\]) que
ele pela primeira vez tornou pública as concepções de ego, superego e
id, que acabara de definir. Um verbete didático, um tanto
semelhantemente concebido, escrito não muito tempo depois para uma
publicação americana (1924*f*), toma essas novas idéias em consideração.

**DOIS VERBETES DE ENCICLOPÉDIA**

\(A\) PSICANÁLISE

PSICANÁLISE é o nome de (1) um procedimento para a investigação de
processos mentais que são quase inacessíveis por qualquer outro modo,
(2) um método (baseado nessa investigação) para o tratamento de
distúrbios neuróticos e (3) uma coleção de informações psicológicas
obtidas ao longo dessas linhas, e que gradualmente se acumula numa nova
disciplina científica.

*História* - A melhor maneira de compreender a psicanálise ainda é
traçar sua origem e evolução. Em 1880 e 1881, o Dr. Josef Breuer, de
Viena, médico e fisiologista experimental bem conhecido, ocupava-se do
tratamento de uma jovem que caíra enferma de grave histeria enquanto se
achava cuidando do pai doente. O quadro clínico era constituído de
paralisias motoras, inibições e distúrbios de consciência. Seguindo uma
sugestão que lhe fora dada pela própria paciente, pessoa de grande
inteligência, ele colocou-a em estado de hipnose e conseguiu que,
descrevendo-lhe os estados de ânimo e os pensamentos que eram dominantes
em sua mente, retornasse, em cada ocasião específica, a uma condição
mental normal. Repetindo sistematicamente o mesmo laborioso processo,
conseguiu libertá-la de todas as suas inibições e paralisias, de maneira
que, ao final, achou o seu trabalho recompensado por um grande sucesso
terapêutico, bem como por uma inesperada compreensão da natureza da
enigmática neurose. Não obstante, Breuer absteve-se de acompanhar sua
descoberta ou de publicar algo sobre o caso até cerca de 10 anos depois,
quando a influência pessoal do presente autor (Freud, que retornara a
Viena em 1886, após estudar na escola de Charcot) o persuadiu a retomar
o assunto e empenhar-se num estudo conjunto dele. Os dois, Breuer e
Freud, publicaram um artigo preliminar em 1893, 'Sobre o Mecanismo
Psíquico dos Fenômenos Histéricos', e, em 1895, um volume intitulado
*Estudos sobre a Histeria* (que chegou à sua quarta edição em 1922), no
qual descreviam seu procedimento terapêutico como 'catártico'.

*Catarse*. - As investigações existentes na raiz dos estudos de Breuer e
Freud conduziram a dois resultados principais, que não foram abalados
pela experiência subseqüente: primeiro, que os sintomas histéricos têm
sentido e significado, sendo substitutos de atos mentais normais, e,
segundo, que a descoberta desse significado desconhecido é acompanhada
pela remoção dos sintomas, de modo que, nesse caso, a pesquisa
científica e o esforço terapêutico coincidem. As observações foram
efetuadas sobre uma série de pacientes tratados da mesma maneira que a
primeira paciente de Breuer, ou seja, colocados em estados de hipnose
profunda; os resultados pareceram brilhantes até que, posteriormente,
seu lado fraco tornou-se evidente. As idéias teóricas apresentadas na
ocasião por Breuer e Freud foram influenciadas pelas teorias de Charcot
sobre a histeria traumática e puderam apoiar-se nas descobertas de seu
aluno Pierre Janet, as quais, embora tenham sido publicadas antes dos
'*Estudos*', foram na realidade subseqüentes ao primeiro caso de Breuer.
Desde o início, o fator do *afeto* foi trazido para o primeiro plano: os
sintomas histéricos, sustentavam os autores, surgiam quando um processo
mental com pesada carga emocional era de alguma maneira impedido de
nivelar-se ao longo do caminho normal que conduz à consciência e ao
movimento (isto é, era impedido de ser '*ab-reagido*'); em resultado
disso, o afeto, em certo sentido '*estrangulado*', era desviado ao longo
de caminhos errados e transbordava para a inervação somática (processo
denominado de '*conversão*'). As ocasiões em que surgem 'idéias
patogênicas' desse tipo foram descritas por Breuer e Freud como
'*traumas psíquicos'* e, visto que estes amiúde remontavam ao passado
muito remoto, foi possível aos autores dizer que os histéricos sofriam
principalmente de reminiscências (que não haviam sido tratadas). Sob o
tratamento, portanto, a '*catarse*' surgia quando o caminho à
consciência se abria e havia uma descarga normal do afeto. Ver-se-á que
uma parte essencial dessa teoria era a pressuposição da existência de
processos mentais *inconscientes*. Também Janet fez uso dos atos
inconscientes na vida mental, porém, como insistiu em sua polêmica
posterior contra a psicanálise, para ele a expressão não era mais que
uma expressão improvisada, uma '*manière de parler*', e não pretendia
sugerir mediante ela nenhum novo ponto de vista.

Numa seção teórica dos *Estudos*, Breuer apresentou algumas idéias
especulativas sobre os processos de excitação da mente. Essas idéias
determinaram a direção das futuras linhas de pensamentos e ainda hoje
não receberam apreciação suficiente, mas puseram fim às suas
contribuições a esse ramo da ciência e logo depois ele afastou-se do
trabalho comum.

*A Transição para a Psicanálise*. - Contrastes entre as conceituações
dos dois autores eram visíveis mesmo nos *Estudos*. Breuer supunha que
as idéias patogênicas produziam seu efeito traumático porque surgiam
durante '*estados hipnóides*', nos quais o funcionamento mental estava
sujeito a limitações especiais. O presente autor rejeitou a explicação e
inclinou-se para a crença de que uma idéia se tornava patogênica se seu
conteúdo estava em oposição com a tendência predominante da vida mental
do sujeito, de maneira a incitá-lo a entrar em '*defesa*'. (Janet
atribuía aos pacientes histéricos uma incapacidade constitucional para
manter unido o conteúdo de suas mentes e foi neste ponto que seu caminho
divergiu do de Breuer e Freud.) Além disso, as duas inovações que
levaram o presente autor a afastar-se do método catártico já haviam sido
mencionadas nos *Estudos*. Após o afastamento de Breuer, elas se
tornaram o ponto de partida de novos desenvolvimentos.

*O Abandono da Hipnose*. - A primeira dessas inovações baseou-se na
experiência prática e levou a uma mudança de técnica. A segunda
consistiu num avanço na compreensão clínica das neuroses. Logo
mostrou-se que as esperanças terapêuticas, antes depositadas no
tratamento catártico da hipnose, achavam-se até certo ponto
irrealizadas. Era verdade que o desaparecimento dos sintomas ia de mãos
dadas com a catarse, mas o sucesso total revelara ser inteiramente
dependente da relação do paciente com o médico e, assim, assemelhava-se
ao efeito da 'sugestão'. Se essa relação era perturbada, todos os
sintomas reapareciam, como se nunca houvessem sido dissipados. Além
disso, o pequeno número de pessoas que podia ser colocado em profundo
estado de hipnose envolvia uma limitação considerável, do ponto de vista
médico, da aplicabilidade do procedimento catártico. Por essas razões, o
presente autor decidiu abandonar o emprego da hipnose, mas, ao mesmo
tempo, as impressões que dela derivara forneceram-lhe os meios de
substituí-la.

*A Associação Livre*. - O efeito da condição hipnótica sobre o paciente
fora aumentar tão grandemente sua capacidade de efetuar associações que
ele podia encontrar diretamente o caminho - inacessível à sua reflexão
consciente - que conduzia do sintoma aos pensamentos e lembranças a ele
vinculados. O abandono da hipnose parecia tornar desesperadora a
situação, até que o autor se recordou de uma observação de Bernheim
segundo a qual as coisas experimentadas em estado de sonambulismo eram
apenas *aparentemente* esquecidas e podiam ser trazidas à lembrança em
qualquer época, se o médico insistisse energicamente em que o paciente
as conhecia. O autor, assim, esforçou-se por insistir junto a seus
pacientes *não hipnotizados* que lhe fornecessem suas associações, a fim
de que, do material assim fornecido, pudesse achar o caminho que levava
ao antes esquecido ou desviado. Observou posteriormente que a
insistência era desnecessária e que idéias copiosas quase sempre surgiam
na mente do paciente, mas eram retidas de serem comunicadas e, até
mesmo, de se tornarem conscientes devido a certas objeções colocadas
pelo paciente, à sua própria maneira. Era de se esperar - embora isso
ainda não estivesse provado e somente depois fosse confirmado por vasta
experiência - que tudo o que acontecesse a um paciente, estendendo-se de
um ponto de partida específico, deveria também estar em conexão interna
com esse ponto de partida; daí surgiu a técnica de ensinar o paciente a
abandonar toda a sua atitude crítica e fazer uso do material que era
então trazido à luz para o fim de revelar as conexões que estavam sendo
buscadas. Uma forte crença na determinação escrita dos fatos mentais
certamente desempenhou um papel na escolha dessa técnica como um
sucedâneo da hipnose.

*A 'Regra Técnica Fundamental*' desse procedimento de 'associação livre'
foi desde então mantida no trabalho psicanalítico. O tratamento é
iniciado pedindo-se ao paciente que se coloque na posição de um
auto-observador atento e desapaixonado, simplesmente comunicando o tempo
inteiro a superfície de sua consciência e, por um lado, tornando um
dever a mais completa honestidade, enquanto que, por outro lado, não
retendo da comunicação nenhuma idéia, mesmo que (1) sinta ser ela muito
desagradável, (2) julgue-a absurda ou (3) sem importância demais ou (4)
irrelevante para o que está sendo buscado. Descobre-se uniformemente que
justamente as idéias que provocam as reações por último mencionadas são
as que têm valor específico para a descoberta do material esquecido.

*A Psicanálise como Arte Interpretativa*. - A nova técnica modificou tão
grandemente o quadro do tratamento, situou o médico em uma relação tão
nova com o paciente e produziu resultados tão surpreendentes que pareceu
justificado diferenciar do método catártico o procedimento,
atribuindo-lhe nova denominação. O presente autor deu a esse método de
tratamento, que podia agora ser estendido a muitas outras formas de
distúrbio neurótico, o nome de *psicanálise*. Ora, em primeira
instância, essa psicanálise era uma arte de *interpretação* e
estabeleceu a si própria a tarefa de levar mais a fundo a primeira das
grandes descobertas de Breuer, ou seja, que os sintomas neuróticos são
substitutos significantes de outros atos mentais que foram omitidos.
Tratava-se agora da questão de encarar o material produzido pelas
associações do paciente como se insinuasse um significado oculto, e de
descobrir, a partir dele, esse significado. A experiência logo mostrou
que a atitude que o médico analítico podia mais vantajosamente adotar,
era entregar-se à sua própria atividade mental inconsciente, num estado
de atenção *imparcialmente suspensa*, a fim de evitar, tanto quando
possível, a reflexão e a construção de expectativas conscientes, não
tentar fixar particularmente coisa alguma que ouvisse na memória e, por
esses meios, apreender o curso do inconsciente do paciente com o seu
próprio inconsciente. Descobriu-se então que, salvo em condições por
demais desfavoráveis, as associações do paciente surgiam como alusões,
por assim dizer, a um tema específico, e que ao médico só era necessário
adiantar um passo a fim de adivinhar o material que estava oculto ao
próprio paciente, e poder comunicá-lo a este. É verdade que esse
trabalho de interpretação não podia ser submetido a regras estritas e
deixava uma grande margem de manobra ao tato e à perícia do médico; no
entanto, com imparcialidade e prática era geralmente possível obter
resultados dignos de confiança, isto é, resultados que eram confirmados
por se repetirem em casos semelhantes. Num tempo em que ainda se
conhecia tão pouco do inconsciente, da estrutura das neuroses e dos
processos patológicos a elas subjacentes, era motivo de satisfação
dispor-se de uma técnica dessa espécie, mesmo que não possuísse uma base
teórica melhor. Ademais, ainda hoje ela é empregada da mesma maneira nas
análises, embora com um senso de maior segurança e com melhor
compreensão de suas limitações.

*A Interpretação das Parapraxias e dos Atos Fortuitos*. - Constituiu um
triunfo para a arte interpretativa da psicanálise conseguir demonstrar
que certos atos mentais comuns de pessoas normais, para os quais ninguém
havia até então buscado apresentar explicação psicológica, deveriam ser
considerados sob o mesmo ângulo que os sintomas dos neuróticos, isto é,
que tinham um *significado*, desconhecido do sujeito, mas capaz de ser
facilmente descoberto pelos meios analíticos. Os fenômenos em causa eram
eventos como o esquecimento temporário de palavras e nomes familiares e
de efetuar tarefas prescritas, lapsos cotidianos de língua e de escrita,
leituras erradas, perdas e colocações erradas de objetos, certos erros,
exemplos de danos a si próprio aparentemente acidentais e, finalmente,
movimentos habituais efetuados aparentemente sem intenção ou brincando,
melodias murmuradas 'sem pensar' etc. Todos foram despidos de sua
explicação fisiológica, se é que alguma fora um dia tentada,
demonstrados como estritamente determinados e revelados como expressão
de intenções suprimidas do sujeito ou como o resultado de um embate
entre duas intenções, uma das quais era permanente ou temporariamente
inconsciente. A importância dessa contribuição para a psicologia foi de
muitos tipos. O âmbito de determinismo mental foi por ela ampliado de
maneira imprevista; o suposto abismo existente entre os fatos mentais
normais e patológicos se estreitou, em muitos casos logrou-se uma
compreensão útil ao jogo das forças mentais que se deve suspeitar
existir por trás dos fenômenos. Finalmente, foi trazida à luz uma classe
de material que se adapta melhor que qualquer outra para estimular a
crença na existência de atos mentais inconscientes mesmo em pessoas a
quem a hipótese de algo ao mesmo tempo mental e inconsciente parece
estranha, e até absurda. O estudo de nossas próprias parapraxias e atos
fortuitos, para o qual a maioria das pessoas possui amplas
oportunidades, é ainda hoje a melhor preparação para uma abordagem da
psicanálise. No tratamento analítico, a interpretação das parapraxias
retém seu lugar como meio de descoberta do inconsciente, juntamente com
a interpretação das associações, imensuravelmente mais importante.

*A Interpretação de Sonhos*. - Uma nova abordagem às profundezas da vida
mental inaugurou-se quando a técnica da associação livre foi aplicada
aos sonhos, fossem os nossos próprios ou os dos pacientes em análise. Na
realidade, a maior e melhor parte do que sabemos dos processos nos
níveis inconscientes da mente deriva-se da interpretação dos sonhos. A
psicanálise restaurou aos sonhos a importância que lhes era geralmente
atribuída nos tempos passados, mas os trata de modo diferente. Não se
apóia na perícia do intérprete onírico, mas, na maior parte, entrega a
tarefa àquele mesmo que sonhou, pedindo-lhe suas associações aos
elementos independentes do sonho. Levando essas associações mais além,
logramos conhecimento de pensamentos que coincidem inteiramente com o
sonho, mas que podem ser identificados - até certo ponto - como partes
genuínas e completamente inteligíveis da atividade mental desperta.
Assim, o sonho relembrado surge como o *conteúdo onírico manifesto*, em
contraste com os *pensamentos oníricos latentes*, descobertos pela
interpretação. O processo que transformou os últimos no primeiro, isto
é, no 'sonho', e que é desfeito pelo trabalho da interpretação, pode ser
chamado de '*elaboração onírica*'

Também descrevemos os pensamentos oníricos latentes, devido à sua
vinculação com a vida de vigília, como '*resíduos do dia \[anterior\]'.
Pela operação da elaboração onírica (à qual seria inteiramente incorreto
atribuir qualquer caráter 'criativo'), os pensamentos oníricos latentes
se condensam* de uma maneira notável, *deformam-se* pelo *deslocamento*
das intensidades psíquicas e dispõem-se com vistas a serem
*representados em quadros visuais*. Além de tudo isso, antes que se
chegue ao sonho manifesto, são submetidos a um processo de *revisão
secundária*, que procura dar ao novo produto algo da natureza de um
sentido e uma coerência. Estritamente falando, esse último processo não
faz parte da elaboração onírica.*A Teoria Dinâmica da Formação
Onírica*. - A compreensão da dinâmica da formação onírica não envolve
dificuldades muito grandes. A força motivadora para a formação dos
sonhos não é fornecida pelos pensamentos oníricos latentes ou resíduos
diurnos, mas por um impulso inconsciente, reprimido durante o dia, com o
qual os resíduos diurnos puderam estabelecer contato e que imagina
efetuar uma *realização de desejo* para si próprio a partir do material
dos pensamentos latentes. Assim, todo sonho é, por um lado, a realização
de um desejo por parte do inconsciente e, por outro (na medida em que
consegue resguardar o estado de sono contra os distúrbios), a realização
do desejo normal de dormir que dá começo ao sono. Se desperzarmos a
contribuição inconsciente para a formação do sonho e limitarmos este a
seus pensamentos latentes, ele pode representar qualquer coisa em que a
vida de vigília tenha estado interessada: uma reflexão, uma advertência,
uma intenção, uma preparação para o futuro imediato ou, mais uma vez, a
satisfação de um desejo não realizado. A irreconhecibilidade, a
estranheza e o absurdo do sonho manifesto são em parte o resultado da
tradução dos pensamentos em um método de expressão diferente, arcaico,
por assim dizer, mas em parte também o efeito de um agente restrito,
criticamente desaprovador, existente na mente, que não deixa
inteiramente de funcionar durante o sono. É plausível supor que a
'*censura onírica'*, que encaramos como responsável, em primeira
instância, pela deformação dos pensamentos oníricos no sonho manifesto,
seja expressão das mesmas forças mentais que, durante o dia, retiveram
ou reprimiram o desejo inconsciente pleno de desejo.

Valeu a pena entrar em alguns pormenores sobre a explicação dos sonhos,
de vez que o trabalho analítico demonstrou ser a dinâmica da formação
dos sonhos a mesma da formação dos sintomas. Em ambos os casos
encontramos uma luta entre duas tendências, das quais uma é
inconsciente, normalmente reprimida, e se esforça por obter satisfação,
isto é, a realização do desejo, enquanto que a outra, pertencente
provavelmente ao ego consciente, é desaprovadora e repressiva. O
resultado desse conflito é uma *formação conciliatória* (o sonho ou o
sintoma) na qual ambas as tendências encontram expressão incompleta. A
importância teórica dessa conformidade entre os sonhos e os sintomas é
esclarecedora. Porquanto os sonhos não são fenômenos patológicos, o fato
demonstra que os mecanismos mentais que produzem os sintomas de doença
estão igualmente presentes na vida mental normal, que a mesma lei
uniforme abrange tanto o normal quanto o anormal e que as descobertas da
pesquisa em neuróticos e psicóticos não podem deixar de ter significação
para a nossa compreensão da mente saudável.

*Simbolismo*. - No curso da investigação da forma de expressão
ocasionada pela elaboração onírica, surgiu o fato surpreendente de que
certos objetos, combinações e relações são representados, em certo
sentido, indiretamente, através de 'símbolos', utilizados por aquele que
sonha, sem entendê-los, e para os quais, via de regra, não oferece
associações. Sua tradução tem de ser forncida pelo analista, que, por si
próprio, só pode descobri-la empiricamente, ajustando-a
experimentalmente ao contexto. Descobriu-se posteriormente que o hábito
lingüístico, a mitologia e o folclore apresentam as mais amplas
analogias com os símbolos oníricos. Os símbolos, que levantam os
problemas mais interessantes, até agora insolucionados, parecem ser um
fragmento de uma aparelhagem mental herdada e extremamente antiga. O
emprego de um simbolismo comum estende-se muito além do uso de uma
linguagem comum.

*A Significação Etiológica da Vida Sexual*. - A segunda novidade que
surgiu após a técnica hipnótica ter sido substituída pela associação
livre, foi de natureza clínica, havendo sido descoberta no decurso da
prolongada busca das experiências traumáticas de que os sintomas
histéricos pareciam derivar-se. Quanto mais cuidadosamente a procura era
feita, mais extensa parecia ser a rede de impressões etiologicamente
signficantes, mas retrocedendo, do mesmo modo, iam elas pela puberdade
ou infância do paciente. Ao mesmo tempo, assumiam um caráter uniforme e,
finalmente, tornou-se inevitável curvar-se perante a evidência e
reconhecer que na raiz da formação de todo sintoma deveriam encontrar-se
experiências traumáticas do início da vida sexual. Assim, um trauma
sexual entrou no lugar de um trauma comum e viu-se que o último devia
sua significação etiológica a uma conexão associativa ou simbólica com o
primeiro, que o precedera. Uma investigação de casos de nervosismo comum
(incidindo nas duas classes da *neurastenia* e da *neurose de angústia*)
empreendida simultaneamente levou à conclusão de que esses distúrbios
podiam ser remontados a abusos *contemporâneos* na vida sexual dos
pacientes e removidos se estes fossem levados a um fim. Assim, foi fácil
inferir que as neuroses em geral são expressão de distúrbios na vida
sexual, em que as chamadas neuroses *atuais* são conseqüência (por
interferência química) de danos *contemporâneos* e as *psiconeuroses*,
conseqüência (por modificação psíquica) de danos *passados* causados a
uma função biológica que até então fora gravemente negligenciada pela
ciência. Nenhuma das teses da psicanálise defrontou-se com tão tenaz
ceticismo ou tão acerba resistência quanto essa assertida da
significação preponderantemente etiológica da vida sexual nas neuroses.
Deve-se expressamente observar, contudo, que, em sua evolução até os
dias de hoje a psicanálise não encontrou razões para retratar-se dessa
opinião.

*A Sexualidade Infantil*. - Em resultado de suas pesquisas etiológicas,
a psicanálise ficou em posição de tratar de um assunto cuja própria
existência mal havia sido suspeitada anteriormente. A ciência
acostumara-se a considerar a vida sexual como iniciando-se na puberdade
e encarava as maniestações de sexualidade em crianças como sinais raros
de precocidade anormal e degeneração. Porém, agora, a psicanálise
revelara uma opulência de fenômenos (notáveis, no entanto, de ocorrência
regular) que tornaram necessário remontar o início da função sexual nas
crianças quase ao começo da existência extra-uterina; e perguntou-se,
com espanto, como tudo isso podia ter sido desprezado. Os primeiros
vislumbres da sexualidade nas crianças haviam, na verdade, sido obtidos
através do exame analítico de adultos e estavam conseqüentemente
carregados de todas as dúvidas e fontes de erro que podiam ser
atribuídas a uma retrospecção tão atrasada; subseqüentemente (de 1908 em
diante), contudo, iniciou-se com a análise das próprias crianças e com a
observação desimpedida de seu comportamento; dessa maneira, conseguiu-se
confirmação direta para toda a base concreta da nova visão.

A sexualidade nas crianças, em muitos respeitos, apresentou um quadro
diferente da dos adultos e, de modo bastante surpreendente, exibiu
numerosos traços daquilo que, nos adultos, era condenado como
'*perversões*'. Tornou-se necessário ampliar o conceito do que era
sexual, até que abrangesse mais que o impulso no sentido da união dos
dois sexos no ato sexual ou da provocação de sensações agradáveis
específicas nos órgãos genitais. Essa ampliação foi, porém, recompensada
pela nova possibilidade de apreender a vida sexual infantil, normal e
perversa, como um todo único.

As pesquisas analíticas efetuadas pelo autor, para começar, incidiram no
erro de superestimar grandemente a importância da *sedução* como fonte
de manifestações sexuais nas crianças e raiz para a formação de sintomas
neuróticos. Essa má compreensão foi corrigida quando se tornou possível
apreciar o papel extraordinariamente grande desempenhado na vida mental
dos neuróticos pelas atividades da *fantasia*, que claramente pesava
mais sobre as neuroses que a realidade externa. Por trás dessas
fantasias desvelou-se o material que nos permite traçar o quadro, a
seguir, do desenvolvimento da função sexual.

*O Desenvolvimento da Libido*. - O instinto sexual, a manifestação
dinâmica do que, na vida mental, chamamos de 'libido', é constituído de
instintos componentes nos quais pode novamente desdobrar-se e que só
gradualmente se unem em organizações bem definidas. As fontes desses
instintos componentes são os órgãos do corpo e, em particular, certas
*zonas erógenas* especialmente acentuadas; no entanto, a libido recebe
contribuições de todo processo funcional importante do corpo. A
princípio, os instintos componentes individuais esforçam-se por obter
satisfação independentemente uns dos outros, mas, no decorrer do
desenvolvimento, se tornam cada vez mais convergentes e concentrados. A
primeira fase (pré-genital) de organização a ser discernida é a *oral*,
na qual, em conformidade com os interesses predominantes do bebê, a zona
oral desempenha o papel principal. Ela é seguida pela organização
*analsádica* em que a zona *anal* e o instinto componente do *sadismo*
são particularmente proeminentes; nesta fase, a diferença entre os sexos
é representada pelo contraste entre ativo e passivo. A fase terceira e
final da organização é aquela em que a maioria dos instintos componentes
converge para o *primado das zonas genitais*. Via de regra, essa
evolução é atravessada rápida e moderadamente, mas certas partes
individuais dos instintos permanecem atrás, nas fases prodrômicas do
processo, e dão assim surgimento a *fixações* da libido, importantes
como predisposições constituintes para irrupções subseqüentes de
impulsos reprimidos e que se encontram em relação definida com o
desenvolvimento posterior das neuroses e perversões. (Ver o verbete
sobre 'A Teoria da Libido'.)

*O Processo de Encontrar um Objeto e o Complexo de Édipo*. - Em primeira
instância, o instinto componente oral encontra satisfação ligando-se à
saciação do desejo de nutrição, e seu objeto é o seio materno. Ele
depois se desliga, torna-se independente e, ao mesmo tempo,
*auto-erótico*, isto é, encontra um objeto no próprio corpo da criança.
Outros instintos componentes também começam por serem auto-eróticos e
somente mais tarde são desviados para um objeto externo. Constitui fato
particularmente importante que os instintos componentes pertencentes à
zona genital atravessam habitualmente um período de intensa satisfação
auto-erótica. Os instintos componentes não são todos igualmente úteis na
organização genital final da libido; alguns deles (os componentes anais,
por exemplo) são conseqüentemente deixados de lado e suprimidos ou
experimentam complicadas transformações.

Em anos muito precoces da infância (aproximadamente entre as idades de
dois e cinco anos) ocorre uma convergência dos impulsos sexuais, da
qual, no caso dos meninos, o objeto é a mãe. Essa escolha de um objeto,
em conjunção com uma atitude correspondente de rivalidade e hostilidade
para com o pai, fornece o conteúdo do que é conhecido como o complexo de
Édipo, que em todo ser humano é da maior importância na determinação da
forma final de sua vida erótica. Descobriu-se ser característica de um
indivíduo normal aprender a dominar seu *complexo de Édipo*, ao passo
que o neurótico permanece envolvido nele.

*O Começo Difásico do Desenvolvimento Sexual*. - Aproximando-se o final
do quinto ano de idade, esse período inicial da vida sexual normalmente
chega ao fim. É sucedido por um período de *latência* mais ou menos
completa, durante o qual as coibições éticas são construídas, para atuar
como defesas contra os desejos do complexo de Édipo. No período
subseqüente da *puberdade* esse complexo é revivescido no inconsciente e
envolve-se em novas modificações. Somente na puberdade é que os
instintos sexuais chegam à sua plena intensidade, mas a direção desse
desenvolvimento, bem como todas as predisposições a ele, já foram
determinadas pela eflorescência precoce da sexualidade durante a
infância que o precedeu. Esse desenvolvimento difásico da função
sexual - em duas fases, interrompidas pelo período de latência - parece
constituir uma peculiaridade biológia da espécie humana e conter o fator
determinante da origem das neuroses.

*A Teoria da Repressão*. - Estas considerações teóricas, tomadas
conjuntamente com as impressões imediatas derivadas do trabalho
analítico, conduzem a uma visão das neuroses que se pode descrever, no
mais grosseiro dos esboços, como se segue. As neuroses são expressão de
conflitos entre o ego e aqueles impulsos sexuais que parecem ao ego
incompatíveis com sua integridade ou com seus padrões éticos. Visto
esses impulsos não serem *egossintônicos*, o ego os *reprimiu*, isto é,
afastou deles seu interesse e impediu-os de se tornarem conscientes, bom
como de obterem satisfação através de descarga motora. Se, no curso do
trabalho analítico, tentamos tornar conscientes esses impulsos
reprimidos, damo-nos conta das forças repressivas sob a forma de
*resistência*. A consecução da repressão, porém, fracassa de modo
especialmente fácil no caso dos instintos sexuais. Sua libido represada
encontra outras saídas do inconsciente, porque *regride* a fases
anteriores do desenvolvimento e a atitudes anteriores para com os
objetos, e em pontos fracos de desenvolvimento libidinal, onde existem
fixações infantis, irrompe na consciência e obtém descarga. O que
resulta é um *sintoma* e, conseqüentemente, em sua essência, uma
satisfação sexual substitutiva. Não obstante, o sintoma não pode escapar
inteiramente às forças repressivas do ego, tendo assim de submeter-se a
modificações e deslocamentos - exatamente como acontece com os sonhos -
através dos quais sua característica de satisfação sexual se torna
irreconhecível. Conseqüentemente, os sintomas têm a natureza de
conciliações entre os instintos sexuais reprimidos e os instintos
repressores do ego; representam uma realização de desejo para ambas as
partes do conflito simultaneamente, uma realização porém incompleta para
cada uma delas. Isso é inteira e estritamente genuíno dos sintomas da
histeria, ao passo que nos sintomas da neurose obsessiva há amiúde uma
ênfase mais forte no lado da função repressora devido ao erguimento de
formações reativas, que são garantias contra a satisfação sexual.

*Transferência*. - Se hovesse necessidade de outras provas da verdade de
que as forças motivadoras por trás da formação de sintomas neuróticos
são de natureza sexual, elas seriam encontradas no fato de, no decurso
do tratamento analítico, formar-se regularmente entre o paciente e o
médico uma relação emocional especial, relaçao que vai muito além dos
limites racionais. Ela varia entre a devoção mais afetuosa e a inimizade
mais obstinada e deriva todas as suas características de atitudes
eróticas anteriores do paciente, as quais se tornaram inconscientes.
Essa *transferência*, tanto em sua forma positiva quanto negativa, é
utilizada como arma pela resistência; porém, nas mãos do médico,
transforma-se no mais poderoso instrumento terapêutico e desempenha um
papel que dificilmente se pode superestimar na dinâmica do processo de
cura.

*As Pedras Angulares da Teoria Psicanalítica*. - A pressuposição de
existirem processos mentais inconscientes, o reconhecimento da teoria da
resistência e repressão, a apreciação da importância da sexualidade e do
complexo de Édipo constituem o principal tema da psicanálise e os
fundamentos de sua teoria. Aquele que não possa aceitá-los a todos não
deve considerar-se a si mesmo como psicanalista.

*História Posterior da Psicanálise*. - A psicanálise foi conduzida
aproximadamente até aí pelo trabalho do autor deste verbete, que por
mais de dez anos foi seu único representante. Em 1906, os psiquiatras
suíços Bleuler e C. G. Jung começaram a desempenhar um papel vigoroso na
análise; em 1907, uma primeira conferência de seus seguidores
realizou-se em Salzburg e a jovem ciência cedo descobriu-se como centro
de interesse tanto entre psiquiatras quanto entre leigos. Sua recepção
na Alemanha, o país com seu mórbido anseio por autoridade, não foi
precisamente meritória para a ciência alemã e levou mesmo um partidário
assim tão frio como Bleuler a um enérgico protesto. Contudo, nenhuma
condenação ou repúdio em congressos oficiais serviu para deter o
crescimento interno ou a expansão externa da psicanálise. No decorrer
dos dez anos seguintes ela se estendeu muito além das fronteiras da
Europa e tornou-se especialmente popular nos Estados Unidos da América,
o que se atribui em não pequeno grau à advocacia e à colaboração de
Putnam (Boston), Ernest Jones (Toronto, e depois Londres), Flournoy
(Genebra), Ferenczi (Budapest), Abraham (Berlim), e muitos outros além
destes. O anátema imposto à psicanálise levou seus seguidores a
reunirem-se numa organização internacional que, no presente ano (1922),
está realizando seu oitavo Congresso privado em Berlim e inclui hoje
grupos locais em Viena, Budapest, Berlim, Holanda, Zurique, Londres,
Nova Iorque, Calcutá e Moscou. Esse desenvolvimento não foi interrompido
nem mesmo pela Guerra Mundial. Em 1918-19, o Dr. Anton von Freund, de
Budapest, fundou a Internationaler Psychoanalysticher Verlag, que
publica períodicos e livros relacionados com a psicanálise, e, em 1920,
o Dr. M. Eitingon abriu em Berlim a primeira clínica psicanalítica para
o tratamento de neuróticos sem recursos particulares. Traduções em
francês, italiano e espanhol das obras principais do autor, que se
encontram atualmente em preparação, dão testemunho de um crescente
interesse na psicanálise também no mundo latino.

Entre 1911 e 1913 dois movimentos de divergência da psicanálise se
efetuaram, evidentemente com o objetivo de atenuar suas feições
repelentes. Um deles (patrocinado por C.G. Jung), num esforço por
conformar-se aos padrões éticos, desvestiu o complexo de Édipo de sua
significação real, concedendo-lhe apenas um valor *simbólico* e, na
prática, desprezou a revelação do período infantil esquecido e, como
podemos chamá-lo, 'pré-histórico'. O outro (originado por Alfred Adler
em Viena) reproduziu muitos fatores da psicanálise sob outros nomes; a
repressão, por exemplo, aparecia numa versão sexualizada como 'protesto
masculino'. Sob outros aspectos, porém, o movimento afastou-se do
inconsciente e dos instintos sexuais e esforçou-se por remontar a origem
do desenvolvimento do caráter e das neuroses à 'vontade de poder', a
qual, por meio de uma supercompensação, esforça-se por contrabalançar os
perigos que surgem da 'inferioridade de órgão'. Nenhum desses
movimentos, com suas estruturas sistemáticas, teve qualquer influência
permanente sobre a psicanálise. No caso das teorias de Adler, logo ficou
claro que pouco tinham em comum com a psicanálise, a qual se destinavam
a substituir.

*Progressos mais Recentes na Psicanálise*. - Visto a psicanálise
haver-se tornado o campo de trabalho de tão grande número de
observadores, ela efetuou progressos, tanto em amplitude quanto em
profundidade, mas infelizmente estes podem receber só a mais breve
menção no presente verbete.

*Narcisismo*. - O mais importante progresso teórico foi certamente a
aplicação da teoria da libido ao ego repressor. O próprio ego veio a ser
encarado como um reservatório do que foi descrito como libido narcísica,
do qual as catexias libidinais dos objetos fluíam e para o qual podiam
ser novamente retiradas. Com a ajuda dessa concepção tornou-se possível
empenhar-se na análise do ego e efetuar uma distinção clínica das
psiconeuroses em *neuroses de transferência* e distúrbios *narcísicos*.
Nas primeiras (histeria e neurose obsessiva), o sujeito tem à sua
disposição uma quantidade de libido que se esforça por ser transferida
para objetos externos, fazendo-se uso disso para levar a cabo o
tratamento analítico; por outro lado, os distúrbios narcísicos (demência
precoce, paranóia, melancolia) caracterizam-se por uma retirada da
libido dos objetos e, assim, raramente são acessíveis à terapia
analítica. Sua inacessibilidade terapêutica, contudo, não impediu a
análise de efetuar os mais fecundos começos do estudo mais profundo
dessas moléstias, que se contam entre as psicoses.

*Desenvolvimento da Técnica*. - Após a curiosidade do analista ter sido,
por assim dizer, gratificada pela elaboração da técnica da
interpretação, era inevitável que o interesse se voltasse para o
problema de descobrir a maneira mais eficaz de influenciar o paciente.
Logo tornou-se evidente que a tarefa imediata do médico era assistir o
paciente e vir a conhecer - e, posteriormente, sobrepujar - as
resitências que nele surgiam durante o tratamento e das quais,
inicialmente, ele próprio não estava consciente. E ao mesmo tempo
descobriu-se que a parte essencial do proceso de cura residia no
sobrepujamento dessas resistências e que, a menos que isso fosse
conseguido, nenhuma modificação mental permanente poderia ser efetuada
no paciente. Visto os esforços do analista dirigirem-se dessa maneira
para a resistência do paciente, a técnica analítica atingiu uma certeza
e uma delicadeza que rivalizam com as da cirurgia. Conseqüentemente,
todos são energicamente advertidos contra o empreendimento de
tratamentos psicanalíticos sem uma formação estrita, e um médico que
neles se aventure baseado em sua qualificação médica não é, sob qualquer
aspecto, melhor que um leigo.

*A Psicanálise como Processo Terapêutico*. - A psicanálise nunca se
apresentou como uma panacéia e jamais reivindicou realizar milagres. Em
uma das mais difíceis esferas da atividade médica, ela constitui o único
método possível de tratamento para certas enfermidades e, para outras, é
o método que rende os melhores ou os mais permanentes resultados, embora
nunca sem um dispêndio correspondente de tempo e de trabalho. Um médico
que não esteja inteiramente absorvido pelo trabalho de dar auxílio
descobrirá seus sacrifícios amplamente recompensados pela consecução de
uma compreensão inesperada das complicações da vida mental e das
inter-relações entre o mental e o físico. Onde atualmente ela não pode
oferecer ajuda, senão apenas compreensão teórica, pode talvez estar
preparando o caminho para algum meio posterior e mais direto de
influenciar os distúrbios neuróticos. Sua província é, acima de tudo, as
duas neuroses de transferência, a histeria e a neurose obsessiva, onde
contribuiu para a descoberta de sua estrutura interna e mecanismos
operativos, e, além delas, todas as espécies de fobias, inibições,
deformidades de caráter, perversões sexuais e dificuldades da vida
erótica. Alguns analistas (Jelliffe, Groddeck, Felix Deutsch)
comunicaram também que o tratamento analítico de vulgares doenças
orgânicas não é inauspicioso, de vez que um fator mental não
infreqüentemente contribui para a origem e continuação de tais
moléstias. Desde que a psicanálise exige certa plasticidade psíquica de
seus pacientes, algum tipo de limite etário deve ser estabelecido na
seleção deles, e uma vez que torna necessária a dedicação de uma atenção
longa e intensa ao paciente individual, não seria econômico esbanjar
esse dispêndio em pessoas completamente inúteis que ocorre serem
neurótica. Só a experiência do material das clínicas pode mostrar quais
as modificações imprescindíveis para tornarem o tratamento psicanálitico
acessível a estratos mais amplos da população ou adaptá-lo a
inteligências mais débeis.

*Comparação entre a Psicanálise e os Métodos Hipnótico e Sugestivo*. - O
procedimento psicanalítico difere de todos os métodos que fazem uso da
sugestão, persuasão, etc., pelo fato de não procurar suprimir através da
autoridade qualquer fenômeno mental que possa ocorrer no paciente.
Esforça-se por traçar a causação de fenômeno e removê-la pelo
ocasionamento de uma modificação permanente nas condições que levaram a
ele. Na psicanálise, a influência sugestiva que é inevitavelmente
exercida pelo médico desvia-se para a missão atribuída ao paciente de
sobrepujar suas resistências, isto é, de levar avante o processo
curativo. Qualquer perigo de falsificar os produtos da memória de um
paciente pela sugestão pode ser evitado pelo manejo prudente da técnica;
mas, em geral, o despertar das resistências constitui uma garantia
contra os efeitos enganadores da influência sugestiva. Pode-se
estabelecer que o objetivo do tratamento é remover as resistências do
paciente e passar em revista suas repressões, ocasionando assim a
unificação e o fortalecimento de mais longo alcance de seu ego,
capacitando-o a poupar a energia mental que está dispendendo em
conflitos internos, obtendo do paciente o melhor que suas capacidades
herdadas permitam, e tornando-o assim tão eficiente e capaz de gozo
quanto é possível. Não se visa especificamente à remoção dos sintomas da
doença, contudo ela é conseguida, por assim dizer, como um subproduto,
se a análise for corretamente efetuada. O analista respeita a
individualidade do paciente e não procura remoldá-lo de acordo com suas
próprias idéias pessoais, isto é, as do médico; contenta-se com evitar
dar conselhos e, em vez disso, com despertar o poder de iniciativa do
paciente.

*Sua Relação com a Psiquiatria*. - A psiquiatria é na atualidade
essencialmente uma ciência descritiva e classificatória cuja orientação
ainda é no sentido do somático, de preferência ao psicológico, e que se
acha sem possibilidades de fornecer explicações aos fenômenos que
observa. A psicanálise, contudo, não se coloca em oposição a ela, como o
comportamento quase unânime dos psiquiatras poderia levar-nos a
acreditar. Pelo contrário, como uma *psicologia profunda*, uma
psicologia daqueles processos da vida mental que são retirados da
consciência, ela é convocada a dar à psiquiatria um fundamento
indispensável e a libertá-la de suas atuais limitações. Podemos prever
que futuro dará origem a uma psiquiatria científica, à qual a
psicanálise serviu de introdução.

*Críticas e Más Interpretações da Psicanálise*. - A maioria do que é
apresentado contra a psicanálise, mesmo em obras científicas, baseia-se
em informações insuficientes que, por sua vez, parecem ser determinadas
por resistências emocionais. Assim, é um equívoco acusar a psicanálise
de 'pansexualismo' e alegar que ela deriva da sexualidade todas as
ocorrências mentais e as remonta todas àquela. Ao contrário, a
psicanálise desde o início distinguiu os instintos sexuais de outros,
que provisoriamente denominou de 'instintos do ego'. Ela jamais sonhou
tentar explicar 'tudo', e mesmo das neuroses, remontou sua origem não
somente à sexualidade, mas ao conflito entre os impulsos sexuais e o
ego. Na psicanálise (diferentemente das obras de C.G. Jung), o termo
'*libido*' não significa energia psíquica em geral, mas sim a força
motivadora dos instintos sexuais. Algumas assertivas, como a de que todo
sonho é a realização de um desejo sexual, nunca, em absoluto, foram
sustentadas por ela. A acusação de unilateralidade feita contra a
psicanálise, que, como *a ciência da mente inconsciente*, tem seu
próprio campo de trabalho definido e restrito, é-lhe tão inaplicável
quanto seria se houvesse sido feita contra a química. Acreditar que a
psicanálise busca a cura dos distúrbios neuróticos dando rédea livre à
sexualidade é uma grave má interpretação que só pode ser desculpada pela
ignorância. A tomada de consciência dos desejos sexuais reprimidos na
análise, ao contrário, torna possível obter sobre eles um domínio que a
repressão anterior fora incapaz de conseguir. Pode-se com mais verdade
dizer que a análise libera o neurótico das cadeias de sua sexualidade.
Ademais, é inteiramente anticientífico julgar a análise como calculada
para solapar a religião, a autoridade e a moral, porque, como todas as
ciências, ela é inteiramente não tendenciosa e possui um único objetivo,
ou seja, chegar a uma visão harmônica de uma parte da realidade.
Finalmente, só se pode caracterizar como simplório o temor às vezes
expresso de que todos os mais elevados bens da humanidade, como são
chamados - a pesquisa, a arte, o amor, o senso ético e social - perderão
seu valor ou sua dignidade porque a psicanálise se encontra em posição
de demonstrar sua origem em impulsos instintuais elementares e animais.

*As Aplicações e as Correlações Não-Médicas da Psicanálise*. - Qualquer
estimativa da psicanálise estaria incompleta se deixasse de tornar claro
que, sozinha entre as disciplinas médicas, ela possui as mais amplas
relações com as ciências mentais e se encontra em posição de desempenhar
um papel da mesma importância nos estudos da história religiosa e
cultural e nas ciências da mitologia e da literatura que na psiquiatria.
Isso pode parecer estranho quando refletimos que originalmente seu único
objetivo era a compreensão e a melhoria dos sintomas neuróticos. Mas é
fácil indicar o ponto de partida da ponte que conduz às ciências
mentais. A análise dos sonhos forneceu-nos uma compreensão dos processos
inconscientes da mente e demostrou-nos que os mecanismos produtores dos
sintomas patológicos operam também na mente normal. Assim, a psicanálise
tornou-se uma *psicologia profunda* e, como tal, capaz de ser aplicada
às ciências mentais, e pôde responder a um bom número de questões que a
psicologia acadêmica da consciência era impotente para tratar. Numa
etapa muito precoce, surgiram problemas de *filogenia humana*. Tornou-se
claro que a função patológica amiúde nada mais era que uma *regressão* a
uma etapa anterior na evolução da função normal. C. G. Jung foi o
primeiro a chamar atenção explícita para a notável semelhança entre as
fantasias desordenadas dos que padeciam de demência precoce e os mitos
dos povos primitivos, ao passo que o presente autor indicou que os dois
desejos que se combinam para formar o complexo de Édipo coincidem
precisamente com as duas principais proibições impostas pelo *totemismo*
(não matar o ancestral tribal e não casar com nenhuma mulher pertencente
ao próprio clã), tirando conclusões de grandes conseqüências desse fato.
A significação do complexo de Édipo começou a crescer a proporções
gigantescas e pareceu como se a ordem social, a moral, a justiça e a
religião houvessem surgido juntas, na eras primevas da humanidade, como
formações reativas contra esse complexo. Otto Rank lançou uma luz
radiante sobre a mitologia e a história da literatura pela aplicação de
pontos de vista psicanalíticos, bem como Theodor Reik sobre a história
da moral e da religião, enquanto que o Dr. Pfister, de Zurique,
despertou o interesse de professores religiosos e seculares e demonstrou
a importância do ponto de vista psicanalítico para a educação. Um estudo
ulterior dessas aplicações da psicanálise estaria deslocado, aqui, sendo
suficiente dizer que os limites de sua influência ainda não estão à
vista.

*A Psicanálise como Ciência Empírica*. - A psicanálise não é, como as
filosofias, um sistema que parta de alguns conceitos básicos nitidamente
definidos, procurando apreender todo o universo com o auxílio deles, e,
uma vez completo, não possui mais lugar para novas descobertas ou uma
melhor compreensão. Pelo contrário, ela se atém aos fatos de seu campo
de estudo, procura resolver os problemas imediatos da observação, sonda
o caminho à frente com o auxílio da experiência, acha-se sempre
incompleta e sempre pronta a corrigir ou a modificar suas teorias. Não
há incongruência (não mais que no caso da física ou da química) se a
seus conceitos mais gerais falta clareza e seus postulados são
provisórios; ela deixa a definição mais precisa deles aos resultados do
trabalho futuro.

\(B\) A TEORIA DA LIBIDO

LIBIDO é um termo empregado na teoria dos instintos para descrever a
manifestação dinâmica da sexualidade. Já fora utilizado nesse sentido
por Moll (1898) e foi introduzido na psicanálise pelo presente autor. O
que se segue limita-se a uma descrição dos desenvolvimentos por que a
teoria dos instintos passou na psicanálise, desenvolvimentos que ainda
se acham progredindo.

*O Contraste entre os Instintos Sexuais e os Instintos do Ego*. - A
psicanálise cedo deu-se conta de que todas as ocorrências mentais devem
ser vistas como construídas na base de uma ação recíproca das forças dos
instintos elementares. Isso, contudo, acarretou uma situação difícil,
visto a psicologia não incluir nenhuma teoria dos instintos. Ninguém
podia dizer o que era realmente um instinto, deixava-se a questão
inteiramente ao capricho individual, e todo psicólogo tinha o hábito de
postular quaisquer instintos, em qualquer número que escolhesse. A
primeira esfera de fenômenos a ser estudada pela psicanálise compreendia
o que era conhecido como neurose de transferência (histeria e neurose
obsessiva). Descobriu-se que seus sintomas sucediam pelo fato de os
impulsos instintuais sexuais serem rejeitados (reprimidos) pela
personalidade do sujeito (o seu ego), encontrando pois expressão por
caminhos tortuosos através do inconsciente. Esses fatos podiam ser
encontrados traçando-se um contraste entre os instintos sexuais e os
instintos do ego (*instintos de autopreservação*), o que estava de
acordo com o dito popular de serem a fome e o amor que fazem o mundo
girar: a libido era a manifestação da força do amor, no mesmo sentido
que a fome o era do instinto autopreservativo. A natureza dos instintos
do ego permaneceu por então indefinida e, como todas as outras
características do ego, inacessível à análise. Não havia meio de decidir
se seria de supor existirem diferenças qualitativas entre as duas
classes de instintos e, em caso afirmativo, quais seriam.

*A Libido Primitiva*. - C. G. Jung tentou resolver essa obscuridade
seguindo linhas especulativas, pressupondo existir uma só libido
primitiva que podia ser sexualizada ou dessexualizada e que, assim, em
sua essência, coincidia com a energia mental em geral. Essa inovação era
metodologicamente discutível, provocou grande confusão, reduziu o termo
'libido' ao nível de um sinônimo supérfluo e, na prática, defrontava-se
ainda com a necessidade de distinguir entre libido sexual e assexual.
Não se iria escapar à diferença entre os instintos sexuais e os
instintos com outros objetivos por meio de uma nova definição.

*Sublimação*. - Um atento exame das tendências sexuais, que por si
mesmas eram acessíveis à psicanálise, nesse meio tempo conduziria a
algumas descobertas notáveis e pormenorizadas. O que se descreve como
instinto sexual mostra ser de uma natureza altamente complexa e sujeita
a decompor-se novamente em seus instintos componentes. Cada instinto
componente é inalteravelmente caracterizado por sua *fonte*, isto é,
pela região ou zona do corpo da qual sua excitação se deriva. Cada um
deles possui, ademais, como aspectos distinguíveis, um *objeto* e um
*objetivo*. O objetivo é sempre a descarga acompanhada pela satisfação,
mas é capaz de ser mudado da atividade para a passividade. O objeto
acha-se menos estreitamente ligado ao instinto do que se supôs a
princípio; é facilmente trocado por outro e, além disso, um instinto que
possuía um objeto externo pode ser voltado para o próprio eu do sujeito.
Os instintos separados podem permanecer independentes uns dos outros
ou - de um modo ainda inexplicável - combinar-se e fundir-se uns com os
outros, para realizar um trabalho em comum. Podem também substituir-se
mutuamente e transferir sua catexia libidinal uns para os outros, de
forma que a satisfação de um determinado instinto pode assumir o lugar
da satisfação de outros. A vicissitude mais importante que um instinto
pode experimentar parece ser a *sublimação*; aqui, tanto o objeto quanto
o objetivo são modificados; assim, o que originalmente era um instinto
sexual encontra satisfação em alguma realização que não é mais sexual,
mas de uma valoração social ou ética superior. Esses diferentes aspectos
ainda não se combinam para formar um quadro integral.

*Narcisismo*. - Um progresso decisivo foi realizado quando se aventurou
a análise da demência precoce e outros distúrbios psicóticos e assim o
exame foi iniciado do próprio ego, que até então fora conhecido apenas
como instância da repressão e da oposição. Descobriu-se que o processo
patogênico na demência precoce é a retirada da libido dos objetos e sua
introdução no ego, ao passo que os sintomas clamorosos da moléstia
surgem dos vãos esforços da libido para encontrar um caminho de volta
aos objetos. Mostrou-se assim ser possível à libido de objeto
transformar-se em catexia do ego e vice-versa. Uma reflexão mais detida
demonstrou que foi preciso presumir que esse processo ocorre na maior
escala e que o ego deve ser encarado como um grande reservatório de
libido, do qual a libido é enviada *para* os objetos, e que sempre está
pronto a absorver a libido que flui de volta *dos objetos*. Assim, os
instintos de autopreservação também eram de natureza libidinal: eram
instintos sexuais que, em vez de objetos externos, haviam tomado o
próprio ego do sujeito como objeto. A experiência clínica
familiarizou-nos com as pessoas que se comportam de uma maneira notável,
como se estivessem enamoradas de si mesmas, e essa perversão recebeu o
nome de *narcisismo*. A libido dos instintos autopreservativos foi então
descrita como *libido narcísica* e reconheceu-se que um elevado grau
desse auto-amor constituía o estado de coisas primário e normal. A
fórmula primitiva estabelecida para as neuroses de transferência
conseqüentemente exigia ser modificada, embora não corrigida. Era
melhor, em vez de falar de um conflito entre instintos sexuais e
instintos do ego, falar de um conflito entre libido de objeto e libido
de ego, ou, de vez que era a mesma a natureza desses instintos, conflito
entre as catexias de objeto e o ego.

*Abordagem Aparente às Opiniões de Jung*. - À vista disso, parecia como
se o lento processo da pesquisa psicanalítica estivesse seguindo os
passos da especulação de Jung sobre uma libido primitiva especialmente
porque a transformação da libido de objeto em narcisismo necessariamente
portava consigo certo grau de dessexualismo ou abandono dos objetivos
especificamente sexuais. Não obstante, há de se ter em mente que o fato
de os instintos autopreservativos do ego serem reconhecidos como
libidinais não prova necessariamente que não existam outros instintos
funcionando no ego.

*O Instinto Gregário*. - Sustentou-se, em muitos grupos, que existe um
'instinto gregário' especial, inato e não mais analisável, que determina
o comportamento social dos seres humanos e impele os indivíduos a se
reunirem em comunidades maiores. A psicanálise está em contradição com
essa opinião. Mesmo que o instinto social seja inato, ele pode, sem
qualquer dificuldade, ser remetido ao que originalmente constituíam
catexias de objeto libidinais e pode ter-se desenvolvido na infância do
indivíduo como uma formação reativa contra atitudes hostis de
rivalidade. Ele se baseia num tipo peculiar de identificação com outras
pessoas.

*Impulsos Sexuais Inibidos quanto ao Objetivo*. - Os instintos sociais
pertencem a uma classe de impulsos instintuais que prescindem serem
descritos como sublimados, embora estejam estreitamente relacionados com
estes. Não abandonaram seus objetivos diretamente sexuais, mas são
impedidos, por resistências internas, de alcançá-los; contentam-se com
certas aproximações à satisfação e, por essa própria razão, conduzem a
ligações especialmente firmes e permanentes entre os seres humanos. A
essa classe pertencem em particular as relações afetuosas entre pais e
filhos, que originalmente eram inteiramente sexuais, os sentimentos de
amizade e os laços emocionais no casamento que tem sua origem na atração
sexual.

*Reconhecimento de Duas Classes de Instintos na Vida Mental*. - Embora a
psicanálise via de regra se esforce por desenvolver suas teorias tão
independentemente quanto possível das outras ciências, é contudo
obrigada a procurar uma base para a teoria dos instintos na biologia.
Com fundamento em uma consideração de longo alcance dos processos que
empreendem construir a vida e que conduzem à morte, torna-se provável
que devamos reconhecer a existência de duas classes de instintos,
correspondentes aos processos contrários de construção e dissolução no
organismo. Segundo esse ponto de vista, um dos conjuntos de instintos,
que trabalham essencialmente em silêncio, seriam aqueles, cujo objetivo
é conduzir a criatura viva à morte e, assim, merecem ser chamados de
'*instintos de morte*'; dirigir-se-iam para fora como resultado da
combinação de grande número de organismos elementares unicelulares e se
manifestariam como impulsos *destrutivos ou agressivos*. O outro
conjunto de instintos seria o daqueles que nos são mais bem conhecidos
na análise: os instintos libidinais, sexuais ou instintos de vida, que
são mais bem abrangidos pelo nome de *Eros*; seu intuito seria
constituir a substância viva em unidades cada vez maiores, de maneira
que a vida possa ser prolongada e conduzida a uma evolução mais alta. Os
instintos eróticos e os instintos de morte estariam presentes nos seres
vivos em misturas ou fusões regulares, mas 'desfusões' também estariam
sujeitas a ocorrer. A vida consistiria nas manifestações do conflito ou
na interação entre as duas classes de instintos; a morte significaria
para o indivíduo a vitória dos instintos destrutivos, mas a reprodução
representaria para ele a vitória de Eros.

*A Natureza dos Instintos*. - Essa visão nos permitiria caracterizar os
instintos como tendências inerentes à substância viva no sentido da
restauração de um estado anterior de coisas, isto é, seriam
historicamente determinados, de natureza conservadora e, por assim
dizer, expressão de uma inércia ou elasticidade presente no que é
orgânico. Ambas as classes de instintos, tanto Eros quanto o instinto de
morte, segundo este ponto de vista, teriam estado operando e trabalhando
um contra o outro desde a primeira origem da vida.

**BREVES ESCRITOS (1920-1922)**

UMA NOTA SOBRE A PRÉ-HISTÓRIADA TÉCNICA DE ANÁLISE (1920)

Um livro recente de Havelock Ellis (tão justamente admirado por suas
pesquisas em ciência sexual e crítico eminente da psicanálise), que tem
por título *The Philosophy of Conflict* (1919), inclui um ensaio sobre
'Psycho-Analysis in Relation to Sex'. O objetivo desse ensaio é
demonstrar que os escritos do criador da análise não devem ser julgados
como uma peça de trabalho científico, mas sim como uma produção
artística. Não podemos deixar de encarar essa opinião como uma recente
tendência tomada por resistência e como um repúdio da análise, ainda que
se ache disfarçada em uma maneira amistosa e, na verdade, lisonjeante
demais. Estamos inclinados a enfrentá-la com a mais decidida
contradição.

No entanto, não é com vistas a contradizê-lo nesse ponto que nos achamos
agora interessados no ensaio de Havelock Ellis, mas por outra razão.
Suas vastas leituras capacitaram-no a apresentar um autor que praticou e
recomendou a associação livre como técnica, embora para fins diferentes
dos nossos, possuindo assim um direito a ser considerado como um
precursor da psicanálise.

'Em 1857, o Dr. J. J. Garth Wilkinson, mais conhecido como místico
swedenborguiano e poeta que como médico, publicou um volume de místicos
versos de pé quebrado, escritos com o que considerou "um novo método", o
método da "impressão". "Um tema é escolhido ou escrito", afirmou ele;
"assim que isso foi feito, a primeira impressão na mente que sucede o
ato de escrever o título é o começo da evolução desse tema, por mais
estranha ou exótica que a palavra ou sentença possa parecer." "O
primeiro movimento mental, a primeira palavra que surge" é "a reação ao
desejo da mente para o desdobramento do tema." Ele é continuado pelo
mesmo método, e Garth Wilkinson acrescenta: "Sempre descobri que ele
condizia, por um instinto infalível, ao tema". O método era, segundo
Garth Wilkinson o via, uma espécie de *laissez-faire* exacerbado, uma
ordem dada aos mais profundos instintos inconscientes para se
expressarem. A razão e a vontade, indicava, são deixadas de lado;
confiamo-nos a "um influxo" e as faculdades da mente são "dirigidas para
fins que não conhecem". Garth Wilkinson, deve ficar claramente
entendido, embora fosse médico, empregava esse método para fins
religiosos e literários, jamais para fins científicos ou médicos; porém
é fácil perceber que, essencialmente, trata-se do método da psicanálise
aplicado a si próprio, constituindo outra prova de quanto o método de
Freud é um método de artista.'

Os que estão familiarizados com a literatura psicanalítica recordarão
neste ponto a interessante passagem na correspondência de Schiller com
Körner, na qual (1788) o grande poeta e pensador recomenda a todos que
desejem ser produtivos adotarem o método da associação livre. É de se
desconfiar que o que se alega ser uma nova técnica de Garth Wilkinson
tenha já ocorrido às mentes de muitos outros, e que sua aplicação
sistemática na psicanálise não seja tanto uma prova da natureza
artística de Freud quanto de sua convicção, equivalente quase a uma
opinião preconcebida, de que todos os fatos mentais são completamente
determinados. Decorreu dessa opinião que a primeira e mais provável
possibilidade fosse que uma associação livre se relacionasse com o
assunto designado, e isso foi confirmado pela experiência da análise,
exceto na medida em que resistências demasiado grandes tornassem
irreconhecível a vinculação suspeitada.

Entretanto, é seguro presumir que nem Schiller nem Garth Wilkinson
tiveram na realidade qualquer influência sobre a escolha da técnica
psicanalítica. É de outra direção que existem indicações de uma
influência pessoal em ação.

Há pouco tempo atrás, em Budapest, o Dr. Hugo Dubowitz chamou a atenção
do Dr. Ferenczi para um breve ensaio que abrangia apenas quatro páginas
e meia, da autoria de Ludwig Börne. Fora escrito em 1823 e reimpresso no
primeiro volume da edição de 1862 de suas obras completas. Intitula-se
'A Arte de Tornar-se um Escritor Original em Três Dias' e mostra as
familiares características estilísticas de Jean Paul, de quem Börne era
na ocasião grande admirador. Ele termina o ensaio com as seguintes
frases:

'E aqui temos a aplicação prática que foi prometida. Pegue algumas
folhas de papel e por três dias a fio anote, sem falsidade ou
hipocrisia, tudo o que lhe vier à cabeça. Escreva o que pensa de si
mesmo, de sua mulher, da Guerra Turca, de Goethe, do julgamento de Fonk,
do Juízo Final, de seus superiores, e, quando os três dias houverem
passado, ficará espantadíssimo pelo novos e inauditos pensamentos que
teve. Esta é a arte de tornar-se um escritor original em três dias.'

Quando o Professor Freud veio a ler esse ensaio de Börne, apresentou
certo número de fatos que podem ter uma importante relação com a questão
aqui em debate quanto à pré-história do emprego psicanalítico da
associação livre. Disse que quando contava 14 anos de idade, recebera de
presente as obras de Börne; que hoje ainda possuía o livro, cinqüenta
anos depois, e que se tratava do único que sobrevivera dos seus tempos
de rapaz. Börne, disse ele, fora o primeiro autor em cujos escritos
penetrara profundamente. Não podia lembrar-se do ensaio em pauta, mas
alguns dos outros contidos no mesmo volume, tais como 'Um Tributo à
Memória de Jean Paul', 'O Artista a Comer' e 'O Tolo na Estalagem do
Cisne Branco', continuaram a vir-lhe à mente, sem razão óbvia, por
longos anos. Ficou particularmente espantado de encontrar expressas no
conselho ao escritor original algumas opiniões que ele próprio sempre
prezara e reivindicara, como, por exemplo: 'Uma covardia vergonhosa com
relação ao pensar nos retém a todos. A censura do governo é menos
opressiva que a censura exercida pela opinião pública sobre nossas
produções intelectuais. (Além disso, temos aqui uma referência a uma
'censura' que reaparece na psicanálise como a censura onírica.) 'Não é
falta de intelecto, mas de caráter que impede a maioria dos escritores
de serem melhores que são... A sinceridade é a fonte de todo gênio e os
homens seriam mais argutos se fossem mais morais...'

Assim não parece impossível que essa sugestão possa ter trazido à luz o
fragmento de criptoamnésia que em tantos casos se pode suspeitar jazer
por trás da originalidade aparente.

ASSOCIAÇÕES DE UMA CRIANÇA DE QUATRO ANOS DE IDADE (1920)

Aqui temos parte da carta de uma mãe americana: 'Tenho de contar-lhe o
que minha garotinha disse ontem. Ainda não me recobrei de meu espanto. A
prima Emily estava falando de como ia arranjar um apartamento, ao que a
criança comentou: "Se Emily se casar, vai ter um bebê." Fiquei muito
surpresa e perguntei-lhe: "Ora, como é que você sabe disso?" Ela
respondeu: "Bem, quando alguém se casa, surge sempre um bebê." Repeti:
"Mas como é que você pode dizer isso?" E a menina respondeu: "Ora, eu
sei uma porção de outras coisas. Sei que as árvores crescem in the
ground." Que estranha associação! Era precisamente o que pretendia
dizer-lhe algum dia, a título de esclarecimento. E então prosseguiu: "E
sei que é Deus que makes the world." Quando fala assim, mal posso
acreditar que não tem ainda 4 anos de idade.'

A própria mãe parece ter entendido a transição da primeira observação da
criança para a segunda. O que estava tentando dizer era: 'Sei que os
bebês crescem dentro de suas mães.' Não expressava esse conhecimento
diretamente, mas de modo simbólico, substituindo a mãe pela Mãe Terra.
Já aprendemos de numerosas observações incontestáveis a idade precoce em
que as crianças sabem como utilizar-se de símbolos. Mas a terceira
observação da garotinha leva avante o mesmo contexto. Só podemos supor
que estava tentando transmitir um outro fragmento de seu conhecimento
sobre a origem dos bebês: 'Sei que tudo é obra do pai.' Desta vez,
porém, substituía o pensamento direto pela sublimação apropriada: que
Deus faz o mundo.

DR. ANTON VON FREUND (1920)

O Dr. Anton von Freund, que foi Secretário Geral da Associação
Psicanalítica Internacional desde o Congresso de Budapest em setembro de
1918, faleceu em 20 de janeiro de 1920, num sanatório de Viena, alguns
dias após completar seu quadragésimo ano de vida. Era o mais vigoroso
promotor de nossa ciência e uma de suas esperanças mais brilhantes.
Nascido em Budapest em 1880, obteve um doutorado em filosofia. Pretendia
tornar-se professor, mas foi persuadido a ingressar na empresa
industrial de seu pai. Entretanto, os grandes sucessos que conseguiu
como industrial e organizador deixavam de satisfazer as duas
necessidades que se achavam ativas nas profundezas de sua natureza: de
beneficência social e de atividade científica. Nada buscando para si
próprio, possuindo todos os dons que podem encantar e cativar, utilizou
seus poderes materiais para assistir a outros e aliviar a dureza de seu
destino, bem como para avivar em todas as direções o senso de justiça
social. Dessa maneira, adquiriu um amplo círculo de amigos, que
pranteiam profundamente a sua perda.

Quando, durante os seus últimos anos, veio a conhecer a psicanálise, ela
pareceu-lhe prometer a realização de seus dois grandes desejos. Impôs-se
a tarefa de ajudar as massas pela psicanálise e de fazer uso dos efeitos
terapêuticos dessa técnica médica, que até então estivera apenas a
serviço dos ricos, a fim de mitigar os sofrimentos neuróticos dos
pobres. Desde que o Estado não se ocupava das neuroses do povo comum,
que as clínicas hospitalares na maioria rejeitavam a terapia
psicanalítica sem poderem oferecer qualquer sucedâneo para ela e que os
poucos médicos psicanalistas, premidos pela necessidade de se manterem,
não se achavam à altura de tarefa tão gigantesca. Anton von Freund
procurou, através de sua iniciativa privada, abrir um caminho para todos
no sentido do cumprimento desse importante dever social. Durante os anos
de guerra coletou a soma então muito considerável de 1,5 milhão de
*kronen* para fins humanitários na cidade de Budapest. Com a
concordância do Dr. Stephan von Bárczy, então burgomestre, destinou a
quantia à fundação de um instituto de psicanálise em Budapest, no qual a
análise deveria ser praticada, ensinada e tornada acessível ao povo.
Pretendia-se formar nesse instituto um número considerável de médicos,
que, depois, dele receberiam um grau honorário para o tratamento de
neuróticos pobres numa clínica de ambulatório. O instituto, ademais,
deveria constituir um centro para novas pesquisas científicas na
análise. O Dr. Ferenczi deveria ser o diretor científico do instituto e
o próprio von Freund se encarregaria de sua organização e finanças. O
fundador entregou ao Professor Freud uma soma relativamente menor, para
a fundação de uma casa editora psicanalítica internacional. Mas,

*Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe,die der Mensch, der
vergängliche, baut?*

A morte prematura de von Freund pôs fim a esses esquemas filantrópicos,
com todas as suas esperanças científicas. Embora o fundo que coletou
ainda exista, a atitude daqueles que atualmente se acham no poder na
capital húngara não dá promessas de que as intenções dele se realizarão.
Somente a casa editora psicanalítica veio à luz em Viena.

Não obstante, o exemplo que von Freund procurou estabelecer já teve seu
efeito. Poucas semanas após sua morte, graças à energia e à liberalidade
do Dr. Max Eitingon, a primeira clínica ambulatória de psicanálise foi
aberta em Berlim. Assim a obra de von Freund é continuada, embora ele
próprio nunca possa ser substituído ou olvidado.

PREFÁCIO A *ADDRESSES ON PSYCHO-ANALYSIS*, DE J. J. PUTNAM (1921)

O Editor desta série deve sentir uma satisfação especial em poder lançar
como seu volume de abertura esta compilação dos escritos psicanalíticos
do Professor James J. Putnam, o eminente neurologista da Universidade de
Harvard. O Professor Putnam, falecido em 1918 com a idade de 72 anos,
foi não apenas o primeiro americano a interessar-se pela psicanálise,
mas logo se tornou o seu mais decidido defensor e representante mais
influente nos Estados Unidos. Em conseqüência da reputação estabelecida
que granjeara por suas atividades de professor, bem como por sua
importante obra no domínio da enfermidade nervosa orgânica, e graças ao
respeito universal que sua personalidade desfrutava, pôde fazer talvez
mais do que qualquer outro para a disseminação da psicanálise em seu
próprio país e para protegê-la das calúnias que, no outro lado do
Atlântico não menos que neste, seriam inevitavelmente lançadas sobre
ela. Mas todas as censuras estavam assim fadadas a serem silenciadas,
quando um homem dos elevados padrões éticos e da retitude moral de
Putnam colocava-se entre os defensores da nova ciência e da terapêutica
nela baseada.

Os artigos aqui coligidos em um só volume, escritos por Putnam entre
1909 e o fim de sua vida, fornecem um bom retrato de suas relações com a
psicanálise. Mostram que esteve a princípio ocupado em corrigir um juízo
provisório que se baseara em conhecimentos insuficientes; mostram como
depois aceitou a essência da análise, reconheceu sua capacidade de
lançar uma luz esclarecedora sobre a origem das imperfeições e
fracassos, e como ficou impressionado pela perspectiva de contribuir
para a melhoria da humanidade segundo as linhas da análise; como então
se convenceu, por suas próprias atividades médicas, da verdade da
maioria das conclusões e postulados psicanalíticos, dando, por sua vez,
testemunho do fato de que o médico que faz uso da análise compreende
muito mais os sofrimentos de seus pacientes e pode fazer por eles muito
mais do que fora possível com os métodos anteriores de tratamento; e,
finalmente, mostram como começou a estender-se além dos limites da
análise, exigindo que, como ciência, ela se ligasse a um sistema
filosófico específico e que sua prática fosse manifestamente associada a
um conjunto especial de doutrinas éticas.

Assim, não é de admirar que um espírito com tendências tão
preeminentemente éticas e filosóficas como o de Putnam houvesse
desejado, após haver mergulhado profundamente na psicanálise,
estabelecer a relação mais estreita entre ela e os objetivos que estavam
mais chegados ao seu coração. Contudo, seu entusiasmo, tão admirável em
um homem de sua avançada idade, não conseguiu arrastar outros consigo.
Os mais jovens permaneceram frios. Foi especialmente Ferenczi que
exprimiu o ponto de vista oposto. A razão decisiva para a rejeição das
propostas de Putnam foi a dúvida sobre qual dos incontáveis sistemas
filosóficos deveria ter aceito, de vez que todos pareciam repousar em
uma base igualmente insegura, e desde que tudo até então havia sido
sacrificado em benefício da relativa certeza dos resultados da
psicanálise. Pareceu mais prudente esperar e descobrir se uma atitude
específica para com a vida poderia ser compelida sobre nós, com todo o
peso da necessidade, pela própria investigação analítica.

É nosso dever exprimir nossos agradecimentos à viúva do autor, a Sra.
Putnam, por sua assistência com os manuscritos, com os direitos autorais
e com apoio financeiro, sem os quais a publicação deste volume teria
sido impossível. Não havia manuscritos ingleses acessíveis no caso dos
artigos de número VI, VII e X. Foram traduzidos para o inglês pela Dra.
Katherine Jones, a partir do texto alemão que se originara do próprio
Putnam.

Este volume manterá viva nos círculos analíticos a memória do amigo cuja
perda tão profundamente deploramos. Possa ele ser o primeiro de uma
série de publicações que servirão à finalidade de promover a compreensão
e a aplicação da psicanálise entre os que falam o idioma inglês,
finalidade a que James P. Putnam dedicou os dez últimos anos de sua
fecunda vida.

*Janeiro de* 1921.

INTRODUÇÃO A *THE PSYCHOLOGY OF DAY-DREAMS*, DE J. VARENDONCK (1921)

Este presente volume, dentre outros do Dr. Varendonck, contém uma
novidade significativa e com justiça despertará o interesse de todos os
filósofos, psicólogos e psicanalistas. Após um esforço que durou alguns
anos, o autor conseguiu captar a modalidade de atividade de pensamento a
que nos abandonamos durante o estado de distração, ao qual imediatamente
passamos antes do sono ou após o despertar incompleto. Ele trouxe à
consciência as cadeias de pensamento originadas nestas condições sem a
interferência da vontade; anotou-as, estudou suas peculiaridades e
diferenças com uma reflexão consciente e dirigida e efetuou por esse
meio uma série de importantes descobertas que conduzem a problemas ainda
mais vastos e dão origem à formulação de questões de ainda maior
alcance. Muitos pontos na psicologia do sonho e do ato falho encontram,
graças às observações do Dr. Varendonck, uma solução digna de confiança.

Não é minha intenção passar em revista os resultados do autor.
Contentar-me-ei em apontar para a significação de sua obra e me
permitirei apenas uma observação concernente à terminologia que adotou.
Inclui ele o tipo de atividade de pensamento que observou no pensamento
autista de Bleuler, mas chama-o, via de regra, de *pensamento
anteconsciente*, segundo o costume predominante na psicanálise.
Entretanto, o pensamento autista de Bleuler de modo algum corresponde à
extensão e ao conteúdo do anteconsciente, nem posso admitir que o nome
utilizado por Bleuler tenha sido adequadamente escolhido. A própria
designação, pensamento 'anteconsciente', como característica me parece
enganadora e insatisfatória. O assunto em foco é que o tipo de atividade
de pensamento de que o bem conhecido devaneio é um exemplo - completo em
si próprio, desenvolvendo uma situação ou um ato que está sendo levado a
um término - constitui o melhor e, até agora, o único exemplo estudado.
Esse devanear não deve suas peculiaridades à circunstância de
processar-se na maioria das vezes anteconscientemente, nem as formas se
alteram quando ele é realizado conscientemente. De outro ponto de vista,
sabemos também que mesmo a reflexão estritamente dirigida pode ser
conseguida sem a cooperação da consciência, ou seja,
anteconscientemente. Por esse motivo julgo aconselhável, ao se
estabelecer uma distinção entre as diferentes modalidades de atividades
do pensamento, não utilizar a relação à consciência em primeira
instância e designar o devaneio, bem como as cadeias de pensamento
livremente divagante ou fantástico, em oposição à reflexão
intencionalmente dirigida. Ao mesmo tempo, deve-se levar em consideração
que mesmo o pensamento fantástico invariavelmente não carece de um
objetivo e representação finais.

A CABEÇA DE MEDUSA (1940 \[1922\])

Não foi amiúde que tentamos interpretar temas mitológicos individuais,
mas uma interpretação sugere-se facilmente no caso da horripilante
cabeça decapitada da Medusa.

Decapitar = castrar. O terror da Medusa é assim um terror de castração
ligado à visão de alguma coisa. Numerosas análises familiarizam-nos com
a ocasião para isso: ocorre quando um menino, que até então não estava
disposto a acreditar na ameaça de castração, tem a visão dos órgãos
genitais femininos, provavelmente os de uma pessoa adulta, rodeados por
cabelos, e, essencialmente, os de sua mãe.

Os cabelos na cabeça da Medusa são freqüentemente representados nas
obras de arte sob a forma de serpentes e estas, mais uma vez, derivam-se
do complexo de castração. Constitui fato digno de nota que, por
assustadoras que possam ser em si mesmas, na realidade, porém, servem
como mitigação do horror, por substituírem o pênis, cuja ausência é a
causa do horror. Isso é uma confirmação da regra técnica segundo a qual
uma multiplicação de símbolos de pênis significa castração.

A visão da cabeça da Medusa torna o espectador rígido de terror,
transforma-o em pedra. Observe-se que temos aqui, mais uma vez, a mesma
origem do complexo de castração e a mesma transformação de afeto, porque
ficar rígido significa uma ereção, Assim, na situação original, ela
oferece consolação ao espectador: ele ainda se acha de posse de um pênis
e o enrijecimento tranqüiliza-o quanto ao fato.

Esse símbolo de horror é usado sobre as suas vestes pela deusa virgem
Atena, e com razão, porque assim ela se torna uma mulher que é
inabordável e repele todos os desejos sexuais, visto apresentar os
terrificantes órgãos genitais da Mãe. De vez que os gregos eram, em
geral, fortemente homossexuais, era inevitável que encontrássemos entre
eles uma representação da mulher como um ser que assusta e repele por
ser castrada.

Se a cabeça da Medusa toma o lugar de uma representação dos órgãos
genitais femininos ou, melhor, se isola seus efeitos horripilantes dos
dispensadores de prazer, pode-se recordar que mostrar os órgãos genitais
é familiar, sob outros aspectos, como um ato apotropaico. O que desperta
horror em nós próprios produzirá o mesmo efeito sobre o inimigo de quem
estamos procurando nos defender. Lemos em Rabelais como o Diabo se pôs
em fuga quando a mulher lhe mostrou sua vulva.

O órgão masculino ereto também possui um efeito apotropaico, mas graças
a outro mecanismo. Mostrar o pênis (ou qualquer de seus sucedâneos) é
dizer: 'Não tenho medo de você. Desafio-o. Tenho um pênis.' Aqui, então,
temos outra maneira de intimidar o Espírito Mau.

A fim de substanciar seriamente essa interpretação, seria necessário
investigar a origem desse símbolo isolado de horror na mitologia grega,
bem como paralelos seus em outras mitologias.
