**Um estudo autobiográfico, Inibições, sintomas e ansiedade, A questão
da análise leiga**

**e outros trabalhos**

**VOLUME XX**

(1925-1926)

Dr. Sigmund Freud

**UM ESTUDO AUTOBIOGRÁFICO (1925 \[1924\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

SELBSTDARSTELLUNG

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1925 Em Grote's Die Dedizin der Gegenwart in Selbstdarstellungen, 4,
> 1-52 (Leipzig: Meiner.)

1928 G.S., 11, 9-82.

> 1934 Sob a forma de livro, com o título Selbstarstellung. Leipzig,
> Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer Verlag. 52 Pp.
>
> 1936 2ª ed. Viena: Internationaler Psychoanalytischer Verlag. 107 Pp.
> Com novas notas de rodapé e outro assunto adicional incluindo
> 'Nachschrift 1935', (ver adiante).
>
> 1946 Londres: Imago Publishing Co. Reimpressão da anterior com
> ilustrações diferentes. 107 Pp.
>
> 1948 G.W., 14, 33-96, com as novas notas de rodapé da 2ª ed., mas sem
> o outro assunto adicional. (Quanto a 'Nachschrif 1935', ver adiante.)

1935 'Nachschrift 1935'. Almanach 1936, 9-14.

> 1936 Em Selbstdarstelung, 2ª ed. (ver acima), 102-7.

1946 Na reimpressão de Londres da anterior.

1950 G.W., 16, 31-4.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

An Autobiographical Study

> 1927 Em The Problem of Lay-Analyses. Nova Iorque: Brentano. Pp.
> 189-316.(Trad. de James Strachey.)
>
> 1935 Londres: Hogarth Press and the Institute of Psycho-Analysis, 137
> Pp. Mesma tradução, revista a partir da 2ª ed. alemã, com novas notas
> de rodapé e outro assunto adicional, incluindo 'Postscript (1935)'.
>
> Autobiography
>
> 1935 Nova Iorque: Norton. 153 Pp. Como a anterior, mas com título
> diferente.

A presente tradução inglesa é uma versão modificada da publicação em
1935.

Como Freud explica em seu Pós-Escrito,ver em (\[1\]), a tradução inglesa
dessa obra, quando publicada pela primeira vez nos Estados Unidos. em
1927, foi incluída no mesmo volume que seu exame da 'análise leiga'; mas
o Estudo Autobiográfico não foi mencionado nem na página de rosto nem na
capa externa do livro. Quando, oito anos depois, um novo editor
norte-americano se encarregou da obra, sugeriu a Freud que ela devia ser
revista e atualizada. Assim o novo material apareceu em inglês antes de
sua publicação em alemão. O Volume XI dos Gesammelte Schriften,
publicado em 1928, naturalmente só traz o texto da primeira edição. O
Volume XIV das Gesammelte Werke, publicado em 1948, apresenta uma
reprodução fotográfica daquela versão, juntamente com as novas notas de
rodapé que foram acrescentadas à segunda edição. Infelizmente, contudo,
desprezou-se o fato de que considerável número de modificações e
acréscimos tinham sido feitos no verdadeiro texto da obra. Estes,
conseqüentemente, não foram incluídos nas Gesammelte Werke, embora
naturalmente sejam encontrados nas edições do livro lançadas
separadamente (1936 e 1946). Essas omissões são observadas na tradução
inglesa que se segue. Soubemos por Ernest Jones (1957, 123) que a obra
principal foi escrita em agosto e setembro de 1924, havendo na realidade
surgido em fevereiro de 1925; o Pós-Escrito foi concluído por volta de
maio de 1935.

Esta obra é geralmente, e de maneira bastante desorientadora, mencionada
como 'Autobiografia' de Freud. O título da série para a qual
originalmente constitui contribuição - Die Medizin der Gegenwart in
selbstdarstellungen (que poderia ser traduzido por 'Medicina
Contemporânea em Auto-Retratos') - revela com bastante clareza que o
objetivo de seus organizadores ( foi publicada em quatro volumes,
1923-5, com colaborações de cerca de vinte e sete autoridades médicas de
renome ) era apresentar um relato da história recente da ciência médica
feito por aqueles que haviam desempenhado um papel de destaque na sua
elaboração. Assim o estudo de Freud é essencialmente um relato de sua
participação pessoal no desenvolvimento da psicanálise. Como ele próprio
ressalta no parágrafo inicial, ele estava inevitavelmente revendo muito
do que já tinha sido tratado em seu artigo 'A História do Movimento
Psicanalítico' (1914d), cerca de dez anos antes. Não obstante, como um
confronto entre as duas obras revelará, sua disposição de ânimo então
era bem diferente. As controvérsias que haviam impregnado de exacerbação
o artigo mais antigo tornaram-se agora insignificantes e ele pôde
apresentar um relato frio e inteiramente objetivo da evolução dos seus
pontos de vista científicos.

Aqueles que desejam a história de sua vida pessoal devem, mais uma vez,
ser encaminhados aos três volumes da biografia de Ernest Jones.

UM ESTUDO AUTOBIOGRÁFICO

I

Vários dos colaboradores desta série de 'Estudos Autobiográficos'
começaram expressando suas apreensões pelas dificuldades inusitadas da
tarefa que empreenderam. As dificuldades no meu caso são, assim penso,
ainda maiores pois mais de uma vez publiquei artigos nos mesmos moldes
que o presente, artigos que pela natureza do assunto têm tratado mais de
considerações pessoais do que é habitual ou do que de outra forma teria
sido necessário.

Apresentei meu primeiro relato do desenvolvimento e do tema da
psicanálise em cinco lições que pronunciei em 1909 na Clark University,
em Worcester, Mass., para onde fora convidado a fim de assistir às
comemorações do vigésimo aniversário de fundação daquela entidade. Só
recentemente cedi à tentação de prestar uma contribuição de natureza
semelhante a uma publicação coletiva norte-americana que aborda os
primeiros anos do século XX, visto que seus editores haviam demonstrado
seu reconhecimento quanto à importância da psicanálise, dedicando-lhe um
capítulo especial. Entre essas duas datas surgiu um artigo, 'A História
do Movimento Psicanalítico' \[1914d\], que, de fato, encerra a essência
de tudo que posso dizer sobre a presente ocasião. Visto que não devo
contradizer-me e como não tenho nenhum desejo de repetir a mim mesmo
exatamente, devo esforçar-me por construir uma narrativa na qual
atitudes subjetivas e objetivas, interesses biográficos e históricos, se
combinem em uma nova proporção.

Nasci a 6 de maio de 1856, em Freiberg, na Morávia, pequena cidade
situada onde agora é a Tchecoslováquia. Meus pais eram judeus e eu
próprio continuei judeu. Tenho razões para crer que a família de meu pai
residiu por muito tempo no Reno (em Colônia), que ela, como resultado de
uma perseguição aos judeus durante o século XIV ou XV, fugiu para o
leste, e que, no curso do século XIX, migrou de volta da Lituânia,
passando pela Galícia, até a Áustria alemã. Quando eu era uma criança de
quatro anos fui para Viena e ali recebi toda minha educação. No
'Gymnasium' \[escola secundária\] fui o primeiro de minha turma durante
sete anos e desfrutava ali de privilégios especiais, e quase nunca tive
de ser examinado em aula. Embora vivêssemos em circunstâncias muito
limitadas, meu pai insistiu que, na minha escolha de uma profissão,
devia seguir somente minhas próprias inclinações. Nem naquela época, nem
mesmo depois, senti qualquer predileção particular pela carreira de
médico Fui, antes, levado por uma espécie de curiosidade, que era,
contudo, dirigida mais para as preocupações humanas do que para os
objetivos naturais; eu nem tinha apreendido a importância da observação
como um dos melhores meios de gratificá-la. Meu profundo interesse pela
história da Bíblia (quase logo depois de ter aprendido a arte da
leitura) teve, conforme reconheci muito mais tarde, efeito duradouro
sobre a orientação do meu interesse.Sob a influência de uma amizade
formada na escola com um menino mais velho que eu, e que veio a ser
conhecido político, desenvolvi, como ele, o desejo de estudar direito e
de dedicar-me a atividade sociais. Ao mesmo tempo, as teorias de Darwin,
que eram então de interesse atual, atraíram-me fortemente, pois
ofereciam esperanças de extraordinário progresso em nossa compreensão do
mundo; e foi ouvindo o belo ensaio de Goethe sobre a Natureza, lido em
voz alta numa conferência popular pelo professor Carl Brühlpouco antes
de eu ter deixado a escola, que resolvi tornar-me estudante de medicina.

Quando em 1873, ingressei na universidade, experimentei desapontamentos
consideráveis. Antes de tudo, verifiquei que se esperava que eu me
sentisse inferior e estranho porque era judeu. Recusei-me de maneira
absoluta a fazer a primeira dessas coisas. Jamais fui capaz de
compreender por que devo sentir-me envergonhado da minha ascendência ou,
como as pessoas começavam a dizer, da minha 'raça'. Suportei, sem grande
pesar, minha não aceitação na comunidade, pois parecia-me que apesar
dessa exclusão, um dinâmico companheiro de trabalho não poderia deixar
de encontrar algum recanto no meio da humanidade. Essas primeiras
impressões na universidade, contudo, tiveram uma conseqüência que depois
viria a ser importante, porquanto numa idade prematura familiarizei-me
com o destino de estar na Oposição e de ser posto sob o anátema da
'maioria compacta'.Estavam assim lançados os fundamentos para um certo
grau de independência de julgamento.

Fui compelido, além disso, durante meus primeiros anos de universidade,
a fazer a descoberta de que as peculiaridades e limitações de meus dons
me negavam todo sucesso em muitos dos campos da ciência nos quais minha
jovem ansiedade me fizera mergulhar. Assim aprendi a verdade da
advertência de Mefistófeles:

Vergebens, dass ihr ringsum wissenschaftlich schweift,Ein jeder lernt
nur, was er lernen kann.

Por fim, no laboratório de fisiologia de Ernst Brücke encontrei
tranqüilidade e satisfação plena - e também homens que pude respeitar e
tomar como meus modelos: o próprio grande Brücke e seus assistentes,
Sigmund Exner e Ernst Fleischl von Marxow. Com o segundo, um homem
brilhante, tive o privilégio de manter relações de amizade.Brücker
confiou-me um problema para solucionar na histologia do sistema nervoso;
consegui resolvê-lo para sua satisfação e levar o trabalho mais adiante
por conta própria. Trabalhei nesse instituto, com breves interrupções,
de 1876 a 1882, e geralmente se julgava que eu estava destinado a
preencher a vaga de professor assistente que viesse a ocorrer ali.Os
vários ramos da medicina propriamente dita, afora a psiquiatria, não
exerciam qualquer atração sobre mim. Eu era realmente negligente em meus
estudos médicos e somente em 1881, um tanto tardiamente, recebi o grau
de doutor em medicina.

O momento decisivo ocorreu em 1882, quando meu professor, por quem
sentia a mais alta estima, corrigiu a imprevidência generosa de meu
paiaconselhando-me vivamente, em vista de minha precária situação
financeira, a abandonar minha carreira teórica. Segui seu conselho,
abandonei o laboratório de fisiologia e ingressei no Hospital Geral como
Aspirant \[assistente clínico\]. Logo depois fui promovido a
Sekundararzt \[médico estagiário ou interno\], e trabalhei em vários
departamentos do hospital, entre outros por mais de seis meses sob a
orientação de Meynert,cujo trabalho e personalidade muito me haviam
impressionado quando eu ainda era estudante.

Num certo sentido, não obstante, permaneci fiel à linha de trabalho na
qual originalmente me iniciara. O assunto que Brücke propusera para
minhas pesquisas fora a medula espinhal de um dos peixes mais inferiores
(Ammocoetes Petromyzon) e prossegui então até o sistema nervoso central.
Justamente nessa época, as descobertas de Fleichsig sobre a
não-simultaneidade da formação das bainhas de mielina lançavam luz
reveladora sobre o curso intrincado de seus tratos. O fato de eu ter
começado por escolher as medulas oblongas como assunto único e exclusivo
do meu trabalho foi outro sinal da continuidade de meu desenvolvimento.
Em completo contraste com o caráter difuso de meus estudos durante os
primeiros anos de universidade, estava agora desenvolvendo uma
inclinação para concentrar meus trabalhos exclusivamente em um único
assunto ou problema. Essa inclinação tem persistido e desde então me
levou a ser acusado de unilateralidade.

Tornei-me tão atuante no Instituto de Anatomia Cerebral quanto o havia
sido no de fisiologia. Alguns breves artigos sobre o curso dos tratos e
das origens nucleares na medula oblonga datam desses anos de hospital,
havendo Edinger tomado conhecimento de meus achados até certo ponto. Um
belo dia Meynert, que me dera acesso ao laboratório mesmo durante as
ocasiões em que eu na realidade não trabalhava sob sua orientação,
propôs que eu devia dedicar-me inteiramente à anatomia do cérebro e
prometeu passar-me suas atividades como conferencista, visto sentir-se
velho demais para lidar com os métodos mais novos. Declinei dessa
oferta, alarmado com a magnitude da tarefa; é possível também que eu já
tivesse adivinhado que esse grande homem de modo algum se encontrasse
favoravelmente inclinado a meu respeito.Do ponto de vista material, a
anatomia do cérebro certamente não era melhor que a fisiologia, e, tendo
em vista considerações pecuniárias, comecei a estudar as doenças
nervosas. Havia naquela época, em Viena, poucos especialistas nesse ramo
de medicina, o material para seu estudo estava distribuído por grande
número de diferentes departamentos do hospital, não havia oportunidade
satisfatória para aprender a matéria, e se era forçado a ser professor
de si mesmo. Até mesmo Nothnagel que fora nomeado pouco tempo antes, por
causa do seu livro sobre localização cerebral, não isolou a
neuropatologia das outras subdivisões da medicina. A distância brilhava
o grande nome de Charcot assim, formei um plano de em primeiro lugar
obter uma designação como conferencista universitário \[Dozent\] sobre
doenças nervosas, em Viena, e então dirigir-me a Paris para continuar
meus estudos.

No curso dos anos seguintes, enquanto continuava a trabalhar como médico
estagiário, publiquei grande número de observações clínicas sobre
doenças orgânicas do sistema nervoso. Gradativamente familiarizei-me com
o terreno; fui capaz de situar o local de uma lesão na medula oblonga de
maneira tão exata que o anatomista patológico não teve mais informação
alguma a acrescentar, fui a primeira pessoa em Viena a encaminhar um
caso para autópsia com um diagnóstico de polineurite aguda.

A fama de meus diagnósticos e de sua confirmação post-mortem trouxe-me
uma afluência de médicos norte-americanos, perante os quais pronunciei
conferências sobre os pacientes do meu departamento numa espécie de
pidgin-English.\* Sobre as neuroses eu nada compreendia. Em certa
ocasião, apresentei ao meu auditório um neurótico que sofria de dor de
cabeça persistente como um caso de meningite crônica localizada; todos
se levantaram imediatamente, revoltados, e me abandonaram, e minhas
atividades prematuras como professor chegaram ao fim. À guisa de
desculpas, posso acrescentar que isso aconteceu numa época em que
maiores autoridades do que eu, em Viena, tinham o hábito de diagnosticar
a neurastenia como tumor cerebral.

Na primavera de 1885, fui nomeado conferencista \[Dozent\] de
neuropatologia com base em minhas publicações histológicas e clínicas.
Logo depois, como resultado de caloroso testemunho de Brücke, foi-me
concedida umabolsa de estudos de considerável valor..No outono do mesmo
ano empreendi a viagem até Paris.

Tornei-me aluno \[élève\] na Salpêtrière, mas, como um dos numerosos
alunos estrangeiros, dispensavam-me inicialmente pouca atenção. Certo
dia, ouvi Charcot externar o pesar de que desde a guerra não tinha tido
mais notícias do tradutor alemão de suas conferências, prosseguiu
dizendo que ficaria satisfeito se alguém se encarregasse de verter o
novo volume de suas conferências para o alemão. Escrevi-lhe oferecendo
meus préstimos; ainda me recordo de uma frase da carta, no sentido de
que eu sofria apenas de 'l'aphasie motrice' e não de 'l'aphasie
sensorielle du français'. Charcot aceitou a oferta, fui admitido no
círculo de seus conhecidos pessoais, e a partir dessa época tomei parte
integral em tudo que se passava na clínica.

No momento em que escrevo estas linhas, grande número de trabalhos e
artigos de jornais me chegam da França, dando provas de violenta objeção
à aceitação da psicanálise e fazendo freqüentemente as asserções mais
inexatas no tocante a minhas relações com a escola francesa. Li, por
exemplo, que fiz uso de minha visita a Paris para familiarizar-me com as
teorias de Pierre Janet e então fugir com o tesouro. Gostaria, portanto,
de dizer explicitamente que durante toda a minha estada na Salpêtrière o
nome de Janet nem sequer foi mencionado.

O que mais me impressionou enquanto privei com Charcot foram suas
últimas investigações acerca da histeria, algumas delas levadas a efeito
sob meus próprios olhos. Ele provara, por exemplo, a autenticidade das
manifestações histéricas e de sua obediência a leis ('introite et hic
dii sunt') a ocorrência freqüente de histeria em homens, a produção de
paralisias e contraturas histéricas por sugestão hipnótica e o fato de
que tais produtos artificiais revelam, até em seus menores detalhes, as
mesmas características que os acessos espontâneos, que eram muitas vezes
provocados traumaticamente. Muitas das demonstrações de Charcot
começaram por provocar em mim e em outros visitantes um sentimento de
assombro e uma inclinação para o ceticismo, que tentávamos justificar
recorrendo a uma das teorias do dia. Ele se mostrava sempre amistoso e
paciente ao lidar com tais dúvidas, mas era também muito resoluto; foi
numa dessas discussões que (falando de teoria) ele observou: 'Ça
n'empêche pas d'exister' um mot que deixou indelével marca em meu
espírito.

Sem dúvida, nem tudo o que Charcot nos ensinou naquela época é válido
hoje: parte se tornou duvidoso, parte deixou definitivamente de resistir
ao teste do tempo. Mas sobrou muita coisa que encontrou lugar permanente
no acervo da ciência. Antes de partir de Paris, examinei com o grande
homem um plano para um estudo comparativo das paralisias histéricas e
orgânicas. Desejava estabelecer a tese de que na histeria as paralisias
e anestesias das várias partes do corpo se acham demarcadas de acordo
com a idéia popular dos seus limites e não em conformidade com fatos
anatômicos. Ele concordou com esse ponto de vista, mas foi fácil ver que
na realidade não teve qualquer interesse especial em penetrar mais
profundamente na psicologia das neuroses.Quando tudo já havia sido dito
e feito, foi a partir da anatomia patológica que seu trabalho havia
começado.

Antes de retornar a Viena, passei algumas semanas em Berlim, a fim de
adquirir um pouco de conhecimentos sobre os distúrbios gerais da
infância. Kassowitz que estava à frente de um instituto público de Viena
para tratamento de doenças infantis, prometera encarregar-me de um
departamento para doenças nervosas de crianças. Em Berlim, recebi
assistência e uma amistosa recepção de Baginsky. No curso dos poucos
anos seguintes publiquei, do Instituto Kassowitz, várias monografias de
considerável vulto sobre paralisias cerebrais unilaterais e bilaterais
em crianças. E por esse motivo, numa data ulterior (em 1897), Nothnagel
me fez responsável pelo tratamento do mesmo assunto em seu grande
Handbuch der allgemeninen und speziellen Therapie.

No outono de 1886, fixei-me em Viena como médico e casei-me com a moça
que ficara à minha espera numa distante cidade há mais de quatro anos.
Posso agora retornar um pouco ao passado e explicar como foi a culpa de
minha fiancée por eu ainda não ser famoso naquela jovem idade. Um
interesse secundário, embora profundo, levara-me em 1884, a obter da
Merck uma pequena quantidade do então pouco conhecido alcalóide cocaína
e estudar sua ação fisiológica. Quando me achava no meio dessa tarefa,
surgiu a oportunidade de uma viagem a fim de visitar minha fiancée, de
quem eu estava afastado há dois anos. Rapidamente encerrei minha
pesquisa da cocaína e contentei-me, em minha monografia sobre o assunto
\[1884e\], em profetizar que logo seriam descobertos outros usos para
ela. Sugeri, contudo, a meu amigo Königstein o oftalmologista, que ele
devia investigar a questão de saber até que ponto as propriedades
anestesiantes da cocaína eram aplicáveis em doenças dos olhos. Quando
voltei de minhas férias, verifiquei que não fora ele, mas outro dos meus
amigos, Carl Koller (então em Nova Iorque), com o qual eu também falara
sobre a cocaína, quem fizera os experimentos decisivos em olhos de
animais e os demonstrara no Congresso Oftalmológico de Heildelberg.
Koller, portanto é, considerado, com justiça, o descobridor da anestesia
local pela cocaína, que se tornou tão importante na cirurgia secundária;
mas não guardo nenhum rancor de minha fiancée pela interrupção.

Voltarei agora ao ano de 1886, época em que me estabeleci em Viena como
especialista em doenças nervosas. Cabia-me apresentar um relatório
perante a 'Gesellschaft derAerzte' \[Sociedade de Medicina\] sobre o que
vira e aprendera com Charcot. Tive, porém, má recepção. Pessoas de
autoridade, como o presidente (Bamberger, o médico), declararam que o
que eu disse era inacreditável. Meynert desafiou-me a encontrar alguns
casos em Viena semelhantes àqueles que eu descrevera e a apresentá-los
perante a sociedade. Tentei fazê-lo; mas os médicos mais antigos, em
cujos departamentos encontrei casos dessa natureza, recusaram-se a
permitir-me observá-los ou a trabalhar neles. Um deles, velho cirurgião,
na realidade irrompeu com a exclamação: 'Mas, meu caro senhor, como pode
dizer tal tolice? Hysteron (sic) significa o útero. Assim como pode um
homem ser histérico?' Objetei em vão que o que desejava não era ter meu
diagnóstico aprovado, mas ter o caso posto à minha disposição. Por fim,
fora do hospital, deparei-me com umcaso de hemianestesia histérica
clássica em um homem, e demonstrei-o perante a 'Gesellschaft der Aerzte'
\[1886s\]. Dessa vez fui aplaudido, mas não adquiriram mais interesse
por mim. A impressão de que as altas autoridades haviam rejeitado minhas
inovações permaneceu inabalável; e, com minha histeria em homem e minha
produção de paralisias histéricas por sugestão, vi-me forçado a
ingressar na Oposição. Como logo depois fui excluído do laboratório de
anatomia cerebral e como durante intermináveis trimestres não tive onde
pronunciar minhas conferências, afastei-me da vida acadêmica e deixei de
freqüentar as sociedades eruditas. Faz uma geração inteira desde que
visitei a 'Gesellschaft der Aerzte'.

Qualquer um que deseje ganhar para subsistência com o tratamento de
pacientes nervosos deve ser claramente capaz de fazer algo para
ajudá-los. Meu arsenal terapêutico continha apenas duas armas, a
eletroterapia e o hipnotismo; receitar uma visita a um estabelecimento
hidropático após uma única consulta era uma fonte insuficiente de renda.
Meu conhecimento de eletroterapia provinha do manual de W. Erb \[1882\],
o qual proporcionava instruções detalhadas para o tratamento de todos os
sintomas de doenças nervosas. Infelizmente, logo fui impelido a ver que
seguir essas instruções não era absolutamente de qualquer valia e que o
que eu tomara por um compêndio de observações exatas era meramente a
construção de fantasia. Foi penosa a compreensão de que a obra do maior
nome da neuropatologia alemã não tinha maior relação com a realidade do
que um livro de sonhos 'egípcio' vendido em livrarias baratas, mas
ajudou-me a livrar-me de outro fragmento de inocente fé na autoridade,
da qual eu ainda não estava livre. Assim, pus de lado meu aparelho
elétrico, mesmo antes de Moebius haver salvo a situação, explicando que
os êxitos do tratamento elétrico em distúrbios nervosos (até onde havia
algum) eram o efeito de sugestão por parte do médico.

Com o hipnotismo o caso foi melhor. Enquanto ainda estudante, assistira
a uma exibição pública apresentada por Hansen o 'magnetista' e notara
que um dos pacientes em quem se fizera a experiência se tornara
mortalmentepálido no início da rigidez cataléptica, e assim havia
permanecido enquanto aquela condição havia durado. Isso me convenceu
firmemente da autenticidade dos fenômenos da hipnose. Apoio científico
foi logo depois dado a esse ponto de vista por Heidenhain, mas não
impediu os professores de psiquiatria de declararem por muito tempo que
o hipnotismo era não somente fraudulento como também perigoso, e de
considerarem os hipnotizadores com desprezo. Em Paris vira o hipnotismo
usado livremente como um método para produzir sintomas em pacientes,
então removendo-os novamente. E agora nos chegava a notícia de que
surgira uma escola em Nancy que fazia uso extenso e marcantemente
bem-sucedido da sugestão, com ou sem hipnotismo, para fins terapêuticos.
Ocorreu assim, como algo natural, que, nos primeiros anos de minha
atividade como médico, meu principal instrumento de trabalho, afora os
métodos psicoterapêuticos aleatórios e não sistemáticos, tenha sido a
sugestão hipnótica.

Isso implicou, naturalmente, em eu ter abandonado o tratamento de
doenças nervosas orgânicas; mas isso foi de pequena importância, pois,
por um lado, as perspectivas no tratamento de tais desordens em nenhum
caso jamais eram promissoras, enquanto que, por outro lado, na clínica
particular de um médico exercendo suas atividades numa grande cidade, a
quantidade de tais pacientes era nada em comparação com as multidões de
neuróticos, cujo número parecia ainda maior pelo modo como eles corriam,
com seus males não solucionados, de um médico a outro. E, independente
disso, havia algo de positivamente sedutor em trabalhar com o
hipnotismo. Pela primeira vez havia um sentimento de haver superado o
próprio desamparo, e era altamente lisonjeiro desfrutar da reputação de
ser fazedor de milagres. Só depois é que iria descobrir os processos do
método. No momento havia apenas dois pontos passíveis de queixa: em
primeiro lugar, que eu não era capaz de hipnotizar todos os pacientes,
e, em segundo, que fui incapaz de pôr os pacientes individuais num
estado tão profundo de hipnose como teria desejado. Com a idéia de
aperfeiçoar minha técnica hipnótica, empreendi uma viagem a Nancy, no
verão de 1889, e passei ali várias semanas. Testemunhei o comovente
espetáculo do velho Liébeault trabalhando entre as mulheres e crianças
pobres das classes trabalhadoras. Eu era um espectador dos assombrosos
experimentos de Bernheim em seus pacientes do hospital, e tive a mais
profunda impressão da possibilidade de que poderia haver poderosos
processos mentais que, não obstante, permaneciam escondidos da
consciência dos homens. Pensando que seria instrutivo, persuadi uma de
minhas pacientes a acompanhar-me até Nancy. Essa paciente era uma
histérica altamente dotada, uma mulher bem-nascida, que me fora
confiadaporque ninguém sabia o que fazer com ela. Pela influência
hipnótica eu lhe tornara possível levar uma existência tolerável, e
sempre fui capaz de tirá-la da miséria de sua condição. Mas ela sempre
recaía após breve tempo, e em minha ignorância eu atribuía isso ao fato
de que sua hipnose jamais alcançara a fase de sonambulismo com amnésia.
Bernheim tentou então várias vezes provocar isso, mas ele também
fracassou. Admitiu-me que seus grandes êxitos terapêuticos por meio da
sugestão eram alcançados apenas em sua clínica hospitalar, e não com
seus pacientes particulares. Tive muitas conversas estimulantes com ele,
e comprometi-me a traduzir para o alemão umas duas obras sobre a
sugestão e seus efeitos terapêuticos.

Durante o período de 1886 a 1891, realizei poucos trabalhos científicos
e não publiquei quase nada. Estava ocupado em estabelecer-me em minha
nova profissão e em assegurar minha própria existência material, bem
como a de uma família que aumentava rapidamente. Em 1891 apareceu o
primeiro dos meus estudos sobre as paralisias cerebrais de crianças,
escrito em colaboração com meu amigo e assistente, o Dr. Oskar Rie
\[Freud, 1891a\]. Um convite que recebi no mesmo ano, para colaborar em
uma enciclopédia de medicina levou-me a investigar a teoria da afasia.
Esta na época estava dominada pelos pontos de vista de Wernicke e
Lichtheim, que davam ênfase exclusivamente à localização. O fruto dessa
indagação foi um pequeno livro crítico e especulativo, Zur Auffassung
der Aphasien \[1891b\].

Agora, no entanto, devo revelar como aconteceu o fato de a pesquisa
científica mais uma vez ter-se tornado o principal interesse de minha
vida.

II

Devo complementar o que acabo de dizer, explicando que bem desde o
início fiz uso da hipnose de outra maneira, independentemente da
sugestão hipnótica. Empreguei-a para fazer perguntas ao paciente sobre a
origem de seus sintomas, que em seu estado de vigília ele podia
descrever só muito imperfeitamente, ou de modo algum. Não somente esse
método pareceu mais eficaz do que meras ordens ou proibições sugestivas,
como também satisfazia a curiosidade do médico, que, afinal de contas,
tinha o direito de aprender algo sobre a origem da manifestação que ele
vinha lutando para eliminar pelo processo monótono da sugestão.

A maneira pela qual cheguei a esse outro processo ocorreu como se segue.
Enquanto ainda trabalhava no laboratório de Brücke, eu travara
conhecimento com o Dr. Josef Breuer que era um dos médicos de família
mais respeitados de Viena, mas que também possuía um passado científico,
visto que produzira vários trabalhos de valor permanente sobre a
fisiologia da respiração e sobre o órgão do equilíbrio. Era um homem de
notável inteligência e quatorze anos mais velho que eu. Nossas relações
logo se tornaram mais estreitas e ele se tornou meu amigo, ajudando-me
em minhas difíceis circunstâncias. Adquirimos o hábito de partilhar
todos os nossos interesses científicos. Nessa relação só eu naturalmente
tive a ganhar. O desenvolvimento da psicanálise, depois, veio a
custar-me sua amizade. Não me foi fácil pagar tal preço, mas não pude
fugir a isso.

Mesmo antes de dirigir-me a Paris, Breuer me havia falado sobre um caso
de histeria que, entre 1880 e 1882, ele havia tratado de maneira
peculiar, o qual lhe permitira penetrar profundamente na acusação e no
significado dos sintomas histéricos, isto, portanto, ocorreu numa época
em que os trabalhos de Janet ainda pertenciam ao futuro. Ele por várias
vezes me leu trechos da história clínica, e tive a impressão de que isto
contribuía mais no sentido de uma compreensão das neuroses do que
qualquer observação prévia. Tomei a determinação de informar Charcot a
respeito dessas descobertas quando cheguei a Paris, e na realidade o
fiz. Mas o grande homem não teve qualquer interesse pelo meu primeiro
esboço do assunto, de modo que nunca mais voltei ao mesmo e deixei que
fugisse de minha mente

Quando do meu retorno a Viena, recorri mais uma vez à observação de
Breuer e fiz com que ele me contasse mais alguma coisa sobre o caso.
Apaciente tinha sido uma jovem de educação e dons incomuns, que adoecera
enquanto cuidava do pai, pelo qual era devotamente afeiçoada. Quando
Breuer se encarregou do caso, este apresentou um quadro variado de
paralisias com contraturas, inibições e estados de confusão mental. Uma
observação fortuita revelou ao médico da paciente que ela podia ser
aliviada desses estados nebulosos de consciência se fosse induzida a
expressar em palavras a fantasia emotiva pela qual se achava no momento
dominada. A partir dessa descoberta, Breuer chegou a um novo método de
tratamento. Ele a levava a uma hipnose profunda e fazia-a dizer-lhe, de
cada vez, o que era lhe oprimia a mente. Depois de os ataques de
confusão depressiva terem sido separados dessa forma, empregou o mesmo
processo para eliminar suas inibições e distúrbios físicos. Em seu
estado de vigília a moça não podia descrever mais do que outros
pacientes como seus sintomas haviam surgido, assim como não podia
descobrir ligação alguma entre eles e quaisquer experiências de sua
vida. Na hipnose ela de pronto descobria a ligação que faltava.
Aconteceu que todos os seus sintomas voltavam a fatos comovedores que
experimentara enquanto cuidava do pai; isto é, seus sintomas tinham um
significado e eram resíduos ou reminiscências daquelas situações
emocionais. Verificou-se na maioria dos casos que tinha havido algum
pensamento ou impulso que ela tivera de suprimir enquanto se encontrava
à cabeceira de enfermo, e que, em lugar dele, como substituto do mesmo,
surgira depois o sintoma. Mas em geral o sintoma não era o precipitado
de uma única cena 'traumática' dessa natureza, mas o resultado de uma
soma de grande número de situações semelhantes. Quando a paciente se
recordava de uma situação dessa espécie de forma alucinatória, sob a
hipnose, e levava até sua conclusão, com uma expressão livre de emoção,
o ato mental que ela havia originalmente suprimido, o sintoma era
eliminado e não voltava. Por esse processo Breuer conseguiu, após longos
e penosos esforços, aliviar a paciente de seus sintomas.

A paciente se recuperara e continuara bem, e de fato tornara-se capaz de
executar trabalhos de importância. Mas na fase final desse tratamento
hipnótico permaneceu um véu de obscuridade, que Breuer jamais levantou
para mim, e não pude compreender por que mantivera por tanto tempo em
segredo o que me parecia uma descoberta inestimável, em vez de com ela
tornar a ciência mais rica. A questão imediata, contudo, é se era
possível generalizar a partir do que ele encontrara em um caso isolado.
O estado de coisas que ele descobrira pareceu-me ser de natureza tão
fundamental que não pude crer que pudesse deixar de estar presente em
qualquer caso de histeria, caso se tivesse provado ter ele ocorrido num
caso isolado. Mas a dúvida só podia serresolvida pela experiência.
Comecei então a repetir as pesquisas de Breuer com meus próprios
pacientes e afinal, especialmente depois que minha visita a Bernheim, em
1889, me havia ensinado as limitações da sugestão hipnótica, não
trabalhei em outra coisa. Após observar durante vários anos que seus
achados eram invariavelmente confirmados em cada caso de histeria
acessível a tal tratamento, e depois de haver acumulado considerável
quantidade de material sob a forma de observações análogas às dele,
propus-lhe que devíamos lançar uma publicação conjunta. De início ele
objetou com vee- mência, mas por fim cedeu, especialmente tendo em vista
que, nesse meio tempo, as obras de Janet haviam previsto alguns dos seus
resultados, tais como o rastreamento de sintomas histéricos em fatos da
vida do paciente e sua eliminação por meio da reprodução hipnótica in
statu nascendi. Em 1893 lançamos uma comunicação preliminar, 'Sobre o
Mecanismo Psíquico dos Fenômenos Histéricos', e em 1895 seguiu-se nosso
livro, Estudos sobre a Histeria.

Se o relato apresentado por mim até agora levou o leitor a esperar que
os Estudos sobre a Histeria devem, em todos os pontos essenciais de seu
conteúdo material, ser produto da mente de Breuer, é precisamente isto
que sempre tenho sustentado, e aqui tem sido meu objetivo repetir isto.
No tocante à teoria formulada no livro, fui em parte responsável, mas em
uma medida que hoje não é mais possível determinar. Essa teoria foi de
qualquer maneira despretensiosa e quase não ultrapassou a descrição
direta das observações. Não procurou estabelecer a natureza da histeria
mas apenas lançar luz sobre a origem de seus sintomas. Assim, dava
ênfase à significação da vida das emoções e à importância de estabelecer
distinção entre os atos mentais inconscientes e os conscientes (ou,
antes, capazes de ser conscientes); introduziu um fator dinâmico,
supondo que um sintoma surge através do represamento de um afeto, e um
fator econômico, considerando aquele mesmo sintoma como o produto da
transformação de uma quantidade de energia que de outra maneira teria
sido empregada de alguma outra forma. (Esse segundo processo foi
descrito como conversão.) Breuer referiu-se ao nosso método como
catártico; explicou-se sua finalidade terapêutica como sendo a de
proporcionar que a cota de afeto utilizada para manter o sintoma, que se
desencaminhara e que, por assim dizer, se tinha tornado estrangulada
ali, fosse dirigida para a trilha normal ao longo da qual pudesse obter
descarga(ou ab-reação). Os resultados práticos do processo catártico
foram excelentes. Seus defeitos, que se tornaram evidentes depois, eram
os de todas as formas de tratamento hipnótico. Ainda existe grande
número de psicoterapeutas que não foi além da catarse como Breuer a
compreendia e que ainda fala em seu favor. Seu valor como método
resumido foi revelado novamente por Simmel \[1918\] em seu tratamento
das neuroses de guerra no exército alemão, durante a primeira guerra
mundial. A teoria da catarse não tinha muito a dizer sobre o tema da
sexualidade. Nos casos clínicos com que contribuí para os Estudos, os
papéis sexuais desempenhavam certa função, mas quase não se prestou mais
atenção a eles do que a outras excitações emocionais. Breuer escreveu
sobre a moça, que desde então se tornou famosa como sua primeira
paciente, que sua faceta sexual era extraordinariamente não
desenvolvida. Teria sido difícil adivinhar pelos Estudos sobre a
Histeria a importância que tem a sexualidade na etiologia das neuroses.

A fase de desenvolvimento que então se seguiu, a transição da catarse
para a psicanálise propriamente dita, já foi descrita por mim várias
vezes com tantos pormenores que julgo difícil formular quaisquer fatos
novos. O evento que constituiu a abertura desse período foi o
afastamento de Breuer do nosso trabalho comum, de modo que me tornei o
único administrador do seu legado. Tinham-se verificado divergências de
opiniões entre nós numa fase bem inicial, mas não haviam constituído uma
base para nosso afastamento. Ao responder à pergunta sobre quando é que
um processo mental se torna patogênico - isto é, quando é que se torna
impossível lidar com ele normalmente - , Breuer preferiu o que poderia
ser chamado de teoria fisiológica: julgava ele que os processos que não
podiam encontrar um resultado normal eram aqueles que se haviam
originado durante estados mentais 'hipnóides' inusitados. Isto provocou
a questão ulterior da origem desses estados hipnóides. Eu, por outro
lado, estava inclinado a suspeitar da existência de uma ação mútua de
forças e da atuação de intenções e propósitos como os que devem ser
observados na vida normal. Era assim um caso de 'histeria hipnóide'
versus 'neuroses de defesa'. Mas divergências como essa quase não o
teriam afastado do assunto, se não tivesse havido outros fatores em
ação. Um desses foi indubitavelmente que seu trabalho como clínico e
médico de família tomava grande parte de seu tempo, e ele não podia,
como eu, devotar todas as suas forças ao trabalho da catarse. Além
disso, viu-se atingido pela recepção que nosso livro obtivera tanto em
Viena como na Alemanha. Sua autoconfiança e poderes de resistência não
estavam desenvolvidos tão plenamente quanto o resto de sua organização
mental. Quando, por exemplo, os Estudos foram alvo do mau acolhimento
por parte de Strümpell fui capaz de rir pela falta de compreensão que
sua crítica demonstrava, mas Breuer sentiu-se magoado e tornou-se
desencorajado. Mas o que contribuiu principalmente para sua decisão foi
que meu próprio trabalho ulterior conduzia a uma direção com a qual ele
achava impossível reconciliar-se.

A teoria que havíamos tentado construir nos Estudos continuou, como já
disse, muito incompleta; em particular, quase não tínhamos tocado no
problema da etiologia, na questão do terreno onde o processo patogênico
lança raízes. Aprendi então por experiência própria, a qual aumentava
rapidamente, que não era qualquer espécie de excitação emocional que
estava em ação por trás dos fenômenos da neurose, mas habitualmente uma
excitação de natureza sexual, quer fosse um conflito sexual comum, quer
o efeito de experiências sexuais anteriores. Eu não estava preparado
para essa conclusão e minhas expectativas não desempenharam papel algum
nela, pois eu havia começado minha investigação de neuróticos de maneira
bem insuspeitável. Enquanto escrevia minha 'A História do Movimento
Psicanalítico' em 1914, vinham-me à mente algumas observações que me
tinham sido feitas por Breuer, Charcot e Chrobak, as quais poderiam
ter-me conduzido mais cedo a essa descoberta. Mas na ocasião em que as
ouvi não compreendi o que essas autoridades queriam dizer; na realidade
haviam-me dito mais do que elas próprias sabiam ou estavam preparadas
para defender. O que ouvi delas permaneceu em estado latente e inativo
dentro de mim, até que a oportunidade de meus experimentos catárticos o
trouxe à luz como uma descoberta aparentemente original. Também não
estava cônscio de que ao derivar a histeria da sexualidade eu estava
voltado aos próprios inícios da medicina e acompanhando um pensamento de
Platão. Só depois é que vim a saber disso por um ensaio de Havelock
Ellis.

Sob a influência de minha surpreendente descoberta, dei então um passo
importante. Fui além do domínio da histeria e comecei a investigar a
vidasexual dos chamados neurastênicos, que costumavam visitar-me em
grande número durante minhas horas de consulta. Essa experiência
custou-me, é verdade, minha popularidade como médico, mas trouxe-me
convicções que hoje em dia, quase trinta anos depois, não perderam nada
de sua força. Havia muitos equívocos e mistérios a serem superados, mas,
uma vez isto feito, veio a ocorrer que em todos esses pacientes graves
irregularidades da função sexual se encontravam presentes. Considerando
quão extremamente difundidas se acham, por um lado, essas
irregularidades e, por outro, a neurastenia, uma freqüente coincidência
entre as duas não teria comprovado grande coisa; mas havia algo mais
nela do que um único fato insignificante. Uma observação mais detida
sugeriu-me que era possível escolher, dentre a confusão dos quadros
clínicos encobertos pela designação de neurastenia, dois tipos
fundamentalmente diferentes, que podem surgir em qualquer grau de
mistura mas que, não obstante, iriam ser observados em suas formas
puras. Em um dos tipos a manifestação central era o ataque de ansiedade
com seus equivalentes, formas rudimentares e sintomas substitutivos
crônicos; em conseqüência, dei-lhe a denominação de neurose de angústia,
limitando o termo neurastenia ao outro tipo. Agora era fácil estabelecer
o fato de que cada um desses tipos tinha uma anormalidade diferente da
vida sexual como seu fator etiológico correspondente: no primeiro,
coitus interruptus, a excitação não consumada e a abstinência sexual, e
no segundo, masturbação excessiva e emissões noturnas numerosas demais.
Em alguns casos especialmente instrutivos, que haviam revelado
surpreendentes alterações no quadro clínico de um tipo para o outro,
pôde ser provado que se havia verificado uma mudança correspondente no
regime sexual subjacente. Se fosse possível pôr termo à irregularidade e
permitir que seu lugar fosse ocupado pela atividade sexual normal, uma
surpreendente melhoria da condição seria a recompensa.

Fui, assim, levado a considerar as neuroses como sendo, sem exceção,
perturbações da função sexual, sendo as denominadas 'neuroses atuais' a
expressão tóxica direta de tais perturbações e as psiconeuroses sua
expressão mental. Minha consciência médica sentia-se satisfeita por eu
haver chegado a essa conclusão. Esperei ter preenchido uma lacuna na
ciência médica, a qual, ao lidar com uma função de tão grande
importância biológica, deixara de levar em conta quaisquer danos além
daqueles causados pela infecção ou por lesões anatômicas grosseiras. O
aspecto médico do assunto era, além disso, apoiado pelo fato de que a
sexualidade não era algo puramente mental. Possuía também uma faceta
somática sendo também possível atribuir-lheprocessos químicos especiais,
e atribuir a excitação sexual à presença de algumas substâncias
específicas, embora desconhecidas no momento. Deve também ter havido
alguma boa razão pela qual as verdadeiras neuroses espontâneas não se
assemelhavam a nenhum grupo de doenças mais estreitamente do que as
manifestações de intoxicação e abstinência, que são produzidas pela
administração ou privação de certa substâncias tóxicas, ou do que o
bócio exoftálmico, que, conforme se sabe, depende do produto da glândula
tireóide.

Desde aquela época não tive oportunidade de voltar à pesquisa das
'neuroses atuais' nem essa parte do meu trabalho foi continuada por
outro. Se hoje lanço um olhar retrospectivo aos meus primeiros achados ,
eles me surpreendem como sendo os primeiros delineamentos toscos daquilo
que é provavelmente um assunto muito mais complicado. Mas no todo ainda
me parecem válidos, Teria ficado muito satisfeito se tivesse sido capaz,
posteriormente, de proceder a um exame psicanalítico de mais alguns
casos de neurastenia juvenil, mas infelizmente não surgiu a ocasião. A
fim de evitar concepções errôneas, gostaria de esclarecer que estou
longe de negar a existência de conflitos mentais e de complexos
neuróticos na neurastenia. Tudo que estou afirmando é que os sintomas
desses pacientes não são mentalmente determinados ou removíveis pela
análise, mas devem ser considerados como conseqüências tóxicas diretas
de processos químicos sexuais perturbados.

Durante os anos que se seguiram à publicação dos Estudos, tendo chegado
a essas conclusões sobre o papel desempenhado pela sexualidade na
etiologia das neuroses, li alguns artigos sobre o assunto perante várias
sociedades médicas, mas só me defrontei com incredulidade e contradição.
Breuer fez o que pôde, por mais algum tempo, para lançar na balança o
grande peso de sua influência pessoal a meu favor, mas nada conseguiu,
sendo fácil constatar que também ele se esquivou de reconhecer a
etiologia sexual das neuroses. Ele poderia ter-me esmagado ou pelo menos
me desconcertado, apontando sua própria primeira paciente, em cujo caso
os fatores sexuais ostensivamente não haviam de forma alguma
desempenhado qualquer papel.Mas nunca o fez, e não pude compreender por
que agiu dessa forma, até que vim a interpretar o caso corretamente e a
reconstituir, a partir de algumas observações que fizera, a conclusão de
seu tratamento desse mesmo caso. Depois que o trabalho de catarse
parecia estar concluído, a moça subitamente desenvolvera uma condição de
'amor transferencial' ele não havia feito a ligação disso com sua doença
e então se afastara desalentado. Evidentemente foi-lhe penoso ser
lembrado desse aparente contretemps. Sua atitude em relação a mim
oscilou por algum tempo entre admiração e crítica acerba; depois
surgiram dificuldades acidentais, como nunca deixam de surgir numa
situação tensa, e nos afastamos.

Outro resultado de eu haver empreendido o estudo de perturbações
nervosas em geral foi que alterei a técnica da catarse. Abandonei o
hipnotismo e procurei substituí-lo por algum outro método, porque estava
ansioso por não ficar ficar restringido ao tratamento de condições
histeriformes. Uma maior experiência também dera lugar a duas graves
dúvidas em minha mente quanto ao emprego do hipnotismo, mesmo como um
meio para a catarse. A primeira foi que até mesmo os resultados mais
brilhantes estavam sujeitos a ser de súbito eliminados, se minha relação
pessoal com o paciente viesse a ser perturbada. Era verdade que seriam
restabelecidos se uma reconciliação pudesse ser efetuada, mas tal
ocorrência demonstrou que a relação emocional pessoal entre médico e
paciente era, afinal de contas, mais forte que todo o processo
catártico, e foi precisamente esse fator que escapava a todos os
esforços de controle. E certo dia tive a experiência que me indicou, sob
a luz mais crua, o que eu há muito tinha suspeitado. Essa experiência
ocorreu com uma de minhas pacientes mais dóceis, com a qual o hipnotismo
me permitia obter os resultados mais maravilhosos e com quem estava
comprometido a minorar os sofrimentos, fazendo remontar seus ataques de
dor a suas origens. Certa ocasião, ao despertar, lançou os braços em
torno do meu pescoço. A entrada inesperada de um empregado nos livrou de
uma discussão penosa, mas a partir daquela ocasião houve um entendimento
tácito de que o tratamento hipnótico devia ser interrompido. Fui
bastante modesto em não atribuir o fato aos meus próprios atrativos
pessoais irresistíveis, e senti que então havia apreendido a natureza do
misterioso elemento que se achava em ação por trás do hipnotismo. A fim
de excluí-lo, ou de qualquer maneira isolá-lo, foi necessário abandonar
o hipnotismo.

Mas o hipnotismo fora de imensa ajuda no tratamento catártico, ampliando
o campo de consciência da paciente e pondo ao seu alcance conhecimentos
que não possuía em sua vida de vigília. Não pareceu ser tarefa fácil
encontrar um substituto para os mesmos. Enquanto me encontrava nesse
estado de perplexidade, veio em meu auxílio a lembrança de uma
experiência que muitas vezes testemunhei quando estava com Bernheim.
Quando o paciente despertava do seu estado de sonambulismo parecia haver
perdido toda recordação do que tinha acontecido enquanto se encontrava
naquele estado. Mas Bernheim afirmava que a lembrança se achava presente
da mesma maneira; e se insistia para que o paciente se recordasse, se
afirmava que o paciente sabia de tudo e que tinha apenas de falar, e se
ao mesmo tempo punha a mão na testa do paciente, então as lembranças
esquecidas de fato voltavam, de início de forma hesitante, mas
finalmente numa torrente e com clareza completa. Determinei que agiria
da mesma forma . Meus pacientes, refleti, devem de fato 'saber' todas as
coisas que até então só tinham sido tornadas acessíveis a eles na
hipnose; e garantias e encorajamento da minha parte, auxiliados talvez
pelo toque da minha mão, teriam, pensei, o poder de forçar os fatos e
ligações esquecidos na consciência. Sem dúvida, isto parecia um processo
mais laborioso do que levar os pacientes à hipnose, mas poderia resultar
como sendo altamente instrutivo. Assim, abandonei o hipnotismo,
conservando apenas meu hábito de exigir do paciente que ficasse deitado
num sofá enquanto eu ficava sentado ao lado dele, vendo-o, mas sem que
eu fosse visto.

III

Minhas expectativas foram correspondidas; livrei-me do hipnotismo. Mas,
justamente com a mudança de técnica, o trabalho de catarse assumiu novo
aspecto. A hipnose interceptara da visão uma ação recíproca de forças
que surgiam agora à vista e cuja compreensão proporcionava um fundamento
sólido à minha teoria.

Como ocorrera que os pacientes se haviam esquecido de tantos dos fatos
de suas vidas externas e internas mas podiam, não obstante, recordá-los
se uma técnica específica fosse aplicada? A observação forneceu uma
resposta exaustiva a essa pergunta. Tudo que tinha sido esquecido de
alguma forma ou de outra fora aflitivo; fora ou alarmante ou penoso ou
vergonhoso pelos padrões da personalidade do indivíduo. Foi impossível
não concluir que isto foi precisamente assim porque fora esquecido -
isto é, porque não tinha permanecido consciente. A fim de torná-lo
consciente novamente apesar disto, foi necessário superar algo que
lutava contra alguma coisa no paciente, foi necessário envidar esforços
da parte do próprio paciente a fim de compeli-lo a recordar-se. A dose
de esforço do médico variava em diferentes casos; aumentava em proporção
direta com a dificuldade do que tinha de ser lembrado. O dispêndio de
força por parte do médico era evidentemente a medida de uma resistência
por parte do paciente. Bastou traduzir em palavras o que eu próprio
havia observado e fiquei de posse da teoria da repressão.

Então foi fácil reconstituir o processo patogênico. Fiquemos em um
exemplo simples no qual um impulso específico surgira na mente do
indivíduo mas se defrontava com a oposição de outros impulsos poderosos.
Devíamos ter esperado o conflito mental que então apareceu para obedecer
ao seguinte curso. As duas dinâmicas - para nossa finalidade atuais
denominemo-las 'o instinto' e 'a resistência' - lutavam uma com a outra
à plena luz da consciência, até que o instinto era repudiado e a catexia
de energia era retirada de sua impulsão. Isto teria sido a solução
normal. Em uma neurose, contudo (por motivos que eram ainda
desconhecidos), o conflito encontrou um resultado diferente. O ego
recuou, por assim dizer, na sua primeira colisão com o impulso
instintual objetável; impediu o impulso de ter acesso à consciência e à
descarga motora direta, mas ao mesmo tempo o impulso reteve sua catexia
integral de energia. Denominei esse processo de repressão; era uma
novidade e nada semelhante a ele jamais fora reconhecido na vida mental.
Era obviamente um mecanismo primário de defesa, comparável a uma
tentativa de fuga, e era apenas um percurso do julgamento de condenação
normal desenvolvido depois. O primeiro ato de repressão envolvia outras
conseqüências. Em primeiro lugar, o ego era obrigado a proteger-se
contra a constante ameaça de uma renovada investida por parte do impulso
reprimido, fazendo um dispêndio permanente de energia, uma anticatexia,
e assim se empobrecia. Por outro lado, o impulso reprimido, que era
agora inconsciente, era capaz de encontrar meios de descarga e de
satisfação substituída por caminhos indiretos e de assim levar toda a
finalidade de repressão a nada. No caso da histeria de conversão, o
caminho indireto levava à inervação somática; o impulso reprimido
irrompia em um ponto ou outro e produzia sintomas. Os sintomas eram
assim resultado de uma conciliação, pois embora fossem satisfações
substitutivas eram distorcidos e desviados de sua finalidade devido à
resistência do ego.

A teoria da repressão tornou-se a pedra angular da nossa compreensão das
neuroses. Um ponto de vista diferente teve então de ser adotado no
tocante à tarefa da terapia. Seu objetivo não era mais 'ab-reagir' um
afeto que se desencaminhara, mas revelar repressões e substituí-las por
atos de julgamento que podiam resultar quer na aceitação, quer na
condenação do que fora anteriormente repudiado. Demonstrei meu
reconhecimento da nova situação não denominando mais meu método de
pesquisa e de tratamento de catarse, mas de psicanálise.

É possível considerar a repressão como um centro e reunir todos os
elementos da teoria psicanalítica em relação a ele. Mas antes de
proceder dessa forma tenho outro comentário a tecer, de natureza
polêmica. De acordo com o ponto de vista de Janet, uma mulher histérica
era uma criatura infeliz que, por causa de uma fraqueza de constituição,
era incapaz de manter reunidos seus atos mentais e por esse motivo ela
foi vítima de uma divisão (splitting) da mente e de uma restrição do
campo de sua consciência. O resultado de pesquisas psicanalíticas, por
outro lado, revelou que essas manifestações eram a decorrência de
fatores dinâmicos - de conflito mental e de repressão. Essa distinção
parece-me bastante exagerada para pôr termo à cansativa repetição do
ponto de vista de que qualquer coisa de valor na psicanálise é
simplesmente tomada de empréstimo às idéias de Janet. O leitor terá
aprendido pelo meu relato que historicamente e psicanálise é de todo
independente das descobertas de Janet, do mesmo modo que em seu conteúdo
diverge delas e vai muito além da mesmas. As obras de Janet jamais
teriam tido as implicações que tornaram a psicanálise de tal importância
para as ciências mentais e que fizeram com que ela atraísse tal
interesse universal. Sempre tratei o próprio Janet com respeito, visto
que suas descobertascoincidiram em considerável medida com as de Breuer,
que foram feitas antes, mas que vieram a lume depois das dele. Quando,
porém, no curso do tempo a psicanálise se tornou objeto de debates na
França, Janet portou-se mal, mostrou ignorância dos fatos e utilizou
feios argumentos. E finalmente revelou-se aos meus olhos, e destruiu o
valor de seu próprio trabalho, declarando que quando falara de atos
mentais 'inconscientes' nada quisera dizer com essa frase - não havia
passado de uma façon de parler.

Mas o estudo das repressões patogênicas e de outras manifestações que
ainda têm de ser mencionadas compeliu a psicanálise a adotar o conceito
do 'inconsciente' de maneira séria. A psicanálise considerava tudo de
ordem mental como sendo, em primeiro lugar, inconsciente; a qualidade
ulterior de 'consciência' também pode estar presente ou ainda pode estar
ausente. Isto naturalmente provocou uma negação por parte dos filósofos,
para os quais 'consciente' e 'mental' eram idênticos, e que protestaram
que não podiam conceber um absurdo como o 'mental inconsciente'. Isto,
contudo, não pôde ser evitado, e essa idiossincrasia dos filósofos não
merece outra coisa senão ser posta de lado com um dar de ombros. A
experiência (adquirida de material patológico, que os filósofos
ignoravam) da freqüência e do poder de impulsos dos quais nada se sabia
diretamente, e cuja existência teve de ser inferida como algum fato do
mundo externo, não deixou qualquer alternativa em aberto. Pode-se
frisar, incidentalmente, que isso era o mesmo que alguém tratar de sua
vida mental como sempre se tratara de outras pessoas. Não se hesitou em
atribuir processos mentais a outras pessoas, embora não se tivesse
qualquer consciência imediata dos mesmos e somente se pudesse inferi-los
de suas palavras e ações. Mas o que permanecia válido para outros
indivíduos devia ser aplicável a si próprio. Qualquer um que tentasse
levar o argumento mais para frente e concluir do mesmo que os próprios
conceitos ocultos de alguém pertenciam realmente a uma segunda
consciência, defrontar-se-ia com o conceito de uma 'consciência
inconsciente' - e isso dificilmente seria preferível à suposição de um
'mental inconsciente'. Se, por outro lado, alguém declarasse, como
alguns outros filósofos, que se estava preparando para levar em conta as
manifestações patológicas, mas que os processos subjacentes aos mesmos
não devem ser descritos como mentais mas como 'psicóides', a diferença
de opinião degeneraria numa disputa estéril quanto a palavras, embora
mesmo assim a conveniência decidisse favoravelmente por manter a
expressão 'mental inconsciente'. A outra questão quanto ànatureza final
desse inconsciente não é mais sensível ou lucrativa do que a mais antiga
quanto à natureza do consciente.

Seria mais difícil explicar concisamente como veio a acontecer que a
psicanálise fizesse outra distinção no inconsciente e o separasse em um
pré-consciente e em um inconsciente propriamente ditos. Basta dizer que
pareceu ser um caminho natural complementar da experiência com hipóteses
que estavam destinadas a facilitar o manuseio do material, e que estavam
relacionadas com assuntos que poderiam não ser objeto de observação
imediata. O mesmíssimo método é adotado pelas ciências mais antigas. A
subdivisão do inconsciente faz parte de uma tentativa de retratar o
aparelho da mente como sendo constituído de grande número de instâncias
ou sistemas, cujas relações mútuas são expressas em termos espaciais,
sem contudo implicarem qualquer ligação com a verdadeira anatomia do
cérebro. (Descrevia esse ponto como o método topográfico de abordagem.)
Idéias como estas fazem parte de uma superestrutura especulativa da
psicanálise, podendo qualquer parcela da mesma ser abandonada ou
modificada, sem perda ou pesar, momento em que a sua insuficiência tenha
sido provada. Mas resta ainda muita coisa a ser descrita que está mais
perto da verdadeira experiência.

Já mencionei que minha investigação das causas precipitantes e
subjacentes das neuroses levou-me cada vez com maior freqüência a
conflitos entre os impulsos sexuais do indivíduo e suas resistências à
sexualidade. Em minha busca das situações patogênicas, nas quais as
repressões de sexualidade se haviam estabelecido e nas quais os
sintomas, como substitutos do que foi reprimido, tinham tido sua origem,
fui levado cada vez mais de volta à vida do paciente e terminei chegando
aos primeiros anos de sua infância. O que os poetas e os estudiosos da
natureza humana sempre haviam assegurado veio a ser verdade: as
impressões daquele período inicial de vida, embora estivessem na sua
maior parte enterradas na amnésia, deixaram vestígios indeléveis no
crescimento do indivíduo e, em particular, fundamentaram a disposição
para qualquer distúrbio nervoso que viesse a sobrevir. Mas visto que
essas experiências da infância sempre se preocuparam com as excitações
sexuais e a reação contra elas, encontrei-me diante do fato da
sexualidade infantil - mais uma vez uma novidade e uma contradição de um
dos mais acentuados preconceitos humanos. A infância era encarada como
'inocente' e isenta dos intensos desejos do sexo, e não se pensava que a
luta contra o domínio da 'sexualidade' começasse antes da agitada idade
da puberdade. Tais atividades sexuais ocasionais, conforme tinha sido
impossível desprezar nas crianças, eram postas de lado como indícios de
degenerescência ou de depravação prematura, ou como curiosa aberração da
natureza. Poucos dos achados da psicanálise tiveram tanta contestação
universal ou despertaram tamanha explosão de indignação como a
afirmativa de que a função sexual se inicia no começo da vida e revela
sua presença por importantes indícios mesmo na infância. E contudo
nenhum outro achado da análise pode ser demonstrado de maneira tão fácil
e completa.

Antes de avançar ainda mais na questão da sexualidade infantil, devo
mencionar um erro no qual incidi por algum tempo e que bem poderia ter
tido conseqüências fatais para todo o meu trabalho. Sob a influência do
método técnico que empreguei naquela época, a maioria dos meus pacientes
reproduzia de sua infância cenas nas quais eram sexualmente seduzidos
por algum adulto. Com pacientes do sexo feminino o papel do sedutor era
quase sempre atribuído ao pai delas. Eu acreditava nessas histórias e,
em conseqüência, supunha que havia descoberto as raízes da neurose
subseqüente nessas experiências de sedução sexual na infância. Minha
confiança foi fortalecida por alguns casos nos quais as relações dessa
natureza com um pai, tio ou irmão haviam continuado até uma idade em que
se devia confiar na lembrança. Se o leitor sentir-se inclinado a
balançar a cabeça pela minha credulidade, não poderei de todo
censurá-lo, embora possa alegar que isto ocorreu numa época em que
intencionalmente conservava minha faculdade crítica em suspenso, a fim
de preservar uma atitude não tendenciosa e receptiva em relação às
muitas novidades que despertavam minha atenção diariamente. Quando,
contudo, fui finalmente obrigado a reconhecer que essas cenas de sedução
jamais tinham ocorrido e que eram apenas fantasias que minhas pacientes
haviam inventado ou que eu próprio talvez houvesse forçado nelas, fiquei
por algum tempo inteiramente perplexo. De igual modo, minha confiança em
minha técnica e nos seus resultados sofreu rude golpe; não se podia
discutir que eu havia chegado a essas cenas por um método técnico que eu
considerava correto, e seu tema estava indubitavelmente relacionado com
os sintomas dos quais partira minha pesquisa.Quando me havia refeito,
fui capaz de tirar as conclusões certas da minha descoberta: a saber,
que os sintomas neuróticos não estavam diretamente relacionados com
fatos reais, mas com fantasias impregnadas de desejos, e que, no tocante
à neurose, a realidade psíquica era de maior importância que a realidade
material. Mesmo agora não creio que forcei as fantasias de sedução aos
meus pacientes, que as 'sugeri'. Eu tinha de fato tropeçado pela
primeira vez no complexo de Édipo, que depois iria assumir importância
tão esmagadora, mas que eu ainda não reconhecia sob seu disfarce de
fantasia. Além disso, a sedução durante a infância retinha certa
parcela, embora mais humilde, na etiologia das neuroses. Mas os
sedutores vieram a ser, em geral, crianças mais velhas.

Ver-se-á, então, que meu erro foi o mesmo que seria cometido por alguém
que acreditasse que a história lendária dos primeiros reis de Roma
(segundo narrada por Lívio) era uma verdade histórica em vez daquilo que
de fato ela é - uma reação contra a lembrança de tempos e circunstâncias
que foram insignificantes e ocasionalmente, talvez, inglórias. Quando o
erro foi esclarecido, o caminho para o estudo da vida sexual das
crianças estava desvendado. Tornou-se assim possível aplicar a
psicanálise a outro campo da ciência e utilizar seus dados como meio de
descobrir um novo conhecimento biológico.

A função sexual, conforme verifiquei, encontra-se em existência desde o
próprio início da vida do indivíduo, embora no começo esteja ligada a
outras funções vitais e não se torne independente delas senão depois;
ela tem de passar por um longo e complicado processo de desenvolvimento
antes de tornar-se aquilo com que estamos familiarizados como sendo a
vida sexual normal do adulto. Começa por manifestar-se na atividade de
todo um grande número de instintos componentes. Estes estão na
dependência de zonas erógenas do corpo; alguns deles surgem em pares de
impulsos opostos (como o sadismo e o masoquismo ou os impulsos de olhar
e de ser olhado); atuam independentemente uns dos outros numa busca de
prazer e encontram seu objetivo, na maior parte, no corpo do próprio
indivíduo. Assim, de início a função sexual é não centralizada e
predominantemente auto-erótica. Depois, começam a surgir sínteses nela;
uma primeira fase de organização é alcançada sob o domínio dos
componentes orais, e segue-se uma fase anal-sádica, e só depois de a
terceira fase ter sido finalmente alcançada é que a função sexual começa
a servir aos fins de reprodução. No curso desse processo de
desenvolvimento, grande número de elementos dos vários instintos
componentes vêm a ser inúteis para essa última finalidade e são,
portanto, deixados de lado ou utilizados para outros fins, enquanto
outros são desviados de seus objetivos e levados para a organização
genital. Dei o nome de libido à energia dos instintos sexuais e somente
a essa forma de energia. Fui depois impelido a supor que a libido nem
sempre passa pelo seu recomendado curso de desenvolvimento de maneira
suave. Como resultado quer da excessiva força de certos componentes,
quer de experiências que implicam uma satisfação prematura, fixações da
libido podem ocorrer em vários pontos no curso de seu desenvolvimento.
Se subseqüentemente verificar-se uma repressão, a libido reflui a esses
pontos (um processo descrito como regressão), sendo a partir deles que a
energia irrompe sob a forma de um sintoma. Depois tornou-se ainda claro
que a localização do ponto de fixação é que determina a escolha da
neurose, isto é, a forma pela qual a doença subseqüente vem a surgir.

O processo de chegar a um objeto, que desempenha papel tão importante na
vida mental, ocorre juntamente com a organização da libido. Após a fase
do auto-erotismo, o primeiro objeto de amor no caso de ambos os sexos é
a mãe, afigurando-se provável que, de início, uma criança não distingue
o órgão de nutrição da mãe do seu próprio corpo. Depois, mas ainda nos
primeiros anos da infância, a relação conhecida como complexo de Édipo
se torna estabelecida: os meninos concentram seus desejos sexuais na mãe
e desenvolvem impulsos hostis contra o pai, como sendo rival, enquanto
adotam atitude análoga. Todas as diferentes variações e conseqüências do
complexo de Édipo são importantes, e a constituição inatamente bissexual
dos seres humanos faz-se sentir e aumenta o número de tendências
simultaneamente ativas. Para as crianças não ficam claras durante muito
tempo as diferenças entre os sexos, e durante esse período de pesquisas
sexuais produzem teorias sexuais típicas que, estando circunscritas pelo
fato de não estar completo o próprio desenvolvimento físico de seus
autores, constituem uma mescla de verdade e erro, e deixam de solucionar
os problemas da vida sexual (o enigma da Esfinge - isto é, a questão de
onde vêm os bebês). Vemos, então, que a primeira escolha de objeto de
uma criança é incestuosa. Todo o curso do desenvolvimento que descrevi é
percorrido rapidamente, porquanto a feição mais notável da vida sexual
do homem é seu desencadeamento bifásico, seu desencadeamento em duas
ondas, com um intervalo entre elas, que atinge um primeiro clímax no
quarto ou quinto ano da vida de uma criança. Mas a partir daí essa
eflorescência prematura da sexualidade desaparece; os impulsos sexuais
que mostraram tanta vivacidade são superados pela repressão, e segue-se
um período de latência, que dura até a puberdade e durante o qual as
formações reativas de moralidade vergonha e repulsa são estruturadas. De
todas as criaturas vivas somente o homem parece revelar esse
desencadeamento bifásico do crescimento sexual, e talvez seja ele o
determinante biológico de uma predisposição a neuroses. Na puberdade, os
impulsos e as relações de objeto dos primeiros anos de uma criança se
tornam reanimados e entre eles os laços emocionais do seu complexo de
Édipo. Na vida sexual da puberdade, verifica-se uma luta entre os
anseios dos primeiros anos e as inibições do período de latência. Antes
de seu desenvolvimento sexual infantil, estabelece-se certa organização
genital, mas somente os órgãos genitais do indivíduo masculino
desempenham nela seu papel, permanecendo os órgãos sexuais femininos não
revelados. (Descrevi isso como o período de primazia fálica.) Nessa fase
o contraste entre os sexos não se inicia em termos de 'macho' ou
'fêmea', mas de possuir um 'pênis' ou de ser 'castrado'. O complexo de
castração que surge nesse sentido é da mais profunda importância na
formação tanto do caráter quanto das neuroses.

A fim de tornar mais inteligível esse relato resumido de minhas
descobertas sobre a vida sexual do homem, enfeixei conclusões às quais
cheguei em datas diferentes e que incorporei, à guisa de suplemento ou
correção, nas sucessivas edições de minha obra Três Ensaios sobre a
Teoria da Sexualidade (1905d). Espero que tenha sido fácil apreender a
natureza de minha ampliação (à qual se atribuiu tanta ênfase e que
provocou tanta oposição) do conceito da sexualidade. Essa extensão é de
natureza dúplice. Em primeiro lugar, a sexualidade está divorciada da
sua ligação por demais estreita com os órgãos genitais, sendo
considerada como uma função corpórea mais abrangente, tendo o prazer
como a sua meta e só secundariamente vindo a servir às finalidades de
reprodução. Em segundo lugar, os impulsos sexuais são considerados como
incluindo todos aqueles impulsos meramente afetuosos e amistosos aos
quais o uso aplica a palavra extremamente ambígua de 'amor'. Não
considero, contudo, que essas extensões sejam inovações, mas antes
restaurações: significam a eliminação de limitações inoportunas do
conceito ao qual nos permitimos ser conduzidos.

O destacar a sexualidade dos órgãos genitais apresenta a vantagem de nos
permitir levar as atividades sexuais da crianças e dos pervertidos para
o mesmo âmbito que o dos adultos normais. As atividades sexuais das
crianças até agora foram inteiramente desprezadas e, embora as dos
pervertidos tenham sido reconhecidas, foram-no com indignação moral e
sem compreensão. Encaradas do ponto de vista psicanalítico, mesmo as
perversões mais excêntricas e repelentes são explicáveis como
manifestações da primazia dos órgãos genitais e que se acham agora em
busca do prazer por sua própria conta, como nos primeiros dias do
desenvolvimento da libido. A mais importante dessas perversões, a
homossexualidade, quase não merece esse nome. Ela pode ser remetida à
bissexualidade constitucional de todos os seres humanos e aos efeitos
secundários da primazia fálica. A psicanálise permite-nos apontar para
um vestígio ou outro de uma escolha homossexual em todos os indivíduos.
Se eu descrevi as crianças como 'polimorficamente perversas' estava
apenas empregando uma terminologia que era geralmente corrente; não
estava implícito qualquer julgamento moral. A psicanálise não se
preocupa em absoluto com tais julgamentos de valor.

A segunda da minhas alegadas extensões do conceito de sexualidade
encontra sua justificativa no fato revelado pela pesquisa psicanalítica
de que todos esses impulsos afetuosos foram originalmente de natureza
sexual, mas se tornaram inibidos em sua finalidade ou sublimados. A
maneira como os instintos sexuais podem assim ser influenciados e
desviados lhes permite ser empregados para atividades culturais de toda
espécie, para as quais, realmente, prestam as mais importantes
contribuições.

Minhas surpreendentes descobertas quanto à sexualidade das crianças
foram efetuadas, no primeiro exemplo, mediante a análise de adultos. Mas
depois (mais ou menos a partir de 1908) tornou-se possível confirmá-las
plenamente e em todos os detalhes por observações diretas em crianças.
Na realidade, é tão fácil alguém se convencer das atividades sexuais
regulares, que não se pode deixar de perguntar, atônito, como a raça
humana pode ter conseguido desprezar os fatos e manter por tanto tempo a
lenda impregnada de desejo da assexualidade da infância. Essa
surpreendente circunstância deve estar ligada à amnésia que, na maioria
dos adultos, oculta sua própria infância.

IV

As teorias da resistência e da repressão, do inconsciente, da
significância etiológica da vida sexual e da importância das
experiências infantis - tudo isto forma os principais constituintes da
estrutura teórica da psicanálise. Nestas páginas, infelizmente, pude
apenas descrever os elementos separados e não suas interligações e sua
relação uns com os outros. Mas sou obrigado agora a voltar às alterações
que gradativamente se verificam na técnica do método analítico.

Os meios que primeiramente adotei para superar a resistência do
paciente, pela insistência e pelo estímulo, tiveram de ser
indispensáveis para a finalidade de proporcionar-me um primeiro apanhado
geral que era de se esperar. Mas em última análise veio a ser um esforço
demasiado de ambos os lados, e além disso parecia aberto a certas
críticas evidentes. Deu, portanto, lugar a outro que era, em certo
sentido, seu oposto. Em vez de incitar o paciente a dizer algo sobre
algum assunto específico, pedi-lhe então que se entregasse a um processo
de associação livre - isto é, que dissesse o que lhe viesse à cabeça,
enquanto deixasse de dar qualquer orientação consciente a seus
pensamentos. Era essencial, contudo, que ele se obrigasse a informar
literalmente tudo que ocorresse à sua autopercepção, e não desse margem
a objeções críticas que procurassem pôr certas associações de lado, com
base no fundamento de que não eram irrelevantes ou inteiramente
destituídas de sentido. Não houve necessidade de repetir explicitamente
a exigência de franqueza por parte do paciente ao relatar seus
pensamentos, pois era precondição do tratamento analítico inteiro.

Poderá parecer surpreendente que esse método de associação livre, levado
a cabo sob a observação da regra fundamental da psicanálise, deva ter
alcançado o que dele se esperava, a saber, o levar até a consciência o
material reprimido que era retido por resistências. Devemos, contudo,
ter em mente que a associação livre não é realmente livre. O paciente
permanece sob a influência da situação analítica, muito embora não
esteja dirigindo suas atividades mentais para um assunto específico.
Seremos justificados ao presumir que nada lhe ocorrerá que não tenha
alguma referência com essa situação. Sua resistência contra a reprodução
do material reprimido será agora expressa de duas maneiras. Em primeiro
lugar, será revelada por objeções críticas; e foi para lidar com tais
objeções que a regra fundamental da psicanálise foi inventada. Mas se o
paciente observar essa regra e assim superar suas reservas, a
resistência encontrará outro meio de expressão. Tal regra a disporá de
tal forma que o próprio material reprimido jamais ocorrerá ao paciente,
mas somente algo que se aproxima dele de maneira alusiva;e quanto maior
a resistência, mais remota da idéia real, da qual o analista se acha à
procura, estará a associação substitutiva que o paciente tem de
informar. O analista, que escuta serenamente, mas sem qualquer esforço
constrangido, à torrente de associações e que, pela sua experiência,
possui uma idéia geral do que esperar, pode fazer uso do material
trazido à luz pelo paciente de acordo com duas possibilidades. Se a
resistência for leve, ele será capaz, pelas alusões do paciente, de
inferir o próprio material inconsciente; se a resistência for mais
forte, ele será capaz de reconhecer seu caráter a partir das
associações, quando parecerem tornar-se mais remotas do tópico em mão, e
o explicará ao paciente. A descoberta da resistência, contudo constitui
o primeiro passo no sentido de superá-la. Assim, o trabalho de análise
implica uma arte de interpretação, cujo manuseio bem-sucedido pode
exigir tato e prática, mas que não é difícil de adquirir. Mas não é
apenas na poupança de trabalho que o método de associação livre possui
vantagem sobre o anterior. Ele expõe o paciente à menor dose possível de
compulsão, jamais permitindo que se perca contato com a situação
corrente real, e garante em grande medida que nenhum fator da estrutura
da neurose seja desprezado e que nada seja introduzido nela pelas
expectativas do analista. Deixa-se ao paciente, em todos os pontos
essenciais, que determine o curso da análise e o arranjo do material;
qualquer manuseio sistemático de sintomas ou complexos específicos
torna-se desse modo impossível. Em completo contraste com o que
aconteceu com o hipnotismo e com o método de inicitação, o material
inter-relacionado aparece em diferentes tempos e em pontos diferentes no
tratamento. Portanto, para um espectador - embora de fato não deva haver
nenhum - um tratamento analítico pareceria inteiramente obscuro.

Outra vantagem do método é que jamais precisa ser decomposto. Deve,
teoricamente, sempre ser possível ter uma associação, contanto que não
se estabeleçam quaisquer condições quanto ao seu caráter. Contudo, há um
único caso no qual de fato ocorre essa divisão com absoluta
regularidade; por sua própria natureza sui generis, contudo, esse caso
também pode ser interpretado.

Chego agora à descrição de um fator que acrescenta uma feição essencial
ao meu quadro de análise, e que pode reivindicar, tanto técnica quanto
teoricamente, ser considerado como de importância primacial. Em todo
tratamento analítico surge, sem interferência do médico, uma intensa
relação emocional entre o paciente e o analista, que não deve ser
explicada pela situação real. Pode ser de caráter positivo ou negativo,
e pode variar entre os extremos de um amor apaixonado, inteiramente
sensual, e a expressão infrene de desafio e ódio exacerbados. Essa
transferência - para designá-la pelo seu nome abreviado - logo substitui
na mente do paciente o desejo de ser curado, e, enquanto for afeiçoada e
moderada, torna-se o agente da influência do médico e nem mais nem menos
do que a mola mestra do trabalho conjunto de análise. Posteriormente,
quando se tiver tornado arrebatada ou tiver sido convertida em
hostilidade, torna-se o principal instrumento da resistência. Poderá
então acontecer que paralise os poderes de associação do paciente e
ponha em perigo o êxito do tratamento. Contudo, seria insensato fugir à
mesma, pois uma análise sem transferência é uma impossibilidade. Não se
deve supor, todavia, que a transferência seja criada pela análise e não
ocorra independente dela. A transferência é meramente descoberta e
isolada pela análise. Ela é um fenômeno universal da mente humana,
decide o êxito de toda influência médica, e de fato domina o todo das
relações de cada pessoa com seu ambiente humano. Podemos facilmente
reconhecê-la como o mesmo fator dinâmico que os hipnotistas donominaram
de 'sugestionabilidade', que é o agente do rapport hipnótico e cujo
comportamento imprevisível levou também a dificuldades com o método
catártico. Quando não existe nenhuma inclinação para uma transferência
de emoção tal como esta, ou quando se torna completamente negativa, como
acontece na demência precoce ou na paranóia, então também não há
qualquer possibilidade de influenciar o paciente por meios psicológicos.

É perfeitamente verdade que a psicanálise, como outros métodos
psicoterapêuticos, emprega o instrumento da sugestão (ou transferência).
Mas a diferença é esta: na análise não é permitido desempenhar o papel
decisivo na determinação dos resultados terapêuticos. Utiliza-se, ao
contrário, induzir o paciente a realizar um trabalho psíquico - a
superação de suas resistências à transferência - que implica uma
alteração permanente em sua economia mental. A transferência é tornada
consciente para o paciente pelo analista, e é resolvida convencendo-o de
que em sua atitude de transferência ele está reexperimentando relações
emocionais que tiveram sua origem em suas primeiras ligações de objeto,
durante o período reprimido de sua infância. Dessa forma, a
transferência é transformada de arma mais forte da resistência em melhor
instrumento do tratamento analítico. Não obstante, seu manuseio continua
sendo o mais difícil, bem como a parte mais importante da técnica de
análise.

Com a ajuda do método de associação livre e da arte correlata de
interpretação, a psicanálise conseguiu alcançar uma coisa que parecia
não ser de importância prática alguma, mas que de fato conduziu
necessariamente a uma atitude totalmente nova e a uma nova escala de
valores no pensamento científico. Tornou-se possível provar que os
sonhos têm um significado, e descobri-lo. Na Antigüidade clássica
dava-se grande importância aos sonhos, como forma de prever o futuro;
mas a ciência moderna nada quis com eles, passando-os à superstição,
declarando-os processos puramente somáticos - uma espécie de crispação
de uma mente que de outra forma está adormecida. Afigurava-se
inteiramente inconcebível que qualquer um que houvesse realizado um
trabalho científico sério pudesse aparecer como um 'intérprete de
sonhos'. Mas desprezando a excomunhão lançada contra os sonhos,
tratando-os como sintomas neuróticos inexplicados, como idéias
delirantes ou obsessivas, descurando de seu conteúdo aparente, e fazendo
de suas imagens componentes isoladas temas para associação livre, a
psicanálise chegou a uma conclusão diferente. As numerosas associações
produzidas por aquele que sonhava levaram à descoberta de uma estrutura
de pensamentos que não pode mais ser descrita como absurda ou confusa,
que se classificava como um produto psíquico inteiramente válido, e do
qual o sonho manifesto não passava de uma tradução distorcida, abreviada
e mal compreendida, e na sua maior parte uma tradução em imagens. Esses
pensamentos oníricos latentes encerravam o significado do sonho,
enquanto seu conteúdo manifesto era simplesmente um simulacro, uma
fachada, que poderia servir como ponto de partida para as associações,
mas não para a interpretação.

Surgiu uma série de perguntas a serem respondidas, sendo a mais
importante delas sobre se a formação de sonhos tinha um motivo, em que
condições se verificava, por quais métodos os pensamentos oníricos (que
são invariavelmente plenos de sentido) se tornavam convertidos no sonho
(que amiúde é destituído de sentido), e outras além disto. Tentei
solucionar todos esses problemas em A Interpretação de Sonhos, que
publiquei no ano de 1900. Só posso encontrar espaço aqui para o resumo
mais breve de minha pesquisa. Quando os pensamentos oníricos latentes
que são revelados pela análise de um sonho são examinados, verifica-se
que um deles se destaca dentre os demais que são inteligíveis e bem
conhecidos daquele que sonha. Esses últimos pensamentos são resíduos da
vida de vigília (os resíduos diurnos, como são intitulados
tecnicamente); mas verifica-se que o pensamento isolado é um impulso de
desejo, muitas vezes de natureza repelente, que é estranho à vida de
vigília daquele que sonha, sendo, em conseqüência, repudiado por ele com
surpresa ou indignação. Esse impulso é o construtor real do sonho:
proporciona a energia para sua produção e faz uso dos resíduos diurnos
como material. O sonho que assim se origina representa uma situação para
o impulso, é a realização do seu desejo. Não seria possível a esse
processo verificar-se sem ser favorecido pela presença de algo da
natureza de um estado de sono. A precondição mental necessária de sono é
a concentração do ego sobre o desejo de dormir e a retirada da energia
psíquica de todos os interesses da vida. Visto que ao mesmo tempo todas
as trilhas de aproximação à mortalidade se acham bloqueadas, o ego é
também capaz de reduzir o dispêndio \[de energia\] pelo qual em outras
ocasiões mantém as repressões. O impulso inconsciente faz uso desse
relaxamento noturno da repressão a fim de abrir seu caminho até a
consciência com o sonho. A resistência repressiva do ego, contudo, não é
abolida no sono, mas apenas reduzida. Parte dela permanece sob a forma
de uma censura de sonhos e proíbe o impulso inconsciente de expressar-se
nas formas que apropriadamente assumiria. Em conseqüência da severidade
da censura de sonhos, os pensamentos oníricos latentes são obrigados a
se submeter a serem alterados e amaciados a fim de tornarem o
significado proibido do sonho irreconhecível. Esta é a explicação da
distorção do sonho, que dá conta das características mais surpreendentes
do sonho manifesto. Estamos, portanto, justificados em afirmar que um
sonho é a realização (disfarçada) de um desejo (reprimido). Ver-se-á
agora que os sonhos são interpretados como um sintoma neurótico: são
conciliações entre as exigências de um impulso reprimido e a resistência
de uma força censora no ego. Visto terem uma origem semelhante, são
igualmente ininteligíveis e têm igual necessidade de interpretação.

Não há qualquer dificuldade para descobrir a função geral do sonhar. Ela
serve à finalidade de desviar, por uma espécie de ação calmante, os
estímulos externos ou internos que tenderiam a despertar aquele que
sonha, e assim de assegurar o sono contra interrupções. Os estímulos
externos são desviados, recebendo uma nova interpretação e sendo
entretecidos em alguma situação inócua; os estímulos internos, causados
por exigências instintuais, recebem liberdade de atuação por aquele que
dorme, sendo-lhes permitido encontrar satisfação na formação de sonhos,
enquanto os pensamentos oníricos latentes submetem-se ao controle da
censura. Mas se ameaçam irromper em liberdade e se o significado do
sonho se torna por demais claro, o que sonha interrompe o sonho e
desperta assustado. (Os sonhos dessa natureza são conhecidos como sonhos
de ansiedade.) Uma falha semelhante na função do sonhar ocorre se um
estímulo externo tornar-se demasiado forte para ser desviado. (Esta é a
classe dos sonhos do despertar.) Dei a designação de elaboração onírica
ao processo que, com a cooperação da censura, transforma os pensamentos
latentes no conteúdo manifesto do sonho. Ele consiste em uma maneira
peculiar de tratar o material pré-consciente do pensamento, de modo que
suas partes componentes se tornam condensadas, sua ênfase psíquica
torna-se deslocada, e o seu todo é traduzido em imagens visuais ou
dramatizadas, e completado por uma elaboração secundária. A elaboração
onírica constitui excelente exemplo dos processos que ocorrem nas
camadas mais profundas e inconscientes da mente, que diferem
consideravelmente dos processos normais familiares do pensamento. Exibe
também grande número de características arcaicas, tais como o uso de um
simbolismo (nesse caso de natureza predominantemente sexual), o qual
desde então tem sido possível descobrir em outras esferas da atividade
mental.

Explicamos que o impulso instintual inconsciente do sonho liga-se a um
resíduo diurno, com certo interesse da vida de vigília que não foi
eliminado; ele dá assim ao sonho que constrói duplo valor para o
trabalho de análise, pois por um lado um sonho que foi analisado
revela-se como a realização de um desejo reprimido, mas por outro pode
ser a continuação de alguma atividade pré-consciente do dia anterior, e
poderá conter todas as espécies de assuntos e dar expressão a uma
intenção, a uma advertência, a uma reflexão, ou mais uma vez à
realização de um desejo. A análise explora o sonho em ambas as direções,
como meio de obter conhecimento tanto do consciente do paciente quanto
de seus processos inconscientes. Ela também se beneficia do fato de que
os sonhos têm acesso ao material esquecido da infância e assim acontece
que a amnésia infantil é, na sua maior parte, superada em relação com a
interpretação de sonhos. Nesse sentido, os sonhos realizam uma parte do
que era anteriormente tarefa do hipnotismo. Por outro lado, jamais
sustentei a afirmação, tantas vezes a mim atribuída, de que a
interpretação de sonhos revela que todos os sonhos têm um conteúdo
sexual ou provêm de forças motoras sexuais. É fácil ver que a fome, a
sede ou a necessidade de excretar podem produzir sonhos de satisfação
tão bem quanto qualquer impulso sexual ou egoísta reprimido. O caso de
criancinhas nos proporciona um teste convincente da validade da nossa
teoria dos sonhos. Nelas os vários sistemas psíquicos ainda não se acham
acentuadamente divididos e as repressões ainda não se tornaram
profundas, de modo que amiúde nos deparamos com sonhos que nada mais são
do que realizações indisfarçadas de impulsos impregnados de desejos que
sobraram da vida de vigília. Sob a influência de necessidades
imperativas, os adultos podem também produzir sonhos desse tipo
infantil.Da mesma forma que a psicanálise faz uso da interpretação de
sonhos, também se beneficia do estudo de numerosos pequenos deslizes e
erros que as pessoas cometem - ações sintomáticas, como são denominadas.
Pesquisei esse assunto em uma série de artigos que foram publicados pela
primeira vez sob a forma de livro com o título de The Psychopathology of
Every Day Life \[Freud, 1901b\]. Nessa obra amplamente difundida,
ressaltei que esses fênomenos não são acidentais, que exigem mais do que
explanações fisiológicas, que têm um significado e podem ser
interpretados, e que há justificativas para inferir-se deles a presença
de impulsos e intenções refreados ou reprimidos. Mas o que constitui a
enorme importância da interpretação de sonhos, bem como desse segundo
estudo, não é a assistência que dão ao trabalho de análise, mas um outro
de seus atributos. Previamente, a psicanálise se interessara apenas em
solucionar manifestações patológicas e, a fim de explicá-las, tinha
muitas vezes sido impelida a fazer suposições cujo caráter abrangente
era inteiramente desproporcional para a importância do material real em
consideração. Quando, no entanto, se tratava de sonhos, não estava mais
lidando com sintoma patológico, mas com uma manifestação da vida mental
normal que poderia ocorrer em qualquer pessoa sã. Se os sonhos viessem a
ser interpretados como sintomas, se sua explanação exigisse as mesmas
suposições - a repressão de impulsos, formação substitutiva, formação de
conciliação, a divisão do consciente e do inconsciente em vários
sistemas psíquicos - , então a psicanálise não seria mais uma ciência
auxiliar no campo da psicopatologia, mas antes o ponto de partida de uma
ciência nova e mais profunda da mente, que seria igualmente
indispensável para a compreensão do normal. Seus postulados e achados
poderiam ser levados a outras regiões da ocorrência mental; estava
aberto para ela um caminho que conduzia muito longe, até as esferas do
interesse universal.

V

Devo interromper meu relato do crescimento interno da psicanálise e
voltar-me para sua história externa. O que descrevi até agora sobre suas
descobertas relacionou-se em sua maior parte com os resultados de meu
próprio trabalho, mas também preenchi minha história com material
proveniente de datas ulteriores e não estabeleci distinção entre minhas
próprias contribuições e as de meus alunos e seguidores.

Por mais de dez anos após meu afastamento de Breuer, não tive
seguidores. Fiquei completamente isolado. Em Viena, fui evitado; no
exterior, ninguém me deu atenção. Minha Interpretação de Sonhos, vinda a
lume em 1900, mal foi objeto de críticas nas publicações técnicas. Em
meu artigo 'A História do Movimento Psicanalítico' \[1914d\], mencionei
como exemplo da atitude adotada por círculos psiquiátricos de Viena uma
conversa com um assistente na clínica \[na qual eu fazia palestras\],
que escrevera um livro sobre minhas teorias, mas que nunca havia lido
minha Interpretação de Sonhos. Haviam-lhe dito na clínica que não valia
a pena. O homem em questão, que depois veio a ser professor, chegou ao
ponto de repudiar meu relato da conversa e de lançar dúvidas em geral
sobre a exatidão de minha memória. Só posso dizer que sustento todas as
palavras do relato que então fiz.

Logo que percebi a natureza inevitável daquilo com que me defrontara,
minha sensibilidade diminuiu grandemente. Além disso, meu isolamento
gradativamente chegou ao fim. Para começar, um pequeno círculo de alunos
reuniu-se em torno de mim em Viena; e então, depois de 1906, chegou a
notícia de que os psiquiatras de Zurique, E. Bleuler seu assistente C.
G. Jung e outros, estavam adquirindo vivo interesse pela psicanálise.
Entramos em contato pessoal, e na Páscoa de 1908 os amigos da nascente
ciência reuniram-se em Salzburg, concordaram com a realização regular de
outros congressos informais semelhantes e adotaram providências para a
publicação de um órgão que foi organizado por Jung e que recebeu o
título de Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische
Forschungen \[Anuário de Pesquisas Psicanalíticas e Psicopatológicas\].
Veio a lume sob a minha direção e a de Bleuler, deixando de ser
publicado no início da \[primeira\] guerra mundial. Ao mesmo tempo que
os psiquiatras suíços ingressavam no movimento, o interesse pela
psicanálise começou também a ser despertado em toda a Alemanha,
tornando-se tema de grande número de comentários escritos e de vivos
debates em congressos científicos. Mas sua acolhida em parte alguma foi
amistosa ou mesmo benevolentemente neutra. Após travar o mais leve
conhecimento com a psicanálise, a ciência alemã estava coesa para
rejeitá-la.

Mesmo hoje, é-me naturalmente impossível prever o julgamento final da
posteridade sobre o valor da psicanálise para a psiquiatria, a
psicologia e as ciências mentais em geral. Mas imagino que, quando a
história da fase em que vivemos vier a ser escrita, a ciência alemã não
terá motivo para orgulhar-se daqueles que a representaram. Não estou
pensando no fato de que rejeitaram a psicanálise ou na forma incisiva
como o fizeram; ambas essas coisas eram facilmente inteligíveis, eram de
se esperar e, de qualquer maneira, não lançaram descrédito algum sobre o
caráter dos adversários da análise. Mas pelo grau de arrogância que
demonstraram, pelo seu desprezo sem consciência da lógica e pela
aspereza e falta de gosto dos seus ataques, não poderia haver desculpa
alguma. Poder-se-á dizer que é infantilidade de minha parte dar livre
curso a tais sentimentos, depois de transcorridos quinze anos, nem o
faria, a menos que tivesse algo mais a acrescentar. Anos depois, durante
a grande guerra, quando uma coorte de inimigos fazia contra a nação
alemã a acusação de barbarismo, acusação que resume tudo o que escrevi
acima, ela não obstante feriu profundamente, de modo a sentir que minha
própria experiência não me permitiria contradizê-la.

Um dos meus antagonistas vangloriava-se de silenciar seus pacientes logo
que começavam a falar sobre qualquer coisa de natureza sexual, e
evidentemente pensava que essa técnica lhe dava o direito de julgar o
papel desempenhado pela sexualidade na etiologia das neuroses. Fora as
resistências emocionais, tão facilmente explicáveis pela teoria
psicanalítica que era impossível ter sido conduzido erroneamente por
elas, parecia-me que o principal obstáculo estava no fato de que meus
adversários consideravam a psicanálise como um produto da minha
imaginação especulativa, e não estavam dispostos a crer no trabalho
longo, paciente e imparcial que fora dedicado à sua elaboração. Visto
que na opinião deles a análise nada tinha a ver com a observação ou a
experiência, acreditavam que eles próprios estavam justificados em
rejeitarem-na sem experiência. Outros ainda, que não se sentiam tão
fortemente convencidos disso, repetiam em sua resistência a manobra
clássica de não olhar pelo microscópio a fim de evitar ver o que haviam
negado. É notável, realmente, quão incorretamente as pessoas agem quando
são obrigadas a formar um julgamento próprio sobre algum novo assunto.
Durante anos foi-me dito por críticos 'benevolentes' - e ainda hoje ouço
a mesma coisa - que a psicanálise está certa até tal e tal ponto, mas
que aí ela começa a exagerar e a generalizar sem justificativa. E sei
que, embora nada seja mais difícil do que decidir onde tal ponto se
encontra, esses críticos, algumas semanas ou alguns dias antes,
ignoravam inteiramente o assunto.

O resultado da anátema oficial contra a psicanálise foi que os analistas
começaram a ficar mais coesos. No segundo congresso, realizado em
Nuremberg em 1910, constituíram-se, por proposta de Ferenczi, em uma
'Associação Psicanalítica Internacional', dividida em grande número de
sociedades locais, mas com um presidente comum. A associação sobreviveu
à primeira guerra mundial e ainda existe, consistindo hoje em sociedades
ramificadas na Áustria, Alemanha, Hungria, Suíça, Grã-Bretanha, Holanda,
Rússia e Índia, bem como duas nos Estados Unidos. Providenciei no
sentido de que C. G. Jung fosse nomeado primeiro presidente, o que
depois veio a ser uma medida muito infeliz. Ao mesmo tempo, foi iniciado
um segundo periódico dedicado à psicanálise, o Zentralblatt für
Psychoanalyse \[Periódico Central de Psicanálise\], organizado por Adler
e Stekel, e pouco depois um terceiro, Imago, organizado por dois
analistas não médicos, H. Sachs e O. Rank, e destinado a tratar da
aplicação da psicanálise às ciências mentais. Logo depois Bleuler
\[1910\]publicou um artigo em defesa da psicanálise. Embora fosse um
alívio encontrar dessa vez honestidade e lógica direta tomando parte na
pendência, não pude sentir-me inteiramente satisfeito com o ensaio de
Bleuler. Ele procurava com demasiada ansiedade uma aparência de
imparcialidade; nem constitui uma questão de acaso ser a ele que nossa
ciência deve o valioso conceito de ambivalência. Em artigos ulteriores,
Bleuler adotou tal atitude crítica em relação à estrutura teórica da
análise e rejeitou ou lançou dúvidas sobre tais pontos essenciais dela,
que eu não podia deixar de perguntar a mim próprio com assombro o que
poderia restar para ele admirar. Contudo, não somente externou ele
subseqüentemente os fortes apelos em favor da ('psicologia profunda',
como baseou nela seu estudo abrangente de esquizofrenia \[Bleuler,
1911\]. Não obstante, Bleuler não continuou por muito tempo membro da
Associação Psicanalítica Internacional, exonerando-se da mesma como
resultado de desentendimento com Jung, e perdeu-se o Burghölzli para a
análise.

A desaprovação oficial não pôde prejudicar a divulgação da psicanálise
nem na Alemanha nem em outros países. Em outra parte \[1914d\]
acompanhei as fases de seu crescimento e dei os nomes daqueles que foram
seus primeiros representantes. Em 1909, G. Stanley Hall convidou Jung e
a mim para irmos aos Estados Unidos visitar a Clark University,
Worcester, Mass., da qual era ele presidente, e passar uma semana
pronunciando conferências (em alemão) nas comemorações do vigésimo
aniversário de fundação daquela entidade. Hall era, com justiça,
estimado como psicólogo e educador, e introduzira a psicanálise em seus
cursos vários anos antes; havia um certo quê de 'fazedor de reis' em
relação a ele, um prazer em erigir autoridades e depois depô-las.
Conhecemos também ali James J. Putnam o neurologista de Harvard, que
apesar de sua idade era partidário entusiasta da psicanálise e que
lançou todo o peso de uma personalidade que era universalmente
respeitada em defesa do valor cultural da análise e da pureza de suas
finalidades. Era um homem estimável, no qual, como reação contra uma
predisposição à neurose obsessiva, predominava uma tendenciosidade
ética, e a única coisa inquietante nele era sua inclinação para vincular
a psicanálise a um sistema filosófico particular a para fazer dela serva
de objetivos morais. Outro fato dessa época que me causou impressão
duradoura foi um encontro com William James, o filósofo. Jamais me
esquecerei de uma pequena cena que ocorreu quando passeávamos juntos.
Ele parou de repente, entregou-me uma bolsa que carregava e pediu-me que
continuasse a caminhar, dizendo que me alcançaria logo que se
recuperasse de um acesso de angina do peito que estava justamente
surgindo. Morreu dessa doença um ano depois, e sempre desejei que me
mostrasse tão destemido quanto ele em face da morte que se aproximava.

Naquela época eu contava apenas cinqüenta e três anos de idade.
Sentia-me jovem e saudável, e minha curta visita ao novo mundo
encorajava meu auto-respeito em todos os sentidos. Na Europa eu me
sentia como um proscrito, mas ali me via acolhido pelos melhores como um
igual. Quando subi ao estrado em Worcester para pronunciar minhas Cinco
Lições de Psicanálise \[1910a\], isto pareceu a concretização de um
incrível devaneio: a psicanálise não era mais um produto de delírio,
tornara-se uma parte valiosa da realidade. Ela não perdeu terreno nos
Estados Unidos desde a nossa visita, é extremamente popular entre o
público leigo e reconhecida por grande número de psiquiatras oficiais
como importante elemento nos estudos médicos. Infelizmente, contudo,
muito sofreu por ter sido diluída. Além disso, muitos desmandos que não
têm relação alguma com ela encontram guarida sob seu nome, havendo
poucas oportunidades de qualquer formação completa na técnica ou na
teoria. Também nos Estados Unidos ela entrou em conflito com o
behaviorismo, uma teoria que é suficientemente ingênua para
vangloriar-se de haver tornado todo o problema da psicologia
inteiramente improcedente.

Na Europa, durante os anos de 1911-13, ocorreram dois movimentos
secessionistas da psicanálise, conduzidos por homens que haviam
previamente desempenhado considerável papel na nova ciência, Alfred
Adler e C. G. Jung. Ambos os movimentos pareceram altamente ameaçadores
e rapidamente obtiveram grande número de adeptos, contudo, sua força
estava não em seu próprio conteúdo, mas na atenção que ofereciam de
estar libertados do que se julgava como os achados repelentes da
psicanálise, muito embora seu material real não fosse mais rejeitado.
Jung tentou dar aos fatos da análise uma nova interpretação de natureza
abstrata, impessoal e não histórica, e assim esperava escapar da
necessidade de reconhecer a importância da sexualidade infantil e do
complexo edipiano bem como da necessidade de qualquer análise da
infância. Adler parecia afastar-se ainda mais da psicanálise; repudiou
inteiramente a importância da sexualidade, remeteu a formação tanto do
caráter quanto das neuroses unicamente ao desejo dos homens pelo poder e
à necessidade de compensarem suas inferioridades constitucionais, lançou
todas as descobertas psicológicas aos ventos. Mas o que ele rejeitara
forçou sua volta ao seu sistema fechado sob outras designações; o
'protesto masculino' dele não passa da repressão injustificavelmente
sexualizada. A crítica com que os dois heréticos se defrontaram foi
branda; eu apenas insisti que tanto Adler como Jung deixassem de
descrever suas teorias como 'psicanálise'. Após um espaço de dez anos
pode-se afirmar que ambas as tentativas contra a psicanálise foram
desfeitas sem provocar qualquer dano.

Se uma comunidade basear-se no consenso sobre alguns pontos cardeais, é
evidente que as pessoas que abandonaram esse terreno comum deixarão de
pertencer ao mesmo. Contudo, a secessão de antigos discípulos muitas
vezes tem sido trazida à baila contra mim como sinal de minha
intolerância, ou tem sido considerada como prova de certa fatalidade
especial que paira sobre mim. Constitui resposta suficiente ressaltar
que em contraste com aqueles que me abandonaram, como Jung, Adler,
Stekel e alguns outros, existe grande número de pessoas, como Abraham,
Eitingon, Ferenczi, Rank, Jones, Brill, Sachs, Pfister, Van Emden, Reik
e outros, que trabalham comigo há uns quinze anos em leal colaboração e,
em sua maior parte, numa amizade sem desfalecimentos. Mencionei apenas
os mais antigos dos meus discípulos, que já se projetaram por si mesmos
na literatura da psicanálise; se omiti outros, isto não deve ser
considerado como um descuido, e na realidade entre aqueles que são
jovens e que se associaram a mim ultimamente encontram-se talentos nos
quais se podem depositar grandes esperanças. Mas penso que posso afirmar
em minha defesa que um homem intolerante, dominado por uma crença
arrogante em sua própria infalibilidade, jamais teria sido capaz de
conservar seu domínio sobre um número tão vasto de pessoas
intelectualmente eminentes, mormente se tivesse a seu dispor tão poucas
atrações práticas quanto eu possuía.

A guerra mundial, que dissolveu tantas outras organizações, nada pôde
fazer contra a nossa 'Internacional'. A primeira reunião após o conflito
realizou-se em 1920, em Haia, em terreno neutro. Era comovedor ver quão
hospitaleiramente os holandeses davam as boas-vindas aos súditos
famintos e empobrecidos dos Estados europeus; e creio que esta foi a
primeira ocasião, em um mundo arruinado, que ingleses e alemães se
sentaram à mesma mesa para o debate amigável de interesses científicos.
Tanto na Alemanha como nos países da Europa ocidental a guerra havia, na
realidade, provocado interesse pela psicanálise. A observação das
neuroses de guerra havia finalmente aberto os olhos da profissão médica
para a importância da psicogênese em perturbações neuróticas, e algumas
das nossas perturbações psicológicas, tais como o 'ganho proveniente da
doença' e a 'fuga para a doença', rapidamente se tornaram populares. O
último congresso antes do colapso alemão, realizado em Budapeste em
1918, contou com representantes oficiais dos governos aliados das
potências européias centrais, havendo concordado com a criação de
centros psicanalíticos para o tratamento de neuroses de guerra. Mas esse
ponto jamais foi alcançado. De maneira semelhante, também os planos
abrangentes elaborados por um dos nossos principais membros, o Dr. Anton
Von Freund para o estabelecimento, em Budapeste, de um centro para
estudo analítico e tratamento malograram, como resultado das convulsões
políticas que se seguiram logo depois, e da morte prematura do seu autor
insubstituível. Em data ulterior algumas de suas idéias foram postas em
execução por Max Eitingon, que em 1920 fundou uma clínica psicanalítica
em Berlim. Durante o breve período do domínio bolchevique na
Hungria,Ferenczi ainda foi capaz de levar a cabo um curso bem-sucedido
de estudos como representante oficial da psicanálise na Universidade de
Budapeste. Após a guerra nossos adversários tiveram o prazer de anunciar
que os fatos haviam produzido um argumento conclusivo contra a validade
das teses de análise. As neuroses de guerra, disseram eles, haviam
provado que os fatores sexuais eram desnecessários à etiologia de
distúrbios neuróticos. Mas seu triunfo foi frívolo e prematuro, pois,
por um lado, ninguém tinha sido capaz de efetuar uma análise completa de
um caso de neurose de guerra, de modo que, de fato, não se conhecia ao
certo absolutamente nada quanto à motivação deles e nenhuma conclusão
podia ser inferida dessa incerteza: ao passo que, por outro lado, a
psicanálise de há muito havia chegado ao conceito do narcisismo e das
neuroses narcísicas, nas quais a libido do paciente está vinculada ao
seu próprio ego, em vez de vinculada a um objeto. Portanto, embora em
outras ocasiões se tivesse feito a acusação contra a psicanálise de
haver ela efetuado uma ampliação injustificável do conceito de
sexualidade, esse crime, quando se tornou conveniente para fins
controvertidos, foi esquecido e ficamos mais uma vez presos ao
significado mais estreito do termo.

Se se deixar de lado o período catártico preliminar, a história da
psicanálise enquadra-se, do meu ponto de vista, em duas fases. Na
primeira dessas fiquei sozinho e tive de fazer eu mesmo todo trabalho:
isso ocorreu de 1895-6 até 1906 ou 1907. Na segunda fase, que durou
desde então até o presente momento, quando uma grave doença me adverte
do fim que se aproxima, posso pensar com espírito tranqüilo na cessação
de meus próprios labores.Por esse mesmo motivo, contudo, é-me impossível
neste Estudo Autobiográfico tratar tão plenamente do progresso da
psicanálise durante a segunda fase como o fiz com sua gradativa ascensão
durante a primeira, que dizia respeito apenas à minha própria atividade.
Julgo que devo apenas ter a justificativa de mencionar aqui essas novas
descobertas nas quais ainda desempenhei um papel proeminente, em
particular, portanto, aquelas feitas na esfera do narcisismo, da teoria
dos instintos, e da aplicação da psicanálise às psicoses.

Devo começar dizendo que a crescente experiência revelava cada vez mais
claramente que o complexo edipiano era o núcleo da neurose. Era ao mesmo
tempo o clímax da vida sexual infantil e o ponto de junção do qual todos
os seus desenvolvimentos ulteriores provieram. Mas em caso afirmativo,
não era mais possível esperar que a análise descobrisse um fator que era
específico na etiologia das neuroses. Deve ser verdade, como Jung
expressou tão bem nos primeiros dias em que ainda era analista, que as
neuroses não possuem conteúdo peculiar algum que pertença exclusivamente
a elas, mas que os neuróticos sucumbem às mesmas dificuldades que são
superadas com êxito por pessoas normais. Essa descoberta estava muito
longe de ser um desapontamento. Estava em completa harmonia com outra:
que a psicologia profunda revelada pela psicanálise era de fato a
psicologia da mente normal. Nosso caminho tinha sido como o da química:
as grandes diferenças qualitativas entre substâncias eram remetidas a
variações quantitativas nas proporções em que os mesmos elementos eram
combinados.

No complexo edipiano viu-se que a libido estava ligada à imagem das
figuras dos pais. Antes, porém, houve um período no qual não havia tais
objetos. Seguiu-se a partir desse fato o conceito (de fundamental
importância para a teoria da libido) de um estado no qual a libido do
indivíduo preenchia seu próprio ego e tinha este por seu objeto. Esse
estado poderia ser denominado de narcisismo ou amor próprio. A reflexão
de um momento demonstrava que esse estado nunca cessa completamente.
Durante toda a vida do objeto seu ego permanece como o grande
reservatório de sua libido, do qual as catexias objetais são
transmitidas e no qual a libido pode refluir novamente a partir dos
objetos. Assim, a libido narcísica está sendo constantemente
transformada em libido objetal, e vice-versa. Um excelente exemplo da
extensão até a qual essa transformação pode ir é proporcionado pelo
estado de estar apaixonado, quer de uma maneira sexual, quer sublimada,
que vai ao ponto de envolver um sacrifício do eu (self). Ao passo que
até agora, ao considerar-se o processo de repressão, somente se
dispensou atenção ao que foi reprimido, essas idéias tornaram possível
formar uma estimativa correta das forças de repressão também. Fora dito
que a repressão era posta em ação pelos instintos de autopreservação que
atuam no ego (os 'instintos do ego') e que fazia com que ela se
relacionasse com os instintos libidinais. Mas visto que os instintos de
autopreservação foram então reconhecidos como também sendo de natureza
libidinal, como sendo libido narcísica, o processo de repressão foi
encarado como um processo que ocorre dentro da própria libido; a libido
narcísica opunha-se à libido objetal, o interesse da autopredefendia-se
contra as exigências do amor objetal, e portanto contra as exigências da
sexualidade no sentido mais estreito também.

Não há necessidade mais premente na psicologia do que de uma teoria dos
instintos firmemente alicerçada, sobre a qual talvez então fosse
possível formular outros pontos. Contudo, nada disto existe, e a
psicanálise é impelida a envidar esforços especulativos no sentido de
tal teoria. Ela começou por traçar um contraste entre os instintos do
ego (os instintos da autopreservação, a fome) e os instintos libidinais
(o amor), mas depois o substituiu por um novo contraste entre a libido
narcísica e a libido objetal. Isto claramente não foi a última palavra
sobre o assunto; pareceu que considerações biológicas tornaram
impossível continuar-se satisfeito com a existência de apenas uma única
classe de instintos.

Nas obras de meus anos mais recentes (Além do Princípio do Prazer
\[1910g\], Psicologia de Grupo e a Análise do Ego \[1921c\] e O Ego e o
Id \[1923b\]), dei livre rédea à inclinação, que reprimi por tanto
tempo, para a especulação, e também considerei uma nova solução do
problema dos instintos. Combinei os instintos para a autopreservação e
para a preservação da espécie sob o conceito de Eros e contrastei com
ele um instinto de morte ou destruição que atua em silêncio. O instinto,
em geral, é considerado como uma espécie de elasticidade das coisas
vivas, um impulso no sentido da restauração que outrora existiu, mas que
foi conduzida a um fim por alguma perturbação externa. Esse caráter
essencialmente conservador dos instintos é exemplificado pelos fenômenos
da compulsão de repetição. O quadro que a vida nos apresenta é o
resultado da ação simultânea e mutuamente oposta de Eros e do instinto
de morte.

Resta ver se essa interpretação virá a ser útil. Embora surgisse do
desejo de fixar algumas idéias teóricas mais importantes da psicanálise,
vai muito além da psicanálise. Já ouvi dizer várias vezes em tom de
desprezo que é impossível aceitar seriamente uma ciência cujos conceitos
mais gerais se ressentem de exatidão, como os da libido e do instinto na
psicanálise. Mas essa censura repousa numa concepção totalmente errônea
dos fatos. Conceitos básicos claros e definições vivamente traçadas
somente são possíveis nas ciências mentais até o ponto em que as
segundas procuram ajustar uma região de fatos no arcabouço de um sistema
lógico. Nas ciências naturais, das quais a psicologia é uma delas, tais
conceitos gerais nítidos são supérfluos e realidade impossíveis. A
zoologia e a botânica não partiram de definições corretas e suficientes
de um animal e de uma planta; até hoje a biologia foi incapaz de dar
qualquer significado certo ao conceito da vida. A própria física,
realmente, jamais teria feito qualquer progresso se tivesse tido de
esperar até que os seus conceitos de matéria, força, gravitação, e assim
por diante, houvessem alcançado o grau conveniente de clareza e
precisão. As idéias básicas ou os conceitos mais gerais em qualquer das
disciplinas da ciência sempre ficam determinados no início e somente são
explicados, para começar, mediante referência ao domínio dos fenômenos
de que se originaram; é somente por meio de uma análise progressiva do
material de observação que podem ser tornados claros e podem encontrar
um significado significativo e consistente. Sempre julguei grave
injustiça que as pessoas se tenham recusado a tratar a psicanálise como
qualquer outra ciência. Essa recusa encontrou expressão no levantamento
das mais obstinadas objeções. A psicanálise era constantemente censurada
pela sua falta de completamento e insuficiência; embora seja claro que
uma ciência baseada na observação não tem nenhuma outra alternativa
senão elaborar seus achados de forma fragmentária e solucionar seus
problemas passo a passo. Além disso, quando me esforcei por obter para a
função sexual o reconhecimento que por tanto tempo fora negado a ela, a
teoria psicanalítica foi tachada de 'pansexualismo'. E quando dei ênfase
à importância, até então desprezada, do papel desempenhado pelas
impressões acidentais dos primeiros anos da juventude, foi-me dito que a
psicanálise negava os fatores constitucionais e hereditários - coisa que
jamais sonhei em fazer. Era um caso de contradição a qualquer preço e
por quaisquer métodos.

Eu já fizera tentativas, em fases mais antigas do meu trabalho, para
chegar a alguns pontos de vista mais gerais com base na observação
psicanalítica. Em um curto ensaio, 'Formulações sobre os Dois Princípios
do Funcionamento Mental'\[1911b\], chamei a atenção (e não havia,
naturalmente, nada de original nisso) para o domínio do princípio de
prazer-desprazer na vida mental e para o seu deslocamento pelo que é
denominado de princípio de realidade. Posteriormente \[em 1915\] fiz uma
tentativa para produzir uma 'Metapsicologia'. Com isso eu queria dizer
um método de abordagem de acordo com o qual todo processo mental é
considerado em relação com três coordenadas, as quais eu descrevi como
dinâmica, topográfica e econômica, respectivamente; e isso me pareceu
representar a maior meta que a psicologia poderia alcançar. A tentativa
não passou de uma obra incompleta; após escrever dois ou três artigos -
'Os Instintos e suas Vicissitudes' \[1915c\], 'Repressão' \[1915d\], 'O
Inconsciente' \[1915e\], 'Luto e Melancolia' \[1917e\] etc. - fiz uma
interrupção, talvez acertadamente, visto que o tempo para afirmações
dessa espécie ainda não havia chegado. Em meus mais recentes trabalhos
especulativos entreguei-me à tarefa de dissecar nosso aparelho mental,
com base no ponto de vista analítico dos fatos patológicos, e o dividi
em um ego, um id e um superego. O superego é o herdeiro do complexo
edipiano e representa os padrões éticos da humanidade.

Não gostaria de dar a impressão de que durante esse último período de
meu trabalho voltei as costas à observação de pacientes e me entreguei
inteiramente à especulação. Ao contrário, sempre fiquei no mais íntimo
contato com o material analítico e jamais deixei de trabalhar em pontos
detalhados de importância clínica ou técnica. Mesmo quando me afastei da
observação, evitei cuidadosamente qualquer contato com a filosofia
propriamente dita. Essa evitação foi grandemente facilitada pela
incapacidade constitucional. Sempre me mostrei receptivo às idéias de G.
T. Fechner e segui esse pensador em muitos pontos importantes. O alto
grau em que a psicanálise coincide com a filosofia de Schopenhauer - ele
não somente afirma o domínio das emoções e a suprema importância da
sexualidade, mas também estava até mesmo cônscio do mecanismo da
repressão - não deve ser remetida à minha familiaridade com seus
ensinamentos. Li Schopenhauer muito tarde em minha vida. Nietzsche,
outro filósofo cujas conjecturas e intuições amiúde concordam, da forma
mais surpreendente, com os laboriosos achados da psicanálise, por muito
tempo foi evitado por mim, justamente por isso mesmo; eu estava menos
preocupado com a questão da prioridade do que em manter minha mente
desimpedida.

As neuroses foram o primeiro tema de análise e por muito tempo
constituíram o único ponto. Nenhum analista podia duvidar que a clínica
estava errada por isolar esses distúrbios das psicoses e por vinculá-los
às doenças orgânicas nervosas. A teoria das neuroses pertence à
psiquiatria, sendo necessária uma introdução a ela. Parecia, contudo,
que o estudo analítico das psicoses é impraticável devido à sua falta de
resultados terapêuticos. Os pacientes mentais, em geral, não têm a
capacidade de formar um transferência positiva, de modo que o principal
instrumento da técnica analítica é inaplicável aos mesmos. A
transferência amiúde não se acha tão inteiramente ausente, mas pode ser
utilizada até certo ponto, havendo a análise alcançado inegáveis êxitos
com depressões cíclicas, ligeiras modificações paranóides e
esquizofrenias parciais. Pelo menos tem constituído benefício para a
ciência o fato de que em muitos casos o diagnóstico possa oscilar por
tempo bastante longo entre o assumir a presença de uma psiconeurose ou
de uma demência precoce, pois as tentativas terapêuticas iniciadas em
tais casos resultaram em valiosas descobertas antes que tivessem de ser
interrompidas. Mas a principal consideração nesse sentido é que muitas
coisas que nas neuroses tiveram de ser buscadas nas profundidades são
encontradas nas psicoses da superfície, visíveis a todos. Por esse
motivo, os melhores temas para a demonstração de muitas asserções da
análise são proporcionados pela clínica psiquiátrica. Assim, estava
destinado a acontecer, dentro de pouco tempo, que a análise encontrasse
seu caminho até os objetos da observação psiquiátrica. Muito cedo fui
capaz (1896) de estabelecer em um caso de demência paranóide a presença
dos mesmos fatores etiológicos e dos mesmos complexos emocionais que nas
neuroses. Jung \[1907\] explicou alguns dos estereótipos mais
enigmáticos em dementes pondo-os em relação com históricos das vidas de
pacientes; Bleuer \[1906\] demonstrou a existência em várias psicoses de
mecanismos como aqueles que a análise havia descoberto em neuróticos.
Desde então os analistas jamais reduziam seus esforços no sentido de
chegarem a uma compreensão das psicoses. Especialmente desde que se
tornou possível trabalhar com o conceito de narcisismo, conseguiram, ora
aqui, ora ali, ter uma visão além da barreira. O máximo, sem dúvida, foi
alcançado por Abraham \[1912\] em sua elucidação das melancolias. É
verdade que nesse campo todos os nossos conhecimentos ainda não se
transformaram em poder terapêutico, mas a simples vitória teórica não
deve ser desprezada, e podemos concentrar-nos em esperar pela sua
aplicação prática. Em última análise, mesmo os psiquiatras não podem
resistir à força convincente de seu próprio material clínico. No
momento, a psiquiatria alemã vem passando por uma espécie de 'penetração
pacífica' por pontos de vista analíticos. Embora declarem continuamente
que jamais serão psicanalistas, que não pertencem à escola 'ortodoxa'
nem concordam com seus exageros,e em particular que não crêem no
predomínio do fator sexual, a maioria dos estudiosos mais jovens lança
mão de uma peça ou outra da teoria analítica e a aplica a seu próprio
modo ao material. Todos os indícios apontam para a proximidade de
posteriores desenvolvimentos na mesma direção.

VI

Agora contemplo a distância as reações sintomáticas que estão
acompanhando a introdução da psicanálise na França, que por tanto tempo
se mostrou refratária. Assemelha-se à reprodução de algo que já vivi
antes, e contudo tem peculiaridades próprias. Objeções de incrível
simplicidade são levantadas, como a de que a sensibilidade francesa é
ofendida pelo pedantismo e crueza da terminologia psicanalítica. (Não se
pode deixar de recordar o imortal Chevalier Riccaut de la Marlinière de
Lessing.) Um outro comentário tem ressonância mais séria (um professor
de psicologia da Sorbonne não a julgava abaixo dele): toda a forma de
pensamento da psicanálise, assim declarou ele, é incompatível com o
génie latin. Aqui os aliados anglo-saxões da França, que contam como
partidários da análise, são explicitamente abandonados. Qualquer um,
ouvindo a observação, suporia que a psicanálise tinha sido a filha
predileta do génie teutonique e havia ficado apegada ao seu seio desde o
momento do nascimento.

Na França o interesse pela psicanálise começou entre os homens de
letras. A fim de compreender isso, deve-se ter em mente que, desde a
época em que foi escrita A Interpretação de Sonhos a psicanálise deixou
de ser um assunto puramente médico. Entre seu surgimento na Alemanha e
na França está a história de suas numerosas aplicações a departamentos
de literatura e estética, à história das religiões e à pré-história, à
mitologia, ao folclore, à educação, e assim por diante. Nenhuma dessas
coisas tem muito a ver com a medicina; de fato, é somente através da
psicanálise que estão ligadas a ela. Não me cabe, portanto, entrar em
grandes detalhes quanto a elas nestas páginas. Não posso, contudo,
silenciar inteiramente sobre elas, pois, por um lado, são essenciais a
uma apreciação correta da natureza e do valor da psicanálise, e, por
outro, comprometi-me, afinal de contas, a fazer um relato da obra
principal da minha vida. Os primórdios da maioria dessas aplicações da
psicanálise serão encontrados em minhas obras. Aqui e ali segui um pouco
a trilha a fim de gratificar meus interesses não médicos.
Posteriormente,outros (não somente médicos, mas também especialistas nos
vários campos) seguiram as minhas pegadas e penetraram a fundo nos
diferentes temas. Mas visto que meu programa me limita a mencionar minha
própria parcela nessas aplicações da psicanálise, posso apenas
apresentar um quadro bem inadequado de sua extensão e importância.

Grande número de sugestões me ocorreu a partir do complexo de Édipo,
cuja ubiqüidade gradativamente comecei a compreender. A escolha do
poeta, ou sua invenção, de um assunto tão terrível parecia enigmática,
assim como o efeito esmagador de seu tratamento dramático, e a natureza
geral de tais tragédias do destino. Mas tudo isso se tornou inteligível
quando se compreendeu que uma lei universal da vida mental havia sido
captada aqui em todo seu significado emocional. O destino e o oráculo
nada mais eram do que materializações de uma necessidade interna; e o
fato de o herói pecar sem seu conhecimento e contra suas intenções era
evidentemente uma depressão certa da natureza inconsciente de suas
tendências criminosas. A partir da compreensão dessa tragédia do destino
só restava um passo para compreender uma tregédia de caráter - Hamlet,
objeto de admiração por trezentos anos, sem que seu significado tivesse
sido descoberto ou os motivos de seu autor adivinhados. Mal poderia
haver a possibilidade de que essa criação neurótica do poeta viesse a
malograr, como seus inúmeros companheiros da vida real, sobre o complexo
de Édipo, pois Hamlet viu-se defrontado com a tarefa de tirar vingança
de outro pelos dois feitos que são o tema dos desejos de Édipo; e diante
daquela tarefa seu braço ficou paralisado pelo seu próprio obscuro
sentimento de culpa. Shakespeare escreveu Hamlet logo após a morte do
pai. As sugestões feitas por mim para a análise dessa tragédia foram
plenamente elaboradas depois por Ernest Jones \[1910\]. E o mesmo
exemplo foi posteriormente utilizado por Otto Rank como o ponto de
partida para sua investigação da escolha de material feita por
dramaturgos. Em seu grande volume sobre o tema do incesto (Rank, 1912)
ele foi capaz de revelar como com tanta freqüência escritores têm tomado
por assunto os temas de situação de Édipo e traçado, nas diferentes
literaturas do mundo, a maneira pela qual o material tem sido
transformado, modificado e suavizado.

Era tentador prosseguir dali uma tentativa de análise da criação poética
e artística em geral. O domínio da imaginação logo foi visto como uma
'reserva' feita durante a penosa transição do princípio de prazer para o
princípio de realidade a fim de proporcionar um substituto para as
satisfações instintuais que tinham de ser abandonadas na vida real. O
artista, como o neurótico, se afastara de uma realidade insatisfatória
para esse mundo da imaginação; mas, diferentemente do neurótico, sabia
encontrar o caminho de volta daquela e mais uma vez conseguir um firme
apoio na realidade. Suas criações, obras de arte, eram as satisfações
imaginárias de desejos inconscientes, da mesma forma que os sonhos; e,
como estes, eram da natureza de conciliações, visto que também eram
forçados a evitar qualquer conflito aberto com as forças de repressão.
Mas diferiam dos produtos a-sociais, narcísicos do sonhar, na medida em
que eram calculados para despertar interesse compreensivo em outras
pessoas, e eram capazes de evocar e satisfazer aos mesmos impulsos
inconscientes repletos de desejos também nelas. Além disso, faziam uso
do prazer percentual da beleza formal como o que chamei de um 'abono de
incentivo'. O que a psicanálise era capaz de fazer era tomar das
inter-relações entre as impressões da vida do artista, suas experiências
fortuitas e suas obras, e a partir delas interpretar a constituição
\[mental\] dele e os impulsos instintuais em ação nela - isto é, aquela
parte dele que ele partilhava com todos os homens. Com esse objetivo em
vista, por exemplo, fiz de Leonardo da Vinci o tema de um estudo
\[1910c\], que sebaseia numa única lembrança da infância relacionado por
ele e que viso principalmente a explicar seu quadro de 'Sant'Ana com a
madona e o menino'. Desde então meus amigos e meus alunos têm
empreendido numerosas análises de artistas e suas obras. Não parece que
a fruição de uma obra de arte seja estragada pelo conhecimento auferido
de tal análise. O leigo talvez possa esperar demais da análise nesse
sentido, pois deve-se admitir que ela não lança luz alguma sobre os dois
problemas que provavelmente mais lhe interessam. Ela nada pode fazer
quanto à elucidação da natureza do dom artístico, nem pode explicar os
meios pelos quais o artista trabalha - a técnica artística.

Fui capaz de demonstrar por um conto de W. Jensen intitulado Gradiva
\[1907a\], o qual não possui qualquer mérito específico por si mesmo,
que os sonhos inventados podem ser interpretados da mesma forma que os
reais e que os mecanismos inconscientes familiares a nós na 'elaboração
onírica' são assim também atuantes nos processos dos escritos
imaginativos. Meu livro sobre Jokes and their Relation to the
Unconscious \[1905c\] foi um tema secundário proveniente diretamente de
A Interpretação de Sonhos. O único amigo meu interessado naquela época
em meu trabalho observou-me que minhas interpretações de sonhos muitas
vezes o impressionavam como sendo chistes. A fim de lançar alguma luz
sobre essa impressão, comecei a pesquisar chistes e verifiquei que sua
essência estava nos métodos técnicos neles empregados, e que esses eram
os mesmos que os meios utilizados na 'elaboração onírica' - isto é,
condensação, deslocamento, a representação de uma coisa pelo seu oposto
ou por algo pequeno, e assim por diante. Isso conduziu a uma indagação
econômica de origem do alto grau de prazer obtido ao ouvir-se um chiste.
E a isso a resposta foi que tal se devia à suspensão momentânea do
dispêndio de energia na maturidade da repressão, devido à atração
exercida pelo oferecimento de um abono de prazer (prazer preliminar).

Eu próprio atribuí um valor mais elevado a minhas contribuições à
psicologia da religião, que começaram com o estabelecimento de marcante
similitude entre as práticas religiosas ou ritual (1907b). Sem ainda
compreender as ligações mais profundas, descrevi a neurose obsessiva
como uma religião particular distorcida e a religião como uma espécie de
neurose obsessiva universal. Posteriormente, em 1912, a indicação
convincente de Jung das analogias de amplas conseqüências entre os
produtos mentais dos neuróticos e dos povos primitivos levou-me a voltar
minha atenção paraaquele assunto. Em quatro ensaios, enfeixados num
livro com o título de Totem e tabu \[1912-13\], mostrei que o horror do
incesto era ainda mais acentuado entre as raças primitivas do que entre
as civilizadas e dera lugar a medidas muito especiais de defesa contra
ele. Examinei as relações entre as proibições tabus (a forma mais antiga
na qual as restrições morais fazem seu surgimento) e a ambivalência
emocional, e descobri sob o esquema primitivo do universo conhecido como
'animismo' o princípio da superestimativa da importância da realidade
psíquica - a crença 'na onipotência dos pensamentos' - que está na raiz
da magia também. Desenvolvi a comparação com a neurose obsessiva em
todos os pontos, e mostrei quantos dos postulados da vida mental
primitiva ainda estão em vigor nessa notável doença. Antes de tudo,
todavia, vi-me atraído pelo totemismo, o primeiro sistema de organização
nas tribos primitivas, um sistema no qual os inícios da ordem social
estão unidos com uma religião rudimentar e com o domínio implacável de
um pequeno número de proibições tabus. O ser reverenciado é, em última
análise, sempre um animal, do qual o clã também pode reivindicar ser
descendente. Muito indícios apontavam para a conclusão de que toda raça,
mesmo a mais altamente desenvolvida, havia outrora passado pela fase do
totemismo.

As principais fontes literárias de meus estudos nesse campo foram as
conhecidas obras de J. G. Frazer (Totemism and Exogamy e The Golden
Bough), um filão de valiosos fatos e opiniões. Mas Frazer pouco realizou
no sentido de elucidar os problemas do totemismo: ele várias vezes
alterara fundamentalmente seus pontos de vista sobre o assunto, e os
outros etnólogos e pré-historiadores parecem estar em igual incerteza e
discordância. Meu ponto de partida foi a impressionante correspondência
entre as duas ordenações tabus do totemismo (não matar o totem e não ter
relações sexuais com qualquer mulher do mesmo clã do totem) e os dois
elementos do complexo de Édipo (livrar-se do pai e tomar a mãe como
esposa). Vi-me, portanto, tentado a equacionar o animal-totem com o pai;
e, de fato, os próprios povos primitivos fazem isso explicitamente
honrando-o como o ancestral do clã. A seguir vieram em meu auxílio dois
fatos da psicanálise, uma feliz observação de uma criança feita por
Ferenczi \[1929a\], que me permitiu referir-me a um 'retorno infantil do
totemismo', e a análise de fobias animais iniciais nas crianças, que
tantas vezes revelaram que o animal era um substituto do pai, um
substituto para o qual o medo ao pai, oriundo do complexo de Édipo,
foradeslocado. Não me faltava muito para reconhecer o assassinato do pai
como o núcleo do totemismo e o ponto de partida na formação da religião.

Esse elemento que faltava foi suprido quando me familiarizei com a obra
de W. Robertson Smith, The Religion of the Semites. Seu autor (um homem
de suma capacidade intelectual que era tanto médico como perito em
pesquisas bíblicas) introduziu a chamada 'refeição totem' como parte
essencial da religião totêmica. Uma vez por ano o animal totem, que em
outras épocas era considerado como sagrado, era solenemente abatido na
presença de todos os membros do clã, devorado e então objeto de
lamentações. O pesar era seguido de um grande festival. Quando levei
ainda mais em conta a conjectura de Darwin de que os homens
originalmente viviam em hordas, cada um sob o domínio de um único macho
poderoso, violento e ciumento, surgiu diante de mim, de todos esses
componentes, a seguinte hipótese ou, melhor dizendo, visão. O pai da
horda primitiva, visto que era um déspota absoluto, apoderara-se para si
mesmo de todas as mulheres; seus filhos, sendo-lhe perigosos como
rivais, tinham sido mortos ou afugentados. Um dia, contudo, os filhos se
reuniram e se aliaram para dominar, matar e devorar o pai, que fora seu
inimigo mas também seu ideal. Após o feito foram incapazes de assumir
sua herança, visto que se atrapalhavam mutuamente. Sob a influência do
fracasso e do remorso aprenderam a chegar a um acordo entre si;
agruparam-se num clã de irmãos, mediante o auxílio dos ditames do
totemismo, que visavam impedir a repetição de tal feito, e em conjunto
passaram a abrir mão da posse das mulheres por cuja causa haviam matado
o pai. Foram então impelidos a encontrar mulheres estranhas, sendo esta
a origem da exogamia que se acha tão estreitamente vinculada ao
totemismo. A refeição totem era festival que comemorava o temível feito
que decorria do sentimento de culpa do homem (ou 'pecado original') e
que foi começo, ao mesmo tempo, da organização social, da religião e de
restrições éticas.

Ora, se supusermos que tal possibilidade foi um fato histórico ou não,
ela traz a formação da religião para o círculo do complexo do pai e a
baseia na ambivalência que domina esse complexo. Depois que o animal
totem deixou de servir como substituto para ele, o pai primitivo, ao
mesmo tempo temido e odiado, reverenciado e invejado, tornou-se o
protótipo do próprio Deus. A rebeldia do filho e sua afeição pelo pai
lutavam uma contra a outra através de uma constante sucessão de
conciliações, que procuravam, por um lado, reparar o ato do parricídio
e, por outro, consolidar as vantagens que ocasionara. Esse ponto de
vista da religião lança uma luz particularmente clara sobre a base
psicológica do cristianismo, no qual, como sabemos, a cerimônia da
refeição totem ainda sobrevive com apenas um pouco dedistorção, sob a
forma de comunhão. Gostaria explicitamente de mencionar que essa última
observação não foi feita por mim, mas se encontra nas obras de Robertson
Smith e Frazer.

Theodor Reik e G. Róheim, o etnólogo, seguiram a linha do raciocínio que
desenvolvi em Totem e Tabu e, numa série de importantes trabalhos,
ampliaram-na, aprofundaram-na ou corrigiram-na. Eu próprio voltei a ela
mais de uma vez, no curso de minhas investigações do 'sentimento de
culpa inconsciente' (que também desempenha papel muito importante entre
os motivos do sofrimento neurótico) e em minhas tentativas para formar
uma vinculação mais estreita entre a psicologia social e a psicologia do
indivíduo. Além disso, fiz uso da idéia de uma herança arcaica
proveniente da época da 'horda primitiva' do desenvolvimento da
humanidade ao explicar a suscetibilidade à hipnose.

Tenho tomado pouca parte direta em outras aplicações da psicanálise,
embora sejam de interesse geral. É somente um passo das fantasias dos
neuróticos individuais para as criações imaginosas de grupos e povos,
como as encontramos em mitos, lendas e contos de fadas. A mitologia
tornou-se o domínio especial do Otto Rank; a interpretação dos mitos,
sua ligação com os complexos inconscientes familiares da primeira
infância, a substituição das explanações astrais por uma descoberta dos
motivos humanos, tudo isto em grande medida devido aos seus esforças
analíticos. O tema do simbolismo, também, encontrou muitos estudiosos
entre meus seguidores. O simbolismo trouxe para a psicanálise muitos
inimigos; muitos indagadores com mentes indevidamente prosaicas jamais
foram capazes de perdoar a esta o reconhecimento do simbolismo, que
decorreu da interpretação dos sonhos. Mas a análise não tem culpa da
descoberta do simbolismo, pois de há muito fora conhecida em outros
domínios do pensamento ( tais como o folclore, lendas e mitos) e neles
desempenha papel ainda maior do que na 'linguagem dos sonhos'.

Eu próprio em nada contribuí para a aplicação da análise à educação. Era
natural, entretanto, que as descobertas analíticas devessem atrair
atenção de educadores e fazê-los ver os problemas delas sob uma nova
luz. O Dr. Oskar Pfister pastor protestante de Zurique, desbravou o
caminho, como incansável pioneiro, seguindo essa trilha, e não achou que
a prática da análise era incompatível com o fato de ele conservar sua
religião, embora fosse verdadeque tal ocorresse de forma sublimada.
Entre muitos outros que trabalharam ao lado dele posso mencionar Frau
Dr. Hug-Hellmuth e o Dr. S. Bernfeld, ambos de Viena. A aplicação da
análise à educação profilática de crianças saudáveis e à correção
daquelas que, embora na realidade não fossem neuróticas, se desviaram do
curso normal de desenvolvimento, levou a uma conseqüência que é de
importância prática. Não é mais possível restringir a pratica da
psicanálise a médicos e dela excluir os leigos. De fato, um médico que
não tenha passado por uma formação especial é, apesar do seu diploma, um
leigo em análise, e alguém que não seja médico mas que tenha sido
adequadamente formado pode, com referência ocasional a um médico, levar
a efeito o tratamento analítico não somente de crianças mas também de
neuróticos.

Por um processo de desenvolvimento contra o qual teria sido inútil
lutar, o próprio termo 'psicanálise' tornou-se ambíguo. Embora fosse
originalmente o nome de um método terapêutico específico, agora também
se tornou a denominação de uma ciência - a ciência dos processos mentais
inconscientes. Por si só, essa ciência é poucas vezes capaz de lidar com
um problema de maneira completa, mas parece fadada a prestar valiosa
ajuda nos mais variados campos do conhecimento. A esfera de aplicação da
psicanálise estende-se até a da psicologia, com a qual forma um
complemento do maior significado.

Lançando um olhar retrospectivo, portanto, ao mosaico que são labores da
minha vida, posso dizer que comecei muitas vezes e joguei fora muitas
sugestões. Algo surgirá deles no futuro, embora eu mesmo não possa dizer
se será muito ou pouco. Posso, contudo, expressar a esperança de que
abri um caminho para importante progresso em nossos conhecimentos.

**PÓS-ESCRITO (1935)**

O organizador desta série de estudos autobiográficos não considerou, que
eu saiba, a possibilidade de que após certo lapso de tempo uma
continuação pudesse ser escrita a qualquer um deles, sendo possível que
isso tenha ocorrido somente no caso presente. Estou empreendendo a
tarefa visto que meu editor norte-americano deseja publicar o pequeno
trabalho numa nova edição. Ele veio a lume pela primeira vez nos Estados
Unidos em 1927 (editado por Brenato), sob o título de Um Estudo
Autobiográfico, mas foi levianamente lançado no mesmo volume como outro
ensaio meu que deu seu título, O Problema de Análises Leigas, a todo o
livro, obscurecendo assim o presente trabalho.

Dois temas ocupam essas páginas: a história da minha vida e a história
da psicanálise. Elas se acham intimamente entrelaçadas. Esse Estudo
Autobiográfico mostra como a psicanálise veio a ser todo o conteúdo de
minha vida e com razão presume que minhas experiências pessoais não são
de qualquer interesse ao se traçar um paralelo de minhas relações com
aquela ciência.

Pouco antes de haver escrito esse estudo, parecia que minha vida logo
chegaria ao fim pelo retorno de uma doença maligna; mas a perícia
cirúrgica salvou-me em 1923 e fui capaz de continuar com minha vida e
meu trabalho, embora não ficasse mais imune à dor. No período de mais de
dez anos que então transcorreu, jamais abandonei meu trabalho analítico
e meus escritos - como se prova pela conclusão do décimo-segundo volume
da edição alemã de minhas obras completas. Mas eu próprio acho que se
verificou importante mudança. Fios que no curso do meu desenvolvimento
se haviam enredado começavam então a separar-se; interesses que eu
adquirira num estádio mais avançado da minha vida ficaram para trás,
enquanto os mais antigos e originais se tornaram proeminentes mais uma
vez. É verdade que nessa última década levei a cabo partes importantes
de meu trabalho analítico, tais como a revisão do problema da ansiedade
em meu livro Inibições, Sintomas e Ansiedade (1926d) ou a simples
explicação do 'fetichismo' sexual que fui capaz de fazer um ano depois
(1927e). Não obstante, seria verdade dizer que, desde que formulei minha
hipótese de existência de duas classes de instintos (Eros e o instinto
da morte) e desde que propus uma divisão da personalidademental em um
ego, um superego e um id (1923b), não prestei outras contribuições
decisivas à psicanálise: o que tenho escrito sobre o assunto desde então
tem sido ou dispensável ou logo teria sido proporcionado por outrem.
Essa circunstância está ligada com uma alteração em mim mesmo, com o que
poderia ser descrito como uma fase de desenvolvimento regressivo. Meu
interesse, após fazer um détour de uma vida inteira pelas ciências
naturais, pela medicina e pela psicoterapia, voltou-se para os problemas
culturais que há muito me haviam fascinado, quando eu era um jovem quase
sem idade suficiente para pensar. No próprio clímax do meu trabalho
psicanalítico, em 1912, já tentara, em Totem e Tabu, fazer uso dos
achados recém-descobertos da análise a fim de investigar as origens da
religião e da moralidade. Levei então esse trabalho mais um passo à
frente em dois ensaios ulteriores, O futuro de uma Ilusão (1927c) e O
Mal-Estar na Civilização (1930a).Percebi ainda mais claramente que os
fatos da história, as interações entre a natureza humana, o
desenvolvimento cultural e os precipitados das experiências primitivas
(cujo exemplo mais proeminente é a religião) não passam de um reflexo
dos conflitos dinâmicos entre o ego, o id e o superego que a psicanálise
estuda no indivíduo - são os mesmíssimos processos repetidos numa fase
mais ampla. Em O Futuro de uma Ilusão exprimi uma avaliação
essencialmente negativa da religião. Depois, encontrei uma fórmula que
lhe fazia melhor justiça: embora admitindo que sua força reside na
verdade que ela contém, mostrei que a verdade não era uma verdade
material mas histórica. \[1939a, Ensaio III, Parte II (G).\]

Esses estudos, os quais, embora tendo origem na psicanálise, se estendem
muito além dela, talvez tenham despertado maior simpatia por parte do
público do que a própria psicanálise. Podem ter desempenhado certo papel
na criação da ilusão efêmera de que eu me encontrava entre os escritores
aos quais uma grande nação como a Alemanha estava pronta a ouvir. Thomas
Mann, um dos reconhecidos porta-vozes do povo alemão, encontrou um lugar
para mim na história do pensamento moderno. Pouco depois minha filha
Anna, atuando como minha procuradora, recebeu uma homenagem cívica na
Rathaus de Frankfurt-am-Main, ocasião em que me foi conferido o Prêmio
Goethe de 1930. Isso foi o clímax de minha vida como cidadão. Pouco
depois as fronteiras do nosso país se estreitaram e a nação não quis
mais saber deE neste ponto seja-me permitido interromper estas notas
autobiográficas. O público não tem o direito de saber mais sobre meus
assuntos pessoais - minhas lutas, meus desapontamentos e meus êxitos.
Seja como for, tenho sido mais acessível e franco em alguns dos meus
escritos (tais como A Interpretação de Sonhos e The Psychopathology of
Everyday Life) do que as pessoas que descrevem suas vidas em geral o são
para seus contemporâneos ou para a posteridade. Poucos agradecimentos
recebi nesse sentido e não posso recomendar a ninguém que siga meu
exemplo.

Devo acrescentar mais algumas palavras à história da psicanálise durante
a última década. Não pode haver mais dúvida alguma de que ela
continuará; comprovou sua capacidade de sobreviver e de desenvolver-se
tanto como um ramo do conhecimento quanto como um método terapêutico. O
número de seus partidários (organizadores na Associação Psicanalítica
Internacional) aumentou de maneira considerável. Além de grupos locais
mais antigos (em Viena, Berlim, Budapeste, Londres, Holanda, Suíça e
Rússia) a partir de então se constituíram sociedades em Paris e Calcutá,
duas no Japão, várias nos Estados Unidos e, em data bem recente, uma em
Jerusalém, outra na África do Sul e duas na Escandinávia. Com seus
próprios recursos essas sociedades locais apóiam (ou estão em vias de
formar) institutos de formação, nos quais se ministra instrução na
prática da psicanálise de conformidade com um plano uniforme, e clínicas
para pacientes externos, nas quais experimentados analistas, bem como
alunos, dão tratamento gratuito a pacientes de recursos limitados. De
dois em dois anos os membros da Associação Psicanalítica Internacional
realizam um congresso no qual se apresentam trabalhos científicos e se
solucionam questões de administração. O décimo-terceiro desses
congressos (aos quais não posso mais comparecer) foi realizado em
Lucerna, em 1934. De um núcleo de interesses comuns a todos os membros
da Associação, seus trabalhos se irradiam em muitas direções diferentes.
alguns dão grande ênfase ao esclarecimento e aprofundamento dos nossos
conhecimentos de psicologia, ao passo que outros se interessam por
manter-se em contato com a medicina e a psiquiatria. Do ponto de vista
prático, alguns analistas atribuíram-se a tarefa de fazer com que a
psicanálise seja reconhecida nas universidades e incluída no currículo
médico, ao passo que outros se contentam em permanecer fora dessas
instituições, não permitindo que a psicanálise seja menos importante no
campo da educação do que no da medicina. Ocorre de quando em quando que
um profissional da análiseverifique estar isolado em uma tentativa de
enfatizar algum ponto único dos achados ou pontos de vista da
psicanálise, à custa de todos os demais. Não obstante, a impressão total
é satisfatória - de trabalho científico sério executado em alto nível.

**INIBIÇÕES, SINTOMAS E ANSIEDADE(1926 \[1925\])**

INTRODUÇÃO DO EDITOR INGLÊS

HEMMUNG, SYMPTON UND ANGST

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1926 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
> Verlag. 136 Pp.

1928 G.S., 11, 23-115.

1931 Neurosenlehre und Technik, 205-99.

1948 G.W., 14, 113-205.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

Inhibition, Symptom and Anxiety

> 1927 Stamford, Conn.: Instituto Psicanalítico. vi + 103 Pp. (Trad.
> supervisionada por L. Pierce Clark; pref. de S. Ferenczi.)
>
> Inhibitions, Symptoms and Anxiety
>
> 1935-6 Psychoanal. Quart., 4 (4), 616-25; 5 (1), 1-28; (2) 261-79; (3)
> 415-43. (Trad. de H. A. Bunker.)
>
> The Problem of Anxiety
>
> 1936 Nova Iorque: Psychoanalytic Quartely Press and W. W. Norton.
> vii + 165 Pp. (Reimpressão da anterior sob a forma de volume.)
>
> Inhibitions, Symptoms and Anxiety
>
> 1936 Londres: Hogarth Press e Instituto de Psicanálise. 179 Pp. (Trad.
> de Alix Strachey.)

Um resumo do capítulo I do original apareceu na Neue Freie Presse de
Viena, a 21 de fevereiro de 1926. Parte da primeira tradução
norte-americana foi reimpressa nos Archives of Psychoanalysis, 1 (1927),
461-521. Todas as três traduções foram autorizadas por Freud e, como
ressalta Ernest Jones (1957, 139-40), os tradutores das duas últimas
prepararam seus trabalhos simultaneamente e ignorando inteiramente as
atividades um do outro.

A presente tradução é uma versão consideravelmente modificada da
publicada em Londres em 1936.Sabemos por Ernest Jones que este livro foi
escrito em julho de 1925 e revisto em dezembro do mesmo ano, tendo vindo
a lume na terceira semana de fevereiro do ano seguinte.

Os tópicos por ele tratados abrangem vasto campo, havendo indícios de
Freud ter encontrado inusitada dificuldade em unificar o trabalho. Isto
é revelado, por exemplo, na forma como o mesmo assunto surge para exame
em mais de um ponto em termos muito semelhantes, na necessidade em que
Freud se viu de ordenar grande número de questões isoladas em seus
'Adendos', e mesmo no próprio título do livro. Não obstante, é verdade
que - apesar de tais importantes problemas secundários, como as
diferentes classes de resistência, a distinção entre repressão e defesa,
e as relações entre ansiedade, dor e luto - o problema da ansiedade
constitui seu principal tema. Um exame da relação apresentada no
Apêndice B (\[1\]) será suficiente para demonstrar como com tanta
freqüência ele estava presente na mente de Freud do começo ao fim de
seus estudos psicológicos. Embora sobre certos aspectos do assunto suas
opiniões sofressem pequena modificação, sobre outros, conforme ele nos
relata nestas páginas, elas foram consideravelmente modificadas. Talvez
seja de interesse delinear, pelo menos toscamente, a história dessas
alterações em dois ou três dos mais importantes temas em jogo.

\(a\) A ANSIEDADE COMO LIBIDO TRANSFORMADA

Foi no curso da investigação das neuroses 'atuais' que Freud pela
primeira vez se defrontou com o problema da ansiedade, sendo que suas
primeiras apreciações sobre ela serão encontradas em seu primeiro artigo
sobre a neurose de angústia (1895b) e no memorando acerca do assunto que
enviou a Fliess pouco depois, provavelmente no verão de 1894 (Freud,
1950a, Rascunho E). Naquela época ele ainda se encontrava em grande
parte sob a influência de seus estudos neurológicos e imerso em sua
tentativa de expressar os dados da psicologia em termos fisiológicos. Em
particular, seguindo Fechner, aceitara como postulado fundamental o
'princípio de constância', de acordo com o qual havia uma tendência
inerente ao sistema nervoso de reduzir, ou pelo menos de manter
constante, o grau de excitação nele presente. Quando, portanto, fez a
descoberta clínica de que em casos de neurose de angústia sempre era
possível descobrir certa interferência com a descarga de tensão sexual,
foi-lhe natural concluir que a excitação acumuladaescapava sob a forma
transformada de ansiedade. Ele considerou isso como um processo
puramente físico sem quaisquer determinantes psicológicos.

Desde o início a ansiedade que ocorria em fobias ou em neuroses
obsessivas levantava uma complicação, pois aqui a presença dos fatos
psicológicos não podia ser excluída. Mas, no tocante ao surgimento da
ansiedade, a explicação continuava a mesma. Nesses casos - nas
psiconeuroses - a razão do acúmulo de excitação não descarregada era
psicológica: repressão. Mas o que se seguiu foi o mesmo que nas neuroses
'atuais': a excitação acumulada (ou libido) foi transformada diretamente
em ansiedade.

Algumas citações indicarão com que lealdade Freud manteve esse ponto de
vista. No 'Rascunho E' (c. 1894), mencionado acima, escreveu ele: 'A
ansiedade surge por uma transformação da tensão acumulada'. Em A
Interpretação de Sonhos (1900a): 'A ansiedade é um impulso libidinal que
tem sua origem no inconsciente e é inibido pelo pré-consciente'. (Edição
Standard Brasileira, Vol. IV, Pp. 358-60, IMAGO Editora, 1972.) Em
Gradiva (1907a): 'A Ansiedade em sonhos de ansiedade, como a ansiedade
neurótica em geral,\... decorre da libido pelo processo de repressão'.
(Standard Ed., 9, 60-1.) No artigo metapsicológico sobre 'Repressão'
(1915d): Após a repressão 'a parcela quantitativa \[do impulso
instintual - isto é, sua energia\] não desapareceu, mas foi transformada
em ansiedade'. (Edição Standard Brasileira, Vol. VIV, p. 179, IMAGO
Editora, 1974.) Finalmente, já em 1920, Freud acrescentou numa nota de
rodapé à quarta edição dos Três Ensaios: 'Um dos resultados mais
importantes da pesquisa psicanalítica é essa descoberta de que a
ansiedade neurótica se origina da libido, que é produto de uma
transformação desta e que, assim, se relaciona com ela da mesma forma
que o vinagre com o vinho'. (Edição Standard Brasileira, Vol. VIII, p.
231, IMAGO Editora, 1972.) É curioso observar, contudo, que numa fase
bem inicial Freud parece haver sido assaltado por dúvidas sobre o
assunto. Numa carta a Fliess de 14 de novembro de 1897 (Freud, 1950a,
carta 75), ele observa, sem qualquer conexão aparente com o restante do
que vem escrevendo: 'Resolvi, então, de agora por diante considerar como
fatores separados o que causa a libido e o que causa ansiedade'. Não se
encontra em parte alguma qualquer outra prova dessa retratação isolada.
Na obra que temos diante de nós Freud desiste da teoria que sustentara
por tanto tempo. Ele não considerava mais a ansiedade como libido
transformada, mas como uma reação sobre um modelo específico a situações
de perigo. Mas mesmo aqui ainda sustentava \[1\] que era bem possível
que no caso da neurose de angústia 'o que encontra descarga na geração
da ansiedade é precisamente o excedente da libido não utilizada'. Essa
última relíquia da antiga teoria iria ser abadonada poucos anos
depois.Num trecho perto dofinal de seu exame sobre ansiedade, na
Conferência XXXII de suas New Introductory Lectures (1933a), escreveu
que também na neurose de angústia o surgimento de ansiedade era uma
reação a uma situação traumática: 'não sustentaremos mais que é a
própria libido que se transformou em ansiedade em tais casos.'

\(b\) ANSIEDADE REALÍSTICA E NEURÓTICA

Apesar de sua teoria de que a ansiedade neurótica era simplesmente
libido transformada, Freud desde o início se deu ao trabalho de insistir
na estreita relação entre a ansiedade devida a perigos externos e a
perigos instintuais. Em seu primeiro artigo sobre a neurose de angústia
(1895b) escreveu: 'A psique é dominada pelo afeto de ansiedade se sentir
que é incapaz de lidar por meio de uma reação apropriada com uma tarefa
(um perigo) que se aproxima de fora. Nas neuroses é dominada pela
ansiedade se notar que é incapaz de atenuar uma excitação (sexual) que
tenha surgido de dentro. Assim se comporta, como se estivesse projetando
essa excitação para fora. O fato \[ansiedade normal\] e a neurose
correspondente se acham em firme relação um com a outra: o primeiro é a
reação a uma excitação exógena e a segunda a uma reação endógena
análoga.'

Essa posição, especialmente em relação com fobias, foi aprimorada depois
dos escritos de Freud - por exemplo, nos artigos metapsicológicos sobre
'Repressão' (1915d) e 'O Inconsciente' (1915e), Edição Standard
Brasileira, Vol. XIV, Pp. 178-81, 182-4 e 209-11, IMAGO Editora, 1974, e
na conferência XXV das Conferências Introdutórias. Mas foi difícil
conservar a uniformidade da ansiedade nos dois tipos de caso enquanto se
insistia na derivação direta da ansiedade a partir da libido quanto às
neuroses 'atuais'. Com o abandono desse ponto de vista a nova distinção
entre ansiedade automática e ansiedade como um sinal toda a situação foi
esclarecida e deixou de haver qualquer motivo para se ver uma diferença
genérica entre ansiedade neurótica e realística.

\(c\) A SITUAÇÃO TRAUMÁTICA E AS SITUAÇÕES DE PERIGO

As dificuldades deste livro aumentam quando se observa que a distinção
entre a ansiedade como um sinal do perigo de abordagem desse trauma,
embora já aflorada em vários pontos anteriores, só é confirmadano último
capítulo. (Um relato ulterior e mais breve, apresentado na Conferência
XXXII de New Introductory Lectures, talvez seja mais fácil de ser
apreendido.)

O determinante fundamental da ansiedade automática é a ocorrência de uma
situação traumática; e a essência disto é uma experiência de desamparo
por parte do ego face de um acúmulo de excitação, quer de origem externa
quer interna, com que não se pode lidar (\[1\],\[2\]e \[3\]). A
ansiedade 'como um sinal' é a resposta do ego à ameaça da ocorrência de
uma situação traumática. Tal ameaça constitui uma situação de perigo. Os
perigos internos modificam-se com o período de vida,ver em (\[1\]e
\[2\]), mas possuem uma característica comum, a saber, envolver a
separação ou perda de um objeto amado, ou uma perda de seu amor,ver em
(\[1\]) - uma perda ou separação que poderá de várias maneiras conduzir
a um acúmulo de desejos insatisfatórios e dessa maneira a uma situação
de desamparo. Embora Freud não houvesse reunido antes todos esses
fatores, cada um deles tem uma longa história prévia.

A própria situação traumática é claramente o descendente direto do
estado de tensão acumulada e não descarregada dos primeiros escritos de
Freud sobre a ansiedade. Alguns dos relatos da mesma, aqui apresentados,
podem ser citações de 1894 a 1895. Por exemplo, 'sofrendo de uma dor que
não pára ou experimentando um acúmulo de necessidades instintuais que
não podem conter satisfação', na \[1\], pode ser comparado com 'um
acúmulo psíquico de excitação\... devido à descarga ficar retida',
segundo o 'Rascunho E' (Freud, 1950a). Nesse período inicial as
excitações acumuladas, é verdade, eram julgadas quase invariavelmente
libidinais, mas não de todo invariavelmente. Depois no mesmo 'Rascunho
E' encontra-se uma frase que ressalta que a ansiedade pode ser 'uma
sensação de um acúmulo de outro estímulo endógeno - o estímulo no
sentido de respirar\...; a ansiedade pode, portanto, ser capaz de ser
utilizada em relação com a tensão física acumulada em geral'. Além
disso, no 'Project' de 1895 (Freud, 1950a, Parte I, Seção 1) Freud
enumera as principais necessidades que dão lugar a estímulos endógenos
que exigem descarga - 'fome, respiração e sexualidade', e em trecho
posterior (Parte I, Seção 11) observa que em algumas condições essa
descarga 'exige uma alteração no mundo externo (por exemplo, o
suprimento de nutrição ou a proximidade do objeto sexual)' que 'em fases
iniciais o organismo humano é incapaz de alcançar'. A fim de ocasionar
isto necessita-se de 'ajuda estranha', que a criança atrai pelos seus
gritos. E aqui Freud expende comentários sobre o 'desamparo original dos
seres humanos'. Existe uma referência semelhante na Parte III, Seção 1,
da mesma obra, à necessidade de 'atrair a atenção de alguma personagem
útil (que é, em geral, opróprio objeto desejado) para o anseio e aflição
da criança'. Esses trechos parecem ser uma indicação prematura da
situação de desamparo aqui descrita, ver em (\[1\] e \[2\]), em que a
criança sente falta da mãe - situação que fora claramente mencionada na
nota de rodapé aos Três Ensaios (1950d) na qual Freud explicava a
ansiedade de uma criança no escuro como sendo devida à 'ausência de
alguém que amava' (Edição Standard Brasileira, Vol. VII, p. 231, IMAGO
Editora, 1972).

Mas isso nos levou à questão dos vários perigos específicos que são
capazes de precipitar uma situação traumática em diferentes épocas da
vida. Estes, em breves linhas são os seguintes: o nascimento, a perda da
mãe como um objeto, a perda do pênis, a perda do amor do objeto, a perda
do amor do superego. A questão do nascimento é tratada na seção seguinte
e acabamos de mencionar algumas primeiras referências à importância da
separação da mãe. O perigo da castração com seus efeitos devastadores
constitui sem dúvida o mais familiar de todos esses perigos. Mas vale a
pena lembrar uma nota de rodapé acrescentada em 1923 ao caso clínico de
'Little Hans' (1909b), no qual Freud reprova a aplicação da expressão
'complexo de castração' às outras espécies de separação que a criança
deve inevitavelmente experimentar (Standard Ed., 10, 8 n.) possivelmente
podemos ver nessa passagem um primeiro indício do conceito de ansiedade
devido à separação que aqui se torna proeminente. A ênfase dada ao
perigo de perder o amor ao objeto amado é explicitamente relacionada
(\[1\]) com as caracteristicas da sexualidade feminina, que só
recentemente começaram a ocupar a mente de Freud. Finalmente, o perigo
de perder o amor do superego nos leva de volta aos problemas, já há
muito debatidos, do sentimento de culpa, que haviam sido reenunciados há
pouco em O Ego e o Id (1923b).

\(d\) A ANSIEDADE COMO UM SINAL

Conforme aplicada ao desprazer em geral, esta era uma noção muito antiga
de Freud. Na Seção 6 da Parte II do "Project" póstumo de 1895 (Freud,
1950a) existe um relato de um mecanismo pelo qual o ego restringe a
geraçãode experiências dolorosas: 'Dessa maneira, a liberação do
desprazer fica restringida em quantidade, e seu início atua como um
sinal ao ego a fim de fixar uma defesa normal em funcionamento.' De
maneira semelhante, em A Interpretação de Sonhos (1900a), Edição
Standard Brasileira, Vol. V, p. 641, IMAGO Editora, 1972, fundamenta-se
que o pensar deve visar 'restringir o desenvolvimento do afeto na
atividade do pensamento ao mínimo exigido para agir como sinal'. Em 'O
Inconsciente' (1915e), Edição Standard Brasileira, Vol. XIV, p. 210,
IMAGO, 1974, a idéia já é aplicada à ansiedade. Examinando o surgimento
de 'idéias substitutivas' na fobia, escreve Freud: 'A excitação de
qualquer ponto dessa estrutura externa, dada sua ligação com a idéia
substitutiva, deve inevitavelmente dar lugar a um ligeiro
desenvolvimento da ansiedade; isto passa a ser utilizado como um sinal
para inibir\... o progresso posterior do desenvolvimento da ansiedade.'
De maneira semelhante na Conferência XXV das Conferências Introdutórias,
o estado de 'ansiosa expectativa' é descrito em um ou dois pontos como
oferecendo um 'sinal' para impedir o irromper de grave ansiedade. A
partir daí não se estava longe da iluminadora exposição destas páginas.
Pode-se observar que no presente trabalho também o conceito é
introduzido pela primeira vez como um sinal de 'desprazer',ver em
(\[1\]) e só subseqüentemente como de 'ansiedade'.

\(e\) A ANSIEDADE E O NASCIMENTO

Resta a questão do que é que determina a forma pela qual a ansiedade se
manifesta. Isto também foi examinado por Freud em seus primeiros
escritos. Para começar (sistematicamente com seu ponto de vista da
ansiedade como libido transformada) ele considerava o mais
impressionante de seus sintomas - a dispnéia e as palpitações - como
elementos do ato da cópula, os quais, na ausência dos meios normais de
descarga da excitação, surgiam de forma isolada e exagerada. Esse relato
será encontrado no Rascunho E dos artigos de Fliess, mencionados acima,
e que provavelmente datam de junho de 1894, e no final da Seção III do
primeiro artigo sobre neurose de angústia (1895b), sendo repetido no
caso clínico de 'Dora' (1950e) \[1901\], onde Freud escreveu: Afirmei,
anos atrás, que a dispnéia e as palpitações que ocorrem na histeria e na
neurose da angústia são apenas fragmentos soltos do ato de copulação.'
(Edição Standard Brasileira, Vol. VIII, p. 77, IMAGO Editora, 1972.) Não
está claro como tudo isto se ajustou aos pontos de vista de Freud quanto
à expressão da emoções em geral. Certamente parecem ter em última
análise provindo de Darwin. Nos Estudos sobre a Histeria (1895d) ele
citouduas vezes o volume de Darwin sobre o assunto (Darwin, 1872), e na
segunda ocasião recordou que Darwin ensinara que a expressão das emoções
'consiste em ações que originalmente possuíam um significado e serviam a
uma finalidade' (Edição Standard Brasileira, Vol. II, p. 231, IMAGO
Editora, 1974). Num debate perante a Sociedade Psicanalítica de Viena em
1909, Freud, segundo Jones (1955, 494), havia afirmado que 'todo
afeto\... é apenas uma reminiscência de um fato'. Muito depois da
Conferência XXV das Conferências Introdutórias (1916-17), ele abordou
esse ponto novamente e expressou a crença de que o 'núcleo' de um fato é
'a repetição de alguma experiência significativa específica'. Recordou
também a explicação que havia dado anteriormente sobre ataques
histéricos (1909a, Standard Ed., 9, 232) como revivescências de fatos da
infância, e acrescentou sua conclusão de que 'um ataque histérico pode
ser parecido com um afeto individual recém-construído, e um afeto normal
com a expressão de uma histeria geral que se tornou uma herança'. Ele
repete essa teoria, quase nos mesmos termos, na presente obra,ver em
(\[1\],\[2\],\[3\] e \[4\]).

Qualquer que seja o papel que essa teoria dos afetos tenha desempenhado
na explicação anterior de Freud quanto à forma assumida pela ansiedade,
ela o desempenhou de maneira essencial em sua nova explicação, a qual
surgiu, aparentemente sem aviso, em uma nota de rodapé acrescentada à
segunda edição de A Interpretação de Sonhos (Edição Standard Brasileira,
Vol. V, p. 428, IMAGO Editora, 1972). No final de certa apreciação das
fantasias sobre a vida no ventre, prosseguiu ele (e imprimiu a frase em
tipo espaçado): 'Além disso, o ato de nascer é a primeira experiência de
ansiedade, sendo assim a fonte e o protótipo da sensação de ansiedade.'
A edição veio a lume em 1909, mas o prefácio traz a data 'Verão de
1908'. Uma possível pista para o súbito surgimento, naquela ocasião,
dessa idéia revolucionária encontra-se no fato de que Freud, não havia
muito tempo, contribuíra com um prefácio (datado de 'Março de 1908')
para o livro de Stekel sobre estados de ansiedade (Freud, 1908f). O
prefácio, é verdade, não contém a mais leve idéia sobre a nova teoria,
ao passo que o próprio livro de Stekel parece explicitamente aceitar a
teoria anterior de Freud sobre a vinculação entre a ansiedade e a
copulação. Não obstante, o interesse de Freud deve ter sido sem dúvida
focalizado mais uma vez sobre o problema, e pode ser que nesse ponto uma
antiga lembrançapossa ter sido revivida em relação a um fato descrito
por ele posteriormente, no curso de sua apreciação da ansiedade nas
Conferências Introdutórias. Essa lembrança dizia respeito ao que se
pretendia ser uma anedota cômica - que lhe fora contada, quando era
médico interno, por outro jovem colega - sobre como uma parteira havia
declarado existir uma ligação entre o nascimento e o estar assustado. A
lembrança deve ter remontado a mais ou menos 1884, embora Freud não
pareça tê-la mencionado até essa conferência em 1917. Parece possível
que a lembrança tivesse sido de fato evocada pela sua leitura do livro
de Stekel e que tenha provocado o surgimento de nova teoria em 1908. A
partir daí, essa teoria jamais foi abandonada. Ele lhe atribuiu especial
proeminência no primeiro dos seus artigos sobre a psicologia do amor
(1910h), Edição Standard Brasileira, Vol. XI, p. 156, IMAGO Editora,
1970. Embora não fosse publicado senão em 1910, sabemos que seus pontos
principais foram apresentados à Sociedade Psicanalítica de Viena em maio
de 1909; enquanto em novembro do mesmo ano as atas da sociedade (citadas
por Jones, 1955, 494) informam ter ele observado que as crianças começam
sua experiência de ansiedade no próprio ato do nascimento.

Após a conferência de 1917, o assunto permaneceu inexplorado durante
vários anos, até reaparecer subitamente no fim do antepenúltimo
parágrafo de O Ego e o Id (1923b), onde Freud se referia ao nascimento
como 'o primeiro grande estado de ansiedade'. Isto nos leva à época da
publicação do livro de Rank, The Trauma of Birth. A relação cronológica
entre essa frase de Freud e a obra de Rank não é inteiramente clara. O
Ego e o Id veio a lume em abril de 1923. A página de rosto do livro de
Rank traz a data '1924', mas em sua última página encontram-se as
palavras 'escrito em abril de 1923'; e a dedicatória declara que o livro
foi 'presenteado' a Freud em 6 de maio de 1923 (aniversário de Freud).
Embora Ernest Jones (1957, 60) afirme especificamente que Freud não o
lera antes de sua publicação em dezembro de 1923, ele estava cônscio dos
delineamentos gerais das idéias de Rank já em setembro de 1922 (ibid.,
61), e isso sem dúvida é bastante para explicar a referência ao
nascimento em O Ego e o Id.

O livro de Rank representou muito mais do que uma adoção da explicação
de Freud da forma assumida pela ansiedade. Argumentou ele que os ataques
ulteriores de ansiedade eram tentativas de 'ab-reagir' o trauma do
nascimento. Ele explicou todas as neuroses em moldes semelhantes,
destronando incidentalmente o complexo de Édipo, e propôs uma técnica
terapêutica reformada, baseada na superação do trauma do nascimento. As
referências publicadas de Freud ao livro pareciam a princípio
favoráveis. Mas a presente obra revela uma inversão completa e final
dessa opinião. Sua rejeição dos pontos de vista de Rank, contudo,
estimulou-o a uma reconsideração própria, e Inibições, Sintomas e
Ansiedade foi o resultado.

Trechos da primeira (1936) tradução londrina dessa obra foram incluídos
em A General Selection from the Works of Sigmund Freud (1937, 275-291),
de Rickman.

INIBIÇÕES, SINTOMAS E ANSIEDADE

I

Na descrição das manifestações patológicas, o uso lingüístico
permite-nos distinguir sintomas de inibições, sem, contudo, atribuir-se
grande importância à distinção. Na realidade, dificilmente poderíamos
pensar que valeria a pena diferenciar exatamente entre os dois, não
fosse o fato de encontrarmos moléstias nas quais observamos a presença
de inibições mas não de sintomas, e ficamos curiosos para saber a razão
disso.

Os dois conceitos não se encontram no mesmo plano. A inibição tem uma
relação especial com a função, não tendo necessariamente uma implicação
patológica. Podemos muito bem denominar de inibição a uma restrição
normal de uma função. Um sintoma, por outro lado, realmente denota a
presença de algum processo patológico. Assim, uma inibição pode ser
também um sintoma. O uso lingüístico, portanto, emprega a palavra
inibição quando há uma simples redução de função, e sintoma quando uma
função passou por alguma modificação inusitada ou quando uma nova
manifestação surgiu desta. Muito amiúde parece ser assunto bem
arbitrário, quer ressaltemos o lado positivo de um processo patológico e
chamemos o seu resultado de sintoma, quer ressaltemos seu lado negativo
e intitulemos seu resultado de inibição. Mas tudo isso é realmente de
pouco interesse e o problema, conforme o enunciamos, não nos leva muito
longe.

Visto que o conceito da inibição se acha tão intimamente associado com o
da função, talvez fosse valioso examinar as várias funções do ego com
vistas a descobrir as formas que qualquer perturbação dessas funções
assume em cada uma das diferentes afecções neuróticas. Tomemos para um
estudo comparativo dessa natureza a função sexual e as do comer, da
locomoção e do trabalho profissional.

\(a\) A função sexual está sujeita a grande número de perturbações, a
maioria das quais exibe as características de inibições simples. Estas
são classificadas em conjunto como impotência psíquica. O desempenho
normal da função sexual só pode ocorrer como resultado de um processo
muito complicado, podendo surgir distúrbios em qualquer ponto do mesmo.
Nos homens as principais fases nas quais a inibição ocorre são reveladas
por: um afastamento da libido no próprio início do processo (desprazer
psíquico); ausência do preparo físico para ela (falta de ereção);
abreviação do ato sexual(ejaculatio praecox), ocorrência que pode
igualmente ser considerada como um sintoma; uma suspensão do ato antes
de haver chegado à sua conclusão natural (ausência de ejaculação); ou o
não surgimento do resultado psíquico (falta da sensação de prazer no
orgasmo). A partir da função sexual, surgem outras perturbações que se
tornam dependentes de condições especiais de natureza pervertida ou
fetichista.

Que existe uma relação entre a inibição e a ansiedade é algo evidente.
Algumas inibições obviamente representam o abandono de uma função porque
sua prática produziria ansiedade. Muitas mulheres manifestamente temem a
função sexual. Classificamos essa ansiedade sob a histeria, do mesmo
modo como fazemos em relação ao sintoma defensivo da repulsa que,
surgindo originalmente como uma reação preterida à experiência de um ato
sexual passivo, aparece depois, sempre que a idéia de tal ato é
apresentada. Além disso, muitos atos obsessivos vêm a ser medidas de
precaução e de segurança contra experiências sexuais, sendo assim de
natureza fóbica.

Isto não é muito ilustrativo. Podemos apenas observar que as
perturbações da função sexual são acarretadas por grande variedade de
meios. (1) A libido pode simplesmente ser afastada (isto parece
produzir, com a maior rapidez, o que consideramos uma inibição pura e
simples); (2) a função pode ser executada de forma menos perfeita; (3)
pode ser prejudicada por ter condições ligadas a ela, ou modificada pelo
desvio para outras finalidades; (4) pode ser impedida por medidas de
segurança; (5) se não puder ser impedida desde o início, pode ser
imediatamente interrompida pelo aparecimento da ansiedade; e (6) se for,
não obstante, levada a efeito, poderá haver uma subseqüente reação de
protesto contra ela e uma tentativa de desfazer o que foi feito.

\(b\) A função da nutrição é, com a maior freqüência, perturbada por uma
falta de inclinação para comer, acarretada por uma retirada da libido.
Um aumento do desejo de comer também não constitui coisa incomum. A
compulsão para comer é atribuída ao medo de morrer de fome, mas isto é
um assunto pouco estudado. O sintoma de vômitos é conhecido por nós como
uma defesa histérica contra o comer. A recusa de comer devido à
ansiedade é concomitante de estados psicóticos (delírios de ser
envenenado).

\(c\) Em algumas condições neuróticas a locomoção é inibida por uma
indisposição para andar ou por uma fraqueza no caminhar. Na histeria
haverá uma paralisia do aparelho motor, ou essa função especial do
aparelho será abolida (abasia). Especialmente características são as
dificuldades maiores que surgem na locomoção devido à introdução de
certas estipulações cuja inobservância resulta em ansiedade (fobia).(d)
Na inibição no trabalho - fato com o qual tantas vezes temos de lidar
como um sintoma isolado em nosso trabalho terapêutico - o indivíduo
sente uma diminuição do seu prazer nele, ou se torna menos capaz de
realizá-lo bem, ou então experimenta certas reações no tocante ao mesmo,
como a fadiga, a tontura ou o enjôo, se for obrigado a prosseguir com o
mesmo. Se for histérico, terá que desistir do trabalho devido ao
aparecimento de paralisias orgânicas e funcionais que lhe tornam
impossível continuar. Se for um neurótico obsessivo, será perpetuamente
distraído de seu trabalho ou perderá tempo com o mesmo pela intromissão
de delongas e repetições.

Nosso estudo pode ser estendido também a outras funções; mas não haveria
nada mais a aprender agindo-se dessa forma, pois não devemos penetrar
abaixo da superfície das manifestações a nós apresentadas. Passemos
então a descrever a inibição de forma a deixar muito pouca dúvida sobre
o que se quer dizer com ela, e digamos que a inibição é a expressão de
uma restrição de uma função do ego. Uma restrição dessa espécie pode ter
causas muito diferentes. Alguns dos mecanismos em jogo nessa renúncia à
função são bem conhecidos por nós, como o é certa finalidade geral que a
rege.

Essa finalidade é mais facilmente reconhecível nas inibições
específicas. A análise revela que quando atividades como tocar piano,
escrever ou mesmo andar ficam sujeitas a inibições neuróticas, isso
ocorre porque os órgãos físicos postos em ação - os dedos ou as pernas -
se tornaram erotizados de forma muito acentuada. Descobriu-se como ato
geral que a função do ego de um órgão fica prejudicada se a sua
erotogeneidade - sua significação sexual - for aumentada. Comporta-se,
se me permitem uma analogia um tanto absurda, como uma empregada
doméstica que se recusa a continuar cozinhando porque o patrão iniciou
um caso amoroso com ela. Logo que o escrever, que faz com que um líquido
flua de um tubo para um pedaço de papel branco, assume o significado da
copulação, ou logo que o andar se torna um substituto simbólico do
pisotear o corpo da mãe terra, tanto o escrever como o andar são
paralisados porque representam a realização de um ato sexual proibido. O
ego renuncia a essas funções, que se acham dentro de sua esfera, a fim
de não ter de adotar novas medidas de repressão - a fim de evitar entrar
em conflito com o id.

Existem também claramente inibições que servem à finalidade de
autopunição. Este é amiúde o caso em inibições de atividades
profissionais. Não se permite ao ego levar a efeito essas atividades,
porque trariam êxito e lucro, e isso são coisas que o severo superego
proibiu. Assim o ego desiste também delas, a fim de evitar entrar em
conflito com o superego.As inibições mais generalizadas do ego obedecem
a um mecanismo diferente de natureza simples. Quando o ego se vê
envolvido em uma tarefa psíquica particularmente difícil, como ocorre no
luto, ou quando se verifica uma tremenda supressão de afeto, ou quando
um fluxo contínuo de fantasias sexuais tem de ser mantido sob controle,
ele perde uma quantidade tão grande de energia à sua disposição que tem
de reduzir o dispêndio da mesma em muitos pontos ao mesmo tempo. Fica na
posição de um especulador cujo dinheiro ficou retido em suas várias
empresas. Deparou-se-me por acaso um exemplo instrutivo dessa espécie de
inibição geral intensa, embora efêmera. O paciente, um neurótico
obsessivo, era dominado por uma fadiga paralisante que durava um ou mais
dias, sempre que acontecia algo que evidentemente devia tê-lo
enfurecido. Temos aqui um ponto a partir do qual deve ser possível
chegar a uma compreensão da condição geral que caracteriza estados de
depressão, inclusive a mais grave de suas formas, a melancolia.

No tocante às inibições, podemos então dizer, em conclusão, que são
restrições da funções do ego que foram ou impostas como medida de
precaução ou acarretadas como resultado de um empobrecimento de energia;
e podemos ver sem dificuldade em que sentido uma inibição difere de um
sintoma, porquanto um sintoma não pode mais ser descrito como um
processo que ocorre dentro do ego ou que atua sobre ele.

II

As principais características dos sintomas já foram estudadas há muito
e, espero, estabelecidas sem discussão. Um sintoma é um sinal e um
substituto de uma satisfação instintual que permaneceu em estado
jacente; é uma conseqüência do processo de repressão. A repressão se
processa a partir do ego quando este - pode ser por ordem do superego -
se recusa a associar-se com uma catexia instintual que foi provocada no
id. O ego é capaz, por meio de repressão, de conservar a idéia que é o
veículo do impulso repreensível a partir do tornar-se consciente. A
análise revela que a idéia amiúde persiste como uma formação
inconsciente.

Até agora tudo se afigura claro, mas logo nos defrontaremos com
dificuldades que até o momento não foram superadas. Até este momento
nosso relato do que ocorre na repressão deu grande ênfase a esse ponto
de exclusão a partir da consciência. Mas deixou outros pontos passíveis
de incerteza. Uma questão que surgiu: o que aconteceu ao impulso
instintual que fora ativado no id e que procurou satisfação? A reposta
foi indireta. Devido ao processo de repressão, o prazer que se teria
esperado da satisfação fora transformado em desprazer. Mas vimo-nos
então em face do problema de como a satisfação de um instinto poderia
produzir desprazer. Todo o assunto pode ser esclarecido, penso, se nos
ativermos ao enunciado definitivo de que, como resultado da repressão, o
pretendido curso do processo excitatório no id não ocorre de modo algum;
o ego consegue inibi-lo ou defleti-lo. Se este for o caso, o problema de
'transformação de afeto' sob a repressão desaparece. Ao mesmo tempo,
esse ponto de vista implica uma concessão ao ego para que ele possa
exercer uma influência muito ampla sobre os processos no id, e teremos
de descobrir de que forma ele é capaz de desenvolver tais poderes
surpreendentes.Parece-me que o ego obtém essa influência em virtude de
suas vinculações íntimas com o sistema perceptual - vinculações que,
como sabemos, constituem sua essência e proporcionam a base de sua
diferenciação do id. A função desse sistema, o qual denominamos de
Pcpt-Cs., está ligada à manifestação da consciência. Ela recebe
excitações não somente de fora, mas também de dentro, e se esforça, por
meio das sensações de prazer e desprazer que a alcançam a partir desses
pontos, para orientar o curso dos fatos mentais de conformidade com o
princípio de prazer. Estamos muito inclinados a pensar no ego como
impotente contra o id; mas, quando se opõe a um processo instintual no
id, ele tem apenas de dar um 'sinal de desprazer' a fim de alcançar seu
objetivo com a ajuda daquela instituição quase onipotente, o princípio
de prazer. Para considerarmos essa situação em si por um momento,
podemos ilustrá-la mediante um exemplo de outro campo. Imaginemos um
país no qual uma pequena facção é contrária a uma medida proposta, cuja
aprovação contaria com o apoio das massas. Essa minoria obtém o controle
da imprensa e com o auxílio desta manipula o árbitro supremo, a 'opinião
pública', conseguindo assim que a medida não seja aprovada.

Mas essa explicação provoca novos problemas. De onde provém a energia
empregada para transmitir o sinal de desprazer? Aqui podemos ser
auxiliados pela idéia de que uma defesa contra um processo interno
importuno será plasmada sobre a defesa adotada contra um estímulo
externo, e de que o ego debela os perigos internos e externos, de igual
modo, ao longo de linhas idênticas. No caso de perigo externo, o
organismo recorre a tentativas de fuga. A primeira coisa que ele faz é
retirar a catexia de percepção do objeto perigoso; posteriormente,
descobre que constitui um plano melhor realizar movimentos musculares de
tal natureza que tornem a percepção do objeto perigoso impossível, mesmo
na ausência de qualquer recusa para percebê-lo - que é um plano melhor
afastar-se da esfera de perigo. A repressão é um equivalente a essa
tentativa de fuga. O caso retira sua catexia (pré-consciente) do
representante instintual que deve ser reprimido e utiliza essa catexia
para a finalidade de liberar o desprazer (ansiedade). O problema de como
surge a ansiedade em relação com a repressão pode não ser simples, mas
podemoslegitimamente apegar-nos com firmeza à idéia de que o ego é a
sede real da ansiedade, e abandonar nosso ponto de vista anterior de que
a energia catexial do impulso reprimido é automaticamente transformada
em ansiedade. Se eu me expressasse antes no segundo sentido, estaria
dando uma descrição fenomenológica e não um relato metapsicológico do
que ocorria.

Isto nos leva a outra questão: como é possível, de um ponto de vista
econômico, que um mero processo de retirada e descarga, como a retirada
de uma catexia do ego pré-consciente, produza desprazer ou ansiedade,
visto que, de acordo com nossas suposições, o desprazer e a ansiedade
podem surgir somente como resultado de um aumento de catexia? A resposta
é que essa seqüência causal não deve ser explicada de um ponto de vista
econômico. A ansiedade não é criada novamente na repressão; é
reproduzida como um estado afetivo de conformidade com uma imagem
mnêmica já existente. Se formos adiante e indagarmos da origem dessa
ansiedade - e dos afetos em geral - estaremos deixando o domínio da
psicologia pura e penetrando na fronteira da fisiologia. Os estados
afetivos têm-se incorporado na mente como precipitados de experiências
traumáticas primevas, e quando ocorre uma situação semelhante são
revividos como símbolos mnêmicos. Não penso haver laborado em erro ao
aproximá-los do ataque histérico mais recente e individualmente
adquirido, e em considerá-los como seus protótipos normais. No homem e
nos animais superiores pareceria que o ato do nascimento, como a
primeira experiência de ansiedade do indivíduo, imprimiu ao afeto de
ansiedade certas formas características de expressão. Mas, embora
reconhecendo essa vinculação, não devemos dar-lhe ênfase indevida nem
desprezar o fato de que a necessidade biológica exige que uma situação
de perigo deva ter um símbolo afetivo, de modo que um símbolo dessa
espécie teria em qualquer caso de ser criado. Além disso, não penso que
estejamos justificados ao presumir que, sempre que haja uma irrupção de
ansiedade, algo como uma reprodução da situação de nascimento se passe
na mente. Nem mesmo é certo que os ataques histéricos, embora
originalmente fossem reproduções traumáticas dessa natureza, conservem
esse caráter de modo permanente.

Como revelei em outra parte, a maioria da repressões com as quais temos
de lidar em nosso trabalho terapêutico são casos de pressão
posterior.Pressupõem a atuação de repressões primitivas mais antigas que
exercem atração sobre a situação mais recente. Muitíssimo pouco se sabe
até agora sobre os antecedentes e as fases preliminares da repressão. Há
o perigo de superestimar o papel desempenhado na repressão pelo
superego. Não podemos no momento dizer se seria o surgimento do superego
que proporciona a linha de demarcação entre a repressão primitiva e a
pressão posterior. Seja como for, as primeiras irrupções de ansiedade,
que são de natureza muito intensa, ocorrem antes de o superego tornar-se
diferenciado. É altamente provável que as causas precipitantes imediatas
das repressões primitivas sejam fatores quantitativos, tais como uma
força excessiva e o rompimento do escudo protetor contra os estímulos.

Essa menção do escudo protetor provoca algo que nos relembra o fato de
que a repressão ocorre em duas situações diferentes - a saber, quando um
impulso instintual indesejável é provocado por certa percepção externa e
quando surge internamente sem qualquer provocação. Voltaremos a essa
divergência mais adiante. Mas o escudo protetor existe apenas no tocante
a estímulos externos, não quanto a exigências instintuais internas.

Enquanto dirigirmos nossa atenção para a tentativa de fuga do ego, não
chegaremos mais perto do tema da formação de sintomas. Um sistema surge
de um impulso instintual que foi prejudicialmente afetado pela
repressão. Se o ego, fazendo uso do sinal de desprazer, atingiu seu
objetivo de suprimir inteiramente o impulso instintual, nada saberemos
sobre como isso aconteceu. Podemos apenas descobrir algo a esse respeito
pelos casos nos quais a repressão deve ser descrita como tendo, em maior
ou menor grau, falhado. Nesse caso a posição, falando em geral, é que o
impulso instintual encontrou um substituto apesar da repressão, mas um
substituto muito mais reduzido, descolado e inibido, e que não é mais
reconhecível como uma satisfação. E, quando o impulso substitutivo é
levado a efeito, não há qualquer sensação de prazer; sua realização
apresenta, ao contrário, a qualidade de uma compulsão.

Ao rebaixar assim um processo de satisfação a um sintoma, a repressão
exibe sua força sob outro aspecto. O processo substitutivo é impedido,
se possível, de encontrar descarga pela motilidade; e mesmo se isso não
puder ser feito, o processo é forçado a gastar-se ao efetuar alterações
no próprio corpo do indivíduo, não lhe sendo permitido girar em torno do
mundo externo. Ele não deve ser transformado em ação, pois, como
sabemos, na repressão o ego está atuando sob a influência da realidade
externa e, portanto, impede o processo substitutivo de exercer qualquer
efeito sobre aquela realidade.

Do mesmo modo que o ego controla o caminho para a ação, controla o
acesso à consciência. Na repressão exerce sua força em ambas as
direções,atuando de uma maneira sobre o próprio impulso instintual e de
outra sobre o representante \[psíquico\] desse impulso. A essa altura,
cabe perguntar como posso conciliar esse reconhecimento do poderio do
ego com a descrição de sua posição que apresentei em O Ego e o Id. Nesse
livro esbocei um quadro de sua relação dependente com o id e o superego,
e revelei quão impotente e apreensivo ele era no tocante a ambos e com
que esforço manteve sua exibição de superioridade sobre eles. Esse ponto
de vista repercutiu amplamente na literatura psicanalítica. Muitos
autores têm dado grande ênfase à fraqueza do ego em relação ao id e aos
nossos elementos racionais em face das forças demoníacas dentro de nós,
e exibem forte tendência para transformarem o que eu disse em pedra
angular de uma Weltanschauung psicanalítica. Contudo, por certo o
psicanalista, com seus conhecimentos da forma como a repressão atua,
deve, justamente ele, ser impedido de adotar um ponto de vista tão
extremo e unilateral.

Devo confessar que não sou de modo algum parcial quanto à construção de
Weltanschauungen. Tais atividades podem ser deixadas aos filósofos, que
confessadamente acham impossível empreender sua viagem pela vida sem um
Baedeker\* dessa espécie para proporcionar-lhes informações sobre todos
os assuntos. Aceitemos humildemente o desprezo com que nos olham,
sobranceiros, do ponto de observação de suas necessidades superiores.
Mas visto que nós não podemos também abrir mão de nosso orgulho
narcísico, ficaremos reconfortados com o pensamento de que tais 'Manuais
para a Vida' ficam logo desatualizados, de que é precisamente nosso
trabalho míope, tacanho e insignificante que os obriga a aparecer em
novas edições, e de que até mesmo os mais atualizados deles nada mais
são do que tentativas para encontrar um substituto para o antigo, útil e
todo-suficiente catecismo da Igreja. Somente uma pesquisa paciente e
perseverante, na qual tudo esteja subordinado à única exigência da
certeza, poderá gradativamente ocasionar uma transformação. O viajante
surpreendido pela noite pode cantar alto no escuro para negar seus
próprios temores; mas, apesar de tudo isto, não enxergará mais que um
palmo adiante do nariz.

III

Voltando ao problema do ego. A contradição aparente deve-se ao fato de
termos considerado as abstrações de maneira por demais rígida e de
termos atendido exclusivamente ora a um lado, ora a outro daquilo que é
de fato um complicado estado de coisas. Estávamos justificados, penso
eu, em separar o ego do id, pois há certas considerações que necessitam
dessa medida. Por outro lado, o ego é idêntico ao id, sendo apenas uma
parte especialmente diferenciada do mesmo. Se considerarmos essa parte
em si mesma em contraposição ao todo, ou se houver ocorrido uma
verdadeira divisão entre os dois, a fragilidade do ego se torna
evidente. Mas se o ego permanecer vinculado ao id e indistinguível dele,
então ele exibe a sua força. O mesmo se aplica à relação entre o ego e o
superego. Em muitas situações os dois se acham fundidos; e em geral só
podemos distinguir um do outro quando há uma tensão ou conflito entre
eles. Na repressão, o fato decisivo é que o ego é uma organização e o id
não. O ego é, na realidade, a parte organizada do id. Estaríamos
inteiramente errados se figurássemos o ego e o id como dois campos
opostos e se supuséssemos que, quando o ego tenta suprimir uma parte do
id por meio de repressão, o restante do id vai em socorro da parte que
se acha em perigo e mede sua força com o ego. Isto poderá amiúde ser o
que acontece, mas por certo não é a situação inicial na repressão. Em
geral, o impulso inicial que irá ser reprimido permanece isolado. Embora
o ato de repressão demonstre a força do ego, em um ponto específico ele
revela a impotência do ego e quão impenetráveis à influência são os
impulsos instintuais do id, pois o processo mental que se transformou em
um sintoma devido à repressão mantém agora sua existência fora da
organização do ego e independentemente dele. Na realidade, não é somente
aquele processo, mas todos os seus derivados que usufruem, por assim
dizer; desse mesmo privilégio de extraterritorialidade; e sempre que
entram em contato associativo com uma parte da organização do ego, não é
de modo algum certo que não atraiam essa parte para si próprio e assim
se ampliem às expensas do ego. Uma analogia com a qual de há muito
estamos familiarizados comparou um sintoma com um corpo estranho que
vinha mantendo uma sucessão constante de estímulos e reações no tecido
no qual estava encravado. De fato ocorrealgumas vezes que a luta
defensiva contra um impulso instintual desagradável é eliminada com a
formação de um sintoma. Até onde se pode verificar, isto é
freqüentemente possível na conversão histérica. Mas em geral o resultado
é diferente. O ato inicial da repressão é acompanhado por uma seqüência
tediosa ou interminável na qual a luta contra o impulso instintual se
prolonga até uma luta contra o sintoma.

Nessa luta defensiva secundária o ego apresenta duas faces com
expressões contraditórias. A única linha de comportamento que ele adota
decorre do fato de que sua própria natureza o obriga a fazer o que deve
ser considerado como uma tentativa de restauração ou de reconciliação. O
ego é uma organização. Baseia-se na manutenção do livre intercâmbio e da
possibilidade de influência recípocra entre todas as suas partes. Sua
energia dessexualizada ainda revela traços de sua origem em seu impulso
para agregar-se e unificar-se, e essa necessidade de síntese torna-se
mais acentuada à proporção que a força do ego aumenta. Portanto, é
natural que o ego deva tentar impedir que os sintomas permaneçam
isolados e alheios utilizando todos os métodos possíveis para agregá-los
a si de uma maneira ou de outra, e para incorporá-los em sua organização
por meios desses vínculos. Como sabemos, uma tendência dessa natureza já
se acha atuante na próprio ato da formação de um sintoma. Um exemplo
clássico disto são aqueles sintomas histéricos que revelamos ser um meio
termo entre a necessidade de satisfação e a necessidade de punição. Tais
sintomas participam do ego desde o início, visto que atendem a uma
exigência do superego, enquanto por outro lado representam posições
ocupadas pelo reprimido e pontos nos quais uma irrupção foi feita por
ele até a organização do ego. Constituem uma espécie de posto de
fronteira com uma guarnição mista. (Se todos os sintomas histéricos
primários são estruturados nesses moldes, valeria a pena examiná-los
muito cuidadosamente.) O ego passa agora a comportar-se como se
reconhecesse que o sintoma chegara para ficar e que a única coisa a
fazer era aceitar a situação de bom grado, e tirar dela o máximo
proveito possível. Ele faz uma adaptação ao sintoma - a essa peça do
mundo interno que é estranha a ele - assim como normalmente faz em
relação ao mundo externo real. Ele sempre pode encontrar grande número
de oportunidades para fazer isto. A presença de um sintoma pode impor
uma certa diminuição de capacidade, e isto pode serexplorado para
apaziguar alguma exigência da parte do superego ou para recusar alguma
reivindicação proveniente do mundo externo. Dessa forma, o sintoma
gradativamente vem a ser representante de interesses importantes;
verifica-se útil na afirmação da posição do eu (self) e se funde cada
vez mais estreitamente com o ego, tornando-se cada vez mais
indispensável a ele. Só muito raramente é que o processo físico de
'cura' em torno de um corpo estranho segue um curso como este. Há também
o perigo de exagerar a importância de uma adaptação secundária dessa
espécie a um sintoma, e de afirmar que o ego criou o sintoma
simplesmente a fim de fruir suas vantagens. Seria igualmente verdadeiro
dizer que um homem que perdera a perna na guerra fizera com que ela
fosse arrancada a tiros, de modo que ele pudesse daí por diante viver de
sua pensão, sem ter de executar mais nenhum trabalho.

Nas neuroses obsessivas e na paranóia, as formas que os sintomas assumem
tornam-se muito valiosas para o ego porque obtêm para este, não certas
vantagens, mas uma satisfação narcísica sem a qual, de outra forma
poderia passar. Os sistemas que o neurótico obsessivo constrói
lisonjeiam seu amor próprio, fazendo-o sentir que ele é melhor que
outras pessoas, porque é especialmente limpo ou especialmente
consciencioso. As construções delirantes do paranóico oferecem aos seus
agudos poderes perceptivos e imaginativos um campo de atividade que ele
não poderia encontrar facilmente em outra parte.

Tudo isto resulta no que nos é familiar como o 'ganho (secundário)
proveniente da doença' que se segue a uma neurose. Essa recuperação vem
em ajuda do ego no seu esforço para incorporar o sintoma, e aumenta a
fixação deste último. Quando o analista tenta subseqüentemente ajudar o
ego em sua luta contra o sintoma, verifica que esses laços
conciliatórios entre o ego e o sintoma atuam do lado das resistências e
que não são fáceis de afrouxar.

As duas linhas de comportamento que o ego adota em relação ao sintoma
estão, de fato, diretamente opostas uma à outra, pois a outra linha é de
natureza menos amistosa, visto que continua na direção da repressão. Não
obstante o ego, assim parece, não pode ser acusado de incoerência. Sendo
de disposição pacífica, gostaria de incorporar o sintoma e torná-lo
parte dele mesmo. É do próprio sintoma que provém o mal, pois o sintoma,
sendo o verdadeiro substituto e derivativo do impulso reprimido, executa
o papel do segundo; ele continuamente renova suas exigências de
satisfação e assimobriga o ego, por sua vez, a dar o sinal de desprazer
e a colocar-se em uma posição de defesa.

A luta defensiva secundária contra o sintoma assume muitas formas.
Trava-se em diferentes campos e faz uso de uma variedade de métodos. Não
estaremos em condições de dizer muito sobre ela até que tenhamos feito
uma indagação dos vários exemplos diferentes da formação de sintomas. Ao
procedermos dessa forma teremos oportunidade de penetrar no problema da
ansiedade - problema que de há muito avulta no segundo plano. O projeto
mais sensato será começar pelos sintomas produzidos pela neurose
histérica, visto não estarmos ainda em posição de considerar as
condições nas quais os sintomas da neurose obsessiva, da paranóia e de
outras neuroses são formados.

IV

Comecemos com uma fobia histérica infantil de animais - por exemplo, o
caso do 'Little Hans' \[1909b\], cuja fobia por cavalos era
indubitavelmente típica em todas as suas principais características. A
primeira coisa que se torna evidente é que em um caso concreto de doença
neurótica o estado de coisas é muito mais complexo do que se suporia
enquanto se estivesse lidando com abstrações. Leva-se algum tempo para
encontrar-se orientação e para resolver qual é o impulso reprimido, que
sintoma substitutivo foi encontrado e onde está o motivo de repressão.

'Little Hans' recusava-se a sair à rua porque tinha medo de cavalos.
Isto era a matéria-prima do caso. Que parte disto constituía o sintoma?
Era ele ter medo? Era sua escolha de um objeto para seu temor? Era ter
ele abandonado sua liberdade de movimento? Ou era mais de um desses
fatores combinados? Qual foi a satisfação a que ele renunciou? E por que
teve de renunciar a ela?

A um primeiro vislumbre, somos tentados a responder que o caso não é
assim tão obscuro. O inexplicável medo de 'Little Hans' por cavalos era
o sintoma e sua incapacidade de sair à rua era uma inibição, uma
restrição que o ego do menino impusera a si mesmo a fim de não despertar
o sintoma de ansiedade. O segundo ponto é claramente correto e no exame
que se segue não me preocuparei mais com essa inibição. Mas no tocante
ao sintoma alegado, um conhecimento superficial do caso nem sequer
revela sua verdadeira formulação, pois uma investigação posterior indica
que aquilo de que o menino sofria não era um medo vago de cavalos, mas
apreensão bem definida de que um cavalo ia mordê-lo. Essa idéia, na
realidade, esforçava-se por retirar-se da consciência e ser substituída
por uma fobia indefinida, na qual somente a ansiedade e seu objeto ainda
apareciam. Talvez tenha sido essa idéia que tenha constituído o núcleo
do sintoma do 'Little Hans'?

Não faremos qualquer progresso enquanto não tivermos passado em revista
a situação psíquica do menino como um todo, quando ela veio à luz no
curso do tratamento analítico. Ele se encontrava, à época, na atitude
edipiana ciumenta e hostil em relação ao pai, a quem, não obstante -
salvo até onde a mãe dele era a causa de desavença -, amava ternamente.
Aqui, então, temos um conflito devido à ambivalência: um amor bem
fundamentado e um ódio não menos justificável dirigidos para a
mesmíssima pessoa. A fobia de 'Little Hans' deve ter sido uma tentativa
de solucionar esse conflito. Conflitos dessa natureza devidos à
ambivalência são muito freqüentes epodem ter outro resultado típico, no
qual um dos dois sentimentos conflitantes (em geral o da afeição) se
torna imensamente intensificado e o outro desaparece. O grau exagerado e
o caráter compulsivo da afeição, por si sós, traem o fato de que não é a
única presente, mas está continuamente alerta para manter o sentimento
oposto sob supressão, permitindo-nos postular a atuação de um processo
que denominamos de repressão por meio da formação reativa (no ego).
Casos como o do 'Little Hans' não revelam quaisquer vestígios de uma
formação reativa dessa natureza. Há formas claramente diferentes de
saída de um conflito devido à ambivalência.

Entrementes, fomos capazes de estabelecer outro ponto com certeza. O
impulso instintual que sofreu repressão em 'Little Hans' foi um impulso
hostil contra o pai. A prova disto foi obtida na análise do menino
enquanto a idéia do cavalo que mordia estava sendo acompanhada. Ele vira
um cavalo cair e também vira um companheiro de brinquedo, com quem
brincava de cavalo, cair e ferir-se. A análise justificou a
interferência de que ele tivera um impulso pleno de desejo de que o pai
devia cair e ferir-se como seu companheiro e o cavalo haviam feito. Além
disso, sua atitude em relação à partida de alguém em certa ocasião torna
provável que o desejo de que o pai não atrapalhasse também encontrou
expressão menos hesitantes. Mas um desejo dessa espécie equivale a uma
intenção de alguém desvencilhar-se do pai - equivale ao impulso
assassino do complexo de Édipo

Até agora não parece haver quaisquer elos de ligação entre o impulso
instintual reprimido de 'Little Hans' e o substituto dele que
suspeitamos devesse ser visto em sua fobia por cavalos. Simplifiquemos
sua situação psíquica, pondo de lado o fator infantil e a ambivalência.
Imaginemos que ele é um jovem criado que está apaixonado pela dona da
casa e que recebeu certas provas de simpatia desta. Ele odeia seu
patrão, que é mais poderoso que ele, e gostaria de desembaraçar-se dele.
Ser-lhe-ia então evidentemente natural temer a vingança daquele e criar
medo dele - da mesma forma 'Little Hans' criou uma fobia por cavalos.
Não podemos, portanto, descrever o medo que faz parte dessa fobia como
um sintoma. Se 'Little Hans', estando apaixonado pela mãe, mostrara medo
do pai, não devemos ter direito algum de dizer que ele tinha uma neurose
ou fobia. Sua reação emocional teria sido inteiramente compreensível. O
que a transformou em uma neurose foi apenas uma coisa: a substituição do
pai por um cavalo. É esse deslocamento, portanto, que tem o direito de
ser denominado de sintoma, e que, incidentalmente, constitui o mecanismo
alternativo que permite um conflito devido à ambivalência ser
solucionado sem o auxílio da formação reativa. \[Cf.\[1\].\] Tal
deslocamento é tornado possível ou facilitado na tenra idade de 'Little
Hans' porque os traços inatos do pensamento totêmico podem ainda ser
facilmente revividos. As crianças ainda não reconhecem nem, seja como
for, dão exagerada ênfase ao abismo que separa os seres humanos do mundo
animal. A seus olhos o homem adulto, o objeto de seu medo e de sua
admiração, ainda pertence à mesma categoria que o grande animal que
possui tantos atributos invejáveis, mas contra a qual elas foram
advertidas porque ele pode tornar-se perigoso. Como vemos, o conflito
devido à ambivalência não é tratado em relação à única e mesma pessoa: é
contornado, por assim dizer, por um do par de impulsos conflitantes que
são dirigidos para outra pessoa como um objeto substitutivo.

Até agora tudo está claro. Mas a análise da fobia de 'Hans', tem sido um
desapontamento completo sob um aspecto. A distorção que constitui a
formação de sintomas não foi aplicada ao representante \[psíquico\] (o
conteúdo ideativo) do impulso instintual que devia ser reprimido; foi
aplicada a um representante bem diferente e que só correspondia a uma
reação ao instinto desagradável. Estaria mais de acordo com nossas
expectativas se 'Little Hans' tivesse desenvolvido, em vez de medo de
cavalos, uma inclinação para maltratá-los e espancá-los, ou se ele
tivesse expressado em termos claros o desejo de vê-los cair ou de serem
feridos, ou mesmo de morrerem em convulsões ('fazerem barulho com os
pés'). Algo dessa espécie de fato surgiu em sua análise, mas de forma
alguma ocupava lugar de relevo em sua neurose. E, o que é bastante
curioso, se ele houvesse realmente produzido uma hostilidade dessa
natureza, não contra o pai, mas contra cavalos, como seu principal
sintoma, não devíamos ter dito que ele estava sofrendo de uma neurose.
Deve haver algo de errado quer com nosso ponto de vista da repressão,
quer com nossa definição de um sintoma. Uma coisa, naturalmente, nos
impressiona de imediato; se 'Little Hans' realmente se houvesse
comportado assim em relação aos cavalos, isto significaria que a
repressão não havia de forma alguma alterado o caráter de seu próprio
impulso instintual objetável e agressivo, mas somente o objeto para o
qual estava dirigido.Sem dúvida, existem casos nos quais isto é tudo o
que faz a repressão. Contudo, mais do que isto aconteceu no
desenvolvimento da fobia de 'Little Hans' - o que pode ser percebido a
partir de uma parte de outra análise.

Como sabemos, 'Little Hans' alegava que aquilo que temia era que um
cavalo o mordesse. Algum tempo depois fui capaz de saber algo a respeito
da origem de outra fobia a animais. Nesse caso o animal temido era um
lobo; ele também tinha o significado de um substituto do pai. Quando
menino o paciente em questão - um russo que eu só analisei quando ele
contava vinte e tantos anos - tivera um sonho (cujo significado foi
revelado na análise) e, logo após isto, criara o temor de ser devorado
por um lobo, como os sete cabritos do conto de fadas. No caso de 'Little
Hans' o fato comprovado de que o pai costumava brincar de cavalo com ele
sem dúvida determinou sua escolha de um cavalo como um animal causador
de ansiedade. Da mesma forma, parecia pelo menos muito provável que o
pai do meu paciente russo costumava, quando brincava com ele, fingir ser
lobo e de brincadeira ameaçava devorá-lo. Desde então deparou-se-me um
terceiro exemplo. O paciente foi um jovem norte-americano que me
procurou para ser analisado. É bem verdade que ele não desenvolveu uma
fobia a animais, mas é precisamente por causa dessa omissão que seu caso
ajuda a lançar luz sobre os outros dois. Quando criança ele fora
sexualmente excitado por uma fantástica história infantil, que lhe fora
lida em voz alta, sobre um chefe árabe que perseguia um 'homem feito de
especiarias' a fim de comê-lo. O menino identificou-se com essa pessoa
comestível, tendo o chefe árabe sido facilmente reconhecível como um
substituto do pai. Essa fantasia formou o primeiro substrato de suas
fantasias auto-eróticas.

A idéia de ser devorado pelo pai é típica do material infantil
consagrado pelo tempo. Ela possui paralelos familiares na mitologia (por
exemplo, o mito de Cronos) e no reino animal. Contudo, apesar dessa
confirmação, a idéia nos é tão estranha que mal podemos dar crédito a
sua existência em uma criança. Tampouco sabemos se realmente significa o
que parece dizer, e não podemos compreender como pode ter-se tornado o
tema de uma fobia. A observação analítica proporciona a informação
necessária. Revela que a idéia de ser devorado pelo pai dá expressão, em
uma forma que sofreu degradação regressiva, a um termo impulso passivo
de ser armado por ele num sentido erótico genital. Uma investigação
ulterior do caso clínico não deixa nenhuma dúvida quanto à exatidão
dessa explanação. O impulso genital, é verdade, não trai dúvida alguma
da sua terna finalidade, quando expresso na linguagem que pertence à
fase transicional superada entre as organizações oral e sádica da
libido. Além disso, trata-se simplesmente da questão da substituição do
representante \[psíquico\] por uma forma regressiva do impulso
genitalmente orientado no id? De forma alguma é fácil ter-se certeza
disto. O caso clínico do 'Wolf Man' russo oferece um apoio bem definido
ao segundo ponto de vista mais sério: pois a partir da época do sonho
decisivo, o menino tornou-se travesso, atormentador e sádico, havendo
logo depois desenvolvido uma neurose obsessiva regular. Seja como for,
podemos ver que a repressão não é o único meio que o ego pode empregar
com a finalidade de defesa contra um impulso instintual desagradável. Se
ele conseguir fazer um instinto regredir, na realidade lhe terá causado
mais dano do que se o fizesse progredir. Por vezes, realmente, depois de
forçar um instinto a regredir dessa forma, passa a reprimi-lo.

O caso 'Wolf Man' e o caso um pouco menos complicado de 'Little Hans'
levantam grande número de outras considerações. Mas já fizemos duas
descobertas inesperadas. Não pode haver dúvida alguma de que o impulso
instintual que foi reprimido em ambas as fobias era hostil contra o pai.
Podemos dizer que o impulso fora reprimido pelo processo de ser
transformado em seu oposto.Em vez da agressividade por parte do paciente
para com o pai, surgiu agressividade (sob a forma de vingança) por parte
do pai para com o paciente. Visto que essa agressividade se acha, em
qualquer caso, enraizada na fase sádica da libido, somente uma certa
dose de degradação se faz necessária para reduzi-la à fase oral. Essa
fase, enquanto apenas insinuada ao medo de 'Little Hans' de ser mordido
foi ruidosamente exibida no terror do 'Wolf Man' de ser devorado. Mas,
além disso, a análise demonstrou, sem qualquer sombra de dúvida, a
presença de outro impulso instintual de natureza oposta que sucumbira à
repressão. Este foi um suave impulso passivo dirigido ao pai; que já
havia alcançado o nível genital (fálico) da organização libidinal. No
tocante ao resultado do processo de repressão, esse impulso parece,
realmente, ter sido o mais importante dos dois, havendo passado por uma
regressão de alcance bem maior e tendo exercido influência decisiva
sobre o conteúdo da fobia. Ao acompanharmos uma repressão instintual
única, tivemos assim de reconhecer uma convergência de dois de tais
processos. Os dois impulsos instintuais que foram dominados pela
repressão - a agressividade sádica em relação ao pai e uma atitude
passiva suave para com ele - formam um par de opostos. Além disso, uma
apreciação completa do caso de 'Little Hans' revela que a formação de
sua fobia tivera o efeito de abolir sua catexia objetal afetuosa também
de sua mãe, embora o conteúdo real de sua fobia não traísse qualquer
sinal disto. O processo de repressão tinha atacado quase todos os
componentes do seu complexo edipiano - tanto seus impulsos hostis quanto
seus impulsos ternos para com a mãe. Em meu paciente russo esse estado
de coisas era muito menos óbvio.

Essas são complicações desagradáveis, considerando-se que somente
passamos a estudar casos simples de formação de sintomas devidos à
repressão, e com esse intento escolhemos as neuroses mais antigas e, ao
que tudo indica, as mais manifestas da infância. Em vez de uma única
repressão encontramos uma coleção delas e ainda por cima ficamos
envolvidos com a regressão. Talvez tenhamos aumentado a confusão
tratando os dois casos de fobia animal à nossa disposição - 'Little
Hans' e o 'Wolf Man' - como se fossem fundidos no mesmo molde. Em
verdade, ressaltam certas diferenças entre eles. Somente no tocante a
'Little Hans' é que podemos dizer com certeza que aquilo que sua fobia
eliminou foram os dois principais impulsos do complexo edipiano - sua
agressiv idade para com o pai e seu excesso de afeição pela mãe. Um
terno sentimento pelo pai também se encontrava presente e desempenhou
certo papel na repressão do sentimento oposto; mas não podemos nem
provar que era bastante forte para atrair a repressão sobre si mesmo,
nem que desapareceu depois. 'Hans' parece, de fato, ter sido um menino
normal quanto àquilo que se denomina um complexo edipiano 'positivo'. É
possível que os fatores que não encontramos estivessem, na realidade, em
ação nele, mas não podemos demonstrar sua existência. Mesmo a análise
mais exaustiva apresenta lacunas em seus dados e é insuficientemente
documentada. No caso do russo, a deficiência encontra-se em outra parte.
Sua atitude para com objetos femininos foi perturbada por uma sedução
antiga, e seu lado passivo feminino foi acentuadamente desenvolvido. A
análise de seu sonho com o lobo revelou pouquíssima agressividade
intencional para com o pai, mas apresentou prova inegável de que aquilo
de que a repressão se apoderou foi sua terna atitude passiva para com o
pai. Em seu caso, também, é possível que os outros fatores fossem
igualmente atuantes; mas não estavam em evidência. Como se explica que,
apesar dessas diferenças nos dois casos que quase chegam a uma antítese,
o resultado final - uma fobia - seja aproximadamente o mesmo? Deve-se
procurar a resposta em outro setor. Penso que será encontrada no segundo
fato que surge de nosso breve exame comparativo. Parece-me que em ambos
os casos podemos detectar qual foi a força motriz da repressão e podemos
consubstanciar nosso ponto de vista sobre sua natureza a partir da linha
de desenvolvimento que as duas crianças subseqüentemente seguiram. Essa
força motriz era a mesma em ambas. Era o temor de castração iminente.
'Little Hans' desistiu de sua agressividade para com o pai temendo ser
castrado. O medo de que um cavalo o mordesse pode, sem nenhuma força de
expressão, receber o pleno sentido do temor de que um cavalo arrancasse
fora com os dentes seus órgãos genitais - o órgão que o distinguia de
uma fêmea. Como vemos, ambas as formas do complexo edipiano, a forma
normal, ativa, e a invertida fracassaram através do complexo de
castração. A idéia de ansiedade do menino russo de ser devorado por um
lobo não encerrava, é verdade, qualquer sugestão de castração, pois a
regressão oral pela qual passara a afastara para muito longe da fase
fálica. Mas a análise de seu sonho torna supérflua uma prova ulterior.
Constituiu um triunfo da repressão que a forma pela qual sua fobia foi
expressa não devesse mais encerrar qualquer alusão à castração.

Aqui, então, está o nosso inesperado achado: em ambos os pacientes a
força motriz da repressão era o medo da castração. As idéias contidas na
ansiedade deles - a de ser mordido por um cavalo e a de ser devorado por
um lobo - eram substitutos, por distorção, da idéia de serem castrados
pelo pai. Esta foi a idéia que sofreu repressão. No menino russo a idéia
era a expressão de um desejo que não foi capaz de subsistir em face de
sua revolta masculina; em 'Little Hans' foi a expressão de uma reação
nele que transformara sua agressividade em seu oposto. Mas o afeto de
ansiedade, que era a essência da fobia, proveio, não do processo de
repressão, não das catexias libidinais dos impulsos reprimidos, mas do
próprio agente repressor. A ansiedade pertencente às fobias a animais
era um medo não transformado de castração. Era portanto um medo
realístico o medo de um perigo que era realmente iminente ou que era
julgado real. Foi a ansiedade que produziu a repressão e não, como eu
anteriormente acreditava, a repressão que produziu a ansiedade.

Não vale a pena negar o fato, embora não seja agradável relembrá-lo, de
que em muitas ocasiões afirmei que na repressão o representante
instintual é distorcido, deslocado, e assim por diante, enquanto a
libido que pertence ao impulso sexual é transformada em ansiedade. Mas
agora um exame das fobias, que deve ser o mais capaz de oferecer provas
confirmatórias, deixa de sustentar minha asserção; parece, antes,
contradizê-la diretamente. A ansiedade sentida em fobias a animais é o
medo de castração do ego; enquanto a ansiedade sentida na agorafobia (um
assunto que tem sido estudado menos completamente) parece ser seu medo
de tentação sexual - um medo que, afinal de contas, deve estar vinculado
em suas origens ao medo de castração. Até onde se pode observar no
momento, a maioria das fobias remonta a uma ansiedade dessa espécie
sentida pelo ego no tocante às exigências da libido. É sempre a atitude
de ansiedade do ego que é a coisa primária e que põe em movimento a
repressão. A ansiedade jamais surge da libido reprimida. Se eu me
tivesse contentado antes em afirmar que, após a ocorrência da repressão,
certa dose de ansiedade apareceu em lugar da manifestação da libido que
era de se esperar, nada teria hoje a retratar. A descrição seria
correta, existindo, indubitavelmente, uma correspondência da espécie
afirmada entre a força do impulso que tem de ser reprimido e a
intensidade da ansiedade resultante. Mas devo admitir que pensei que
estava apresentando mais que uma mera descrição. Acreditei que mexera em
um processo metapsicológico de transformação direta da libido em
ansiedade. Agora não posso mais manter esse ponto de vista. E,
realmente, verifiquei ser impossível na época explicar como uma
transformação dessa natureza foi levada a efeito.

Talvez se pergunte como cheguei a essa idéia de transformação no
primeiro exemplo. Foi enquanto estudava as 'neuroses atuais' numa época
em que a análise ainda estava muito longe de distinguir entre processos
no ego e processos no id. Constatei que irrupções de ansiedade e um
estado geral de preparo para a ansiedade eram produzidos por certas
práticas sexuais tais como o coitus interruptus, a excitação sexual não
descarregada ou a abstinência forçada - isto é, sempre que a excitação
sexual era inibida, presa ou defletida em seu rumo à satisfação. Visto
que a excitação sexual era uma expressão de impulsos sexuais libidinais,
não parecia ser muito precipitado presumir que a libido era transformada
em ansiedade por intermédio dessas perturbações. As observações que fiz
na ocasião ainda são válidas. Além disso, não se pode negar que a libido
que pertence aos processos do id está sujeita a perturbação por
instigação da repressão. Talvez ainda seja verdade, portanto, que na
repressão a ansiedade é produzida a partir da catexia libidinal dos
impulsos instintuais. Mas como podemos reconciliar essa conclusão com
nossa outra conclusão de que a ansiedade sentida em fobias é uma
ansiedade do ego e que surge neste, e de que não parte da repressão mas,
ao contrário, põe a repressão em movimento? Parece haver aqui uma
contradição que de modo algum constitui um assunto simples de
solucionar. Não será fácil reduzir as duas fontes de ansiedade a uma
única. Podemos tentar fazê-lo supondo que, quando o coito é perturbado
ou a excitação sexual interrompida ou a abstinência forçada, o ego
fareja certos perigos aos quais reage com ansiedade. Mas isto não nos
leva a parte alguma. Por outro lado, nossa análise das fobias parece não
admitir qualquer correção. Non liquet.

V

Começamos por estudar a formação de sintomas e a luta secundária travada
pelo ego contra os sintomas. Mas ao selecionarmos as fobias para essa
finalidade fizemos claramente uma escolha. A ansiedade que predomina no
quadro dessas desordens é agora vista como uma complicação que obscurece
a situação. Existem muitas neuroses que não apresentam qualquer
ansiedade. A verdadeira histeria de conversão é uma delas. Mesmo nos
seus sintomas mais graves não se encontra qualquer mescla de ansiedade.
Só esse fato já deve advertir-nos para não estabelecermos uma ligação
muito estreita entre a ansiedade e a formação de sintomas. As fobias
acham-se tão intimamente apresentadas com a histeria de conversão em
todos os outros aspectos que me senti justificado em classificá-las
juntamente com a segunda sob a denominação de 'histeria de angústia'.
Mas ninguém até agora foi capaz de dizer o que é que determina se
qualquer caso determinado assumirá a forma de uma histeria de conversão
ou de uma fobia - foi capaz, vale dizer, de estabelecer o que determina
a geração da ansiedade na histeria.

Os sintomas mais comuns da histeria de conversão - paralisias motoras,
contraturas, ações ou descargas involuntárias, dores e alucinações -
constituem processos catexiais que são permanentemente mantidos. Mas
isto acarreta novas dificuldades. Na realidade não se sabe muita coisa
acerca desses sintomas. A análise pode revelar qual o processo
excitatório perturbado que os sintomas substituem. Em geral ocorre que
eles têm seu quinhão nesse processo. É como se toda a energia do
processo tivesse sido concentrada nessa única parte do mesmo. Por
exemplo, verificar-se-á que as dores de que sofria um paciente estavam
presentes na situação em que ocorreu a repressão; ou que a alucinação do
paciente era, na época, uma percepção; ou que sua paralisia motora é uma
defesa contra uma ação que devia ser levada a efeito naquela situação,
mas que estava inibida; ou que sua contratura é, em geral, um
deslocamento de uma pretendida inervação dos músculos em alguma outra
parte do corpo; ou que suas convulsões são a expressão de uma explosão
de afeto que foi retirada do controle normal do ego. A sensação de
desprazer que acompanha o aparecimento dos sintomas varia em grau
impressionante. Nos sintomas crônicos que foram deslocados para a
motilidade, como paralisias e contraturas, ela se acha quase
inteiramente ausente; o ego comporta-se em relação aos sintomas como se
nada tivesse a ver com estes. Nos sintomas intermitentes e naqueles que
dizem respeito à espera sensorial, as sensações de desprazer são, em
geral, distintamente sentidas; e nos sintomas de dor podem atingir um
grau extremo. O quadro apresentado é tão multiforme que é difícil
descobrir o fator que permite todas essas variações e ainda uma
explicação uniforme das mesmas. Há, além disso, pouco a ser verificado
na histeria de conversão da luta do ego contra o sintoma após a sua
formação. É somente quando a sensibilidade à dor em alguma parte do
corpo constitui o sintoma, que este está em condições de desempenhar
duplo papel. O sintoma da dor surgirá com não menor regularidade, sempre
que a parte do corpo em causa seja tocada de fora, do que quando a
situação patogênica que representa seja associativamente ativada de
dentro, e o ego tomará precaução a fim de impedir que o sintoma seja
despertado através de percepções externas. Não posso dizer por que a
formação de sintomas em histeria de conversão deve ser uma coisa tão
obscura, mas o fato nos oferece bom motivo para abandonarmos sem mais
delongas um campo de indagação tão improdutivo.

Passemos às neuroses obsessivas na esperança de aprendermos mais alguma
coisa sobre a formação de sintomas. Os sintomas que fazem parte dessa
neurose se enquadram, em geral, em dois grupos, cada um tendo uma
tendência oposta. São ou proibições, precauções e expiação - isto é,
negativos quanto à natureza - ou são, ao contrário, satisfações
substitutivas que amiúde aparecem em disfarce simbólico. O grupo
defensivo, negativo dos sintomas é o mais antigo dos dois, mas à medida
que a doença se prolonga, as satisfações, que zombam de todas as medidas
defensivas, levam vantagem. A formação de sintomas assinala um triunfo
se consegue combinar a proibição com a satisfação, de modo que o que era
originalmente uma ordem defensiva ou proibição adquire também a
significância de uma satisfação; a fim de alcançar essa finalidade
muitas vezes faz uso das trilhas associativas mais engenhosas. Tal
realização demonstra a tendência do ego de sintetizar, a qual já
observamos,ver em \[\[1\]\]. Em casos extremos o paciente consegue fazer
com que a maioria de seus sintomas adquira, além do seu significado
original, um significado diretamente contrário. Isto é um tributo do
poder de ambivalência, o qual, por alguma razão desconhecida, desempenha
papel tão relevante nas neuroses obsessivas. No exemplo mais tosco o
sintoma é bifásico uma ação que executa uma certa injunção é
imediatamente sucedida por outra ação que pára ou desfaz a primeira,
mesmo que não vá até o ponto de levar a cabo seu oposto.De imediato
surgem duas impressões desse breve exame dos sintomas obsessivos. A
primeira é que uma luta incessante está sendo travada contra o
reprimido, no qual as forças repressoras constantemente perdem terreno;
a segunda é que o ego e o superego têm uma parcela especialmente grande
na formação dos sintomas.

A neurose obsessiva é, indubitavelmente, o tema mais interessante e
compensador da pesquisa analítica. Deve-se confessar que, se nos
esforçarmos por penetrar mais profundamente em sua natureza, teremos de
confiar em admissões duvidosas e suposições não confirmadas. A neurose
obsessiva tem origem, sem dúvida, na mesma situação que a histeria, a
saber, a necessidade de desviar as exigências libidinais do complexo
edipiano. Na realidade, toda neurose obsessiva parece ter um substrato
de sintomas histéricos que se formaram em uma fase bem antiga. Mas
subseqüentemente ela é plasmada em moldes bem diferentes devido a um
fator constitucional. A organização genital da libido vem a ser débil e
insuficientemente resistente, de modo que, quando o ego começa seus
esforços defensivos, a primeira coisa que ele consegue fazer é lançar de
volta a organização genital (da fase fálica), no todo ou em parte, ao
nível anal-sádico mais antigo. Esse fato de regressão é decisivo para
tudo o que se segue.

Outra possibilidade tem de ser considerada. Talvez a regressão seja o
resultado não de um fator constitucional mas de um fator tempo. Pode ser
que a regressão possa ser tornada possível, não porque a organização
genital da libido seja fraca demais, mas porque a oposição do ego começa
cedo demais, enquanto a fase sádica se acha no seu apogeu. Não estou
preparado para expressar uma opinião definitiva sobre esse ponto, mas
posso dizer que a observação analítica não fala em favor de tal
suposição. Antes revela que, na ocasião em que se entra em uma neurose
obsessiva, a fase fálica já foi alcançada. Além disso, o início dessa
neurose pertence a uma época da vida mais posterior do que a da
histeria - ao segundo período da infância, após o período de latência
ter-se estabelecido. Em uma paciente cujo caso fui capaz de estudar e
que foi dominada por esse distúrbio em uma data muito tardia, tornou-se
claro que a causa determinante de sua regressão e do surgimento de sua
neurose obsessiva foi uma ocorrência real através da qual sua vida
genital, que até então se mantivera intacta, perdeu todo seu valor.No
tocante à explicação metapsicológica da regressão, estou inclinado a
encontrá-la em uma 'desfusão do instinto', em um desligamento dos
componentes eróticos que, com o início da fase genital, se juntaram às
catexias destrutivas que pertenciam à fase sádica.

Ao forçar a regressão, o ego lavra seu primeiro tento em sua luta
defensiva contra as exigências da libido. (Nesse sentido é vantajoso
estabelecer uma distinção entre a idéia mais geral de 'defesa' e
'repressão'. A repressão é apenas um dos mecanismos de que a defesa faz
uso.) Talvez seja nos casos obsessivos, mais do que nos normais ou nos
histéricos, que podemos mais claramente reconhecer que a força motora da
defesa é o complexo de castração, e que o que está sendo desviado são as
tendências do complexo edipiano. No momento estamos tratando do início
do período de latência, um período que se caracteriza pela dissolução do
complexo de Édipo, pela criação ou consolidação do superego e pela
edificação de barreiras éticas e estéticas no ego. Nas neuroses
obsessivas esses processos são levados mais longe do que o normal. Além
da destruição do complexo de Édipo verifica-se uma degradação regressiva
da libido, o superego torna-se excepcionalmente severo e rude, e o ego,
em obediência ao superego, produz fortes formações reativas de
consciência, piedade e asseio. Implacável, embora nem sempre por isso
bem-sucedida, a severidade se revela na condenação da tentação de
continuar com a masturbação infantil inicial, que agora se liga a idéias
(anal-sádicas) regressivas mas que, não obstante, representa a parte não
subjugada da organização fálica. Há uma contradição inerente quanto a
esse estado de coisas, no qual, precisamente no interesse da
masculinidade (isto é, pelo medo da castração), toda atividade que
pertence à masculinidade é paralisada. Mas também aqui a neurose
obsessiva está apenas levando a efeito, de forma excessiva, o método
normal de livrar-se do complexo de Édipo. Mais uma vez encontramos aqui
a ilustração da verdade de que todo exagero contém a semente de sua
própria perdição. Pois, à guisa de atos obsessivos, a masturbação que
foi suprimida se aproxima cada vez mais da satisfação.

As formações reativas no ego do neurótico obsessivo, que reconheço como
exageros da formação normal do caráter, devem ser consideradas, penso
eu, como ainda outro mecanismo de defesa e situadas as lado da regressão
e da repressão. Elas parecem estar ausentes ou muito mais fracas na
histeria. Lançando um olhar retrospectivo, podemos agora ter uma idéia
do que é peculiar ao processo defensivo da histeria. Parece que nela o
processo se limita somente à repressão. O ego afasta-se do impulso
instintual desagradável, deixa-o seguir seu curso no inconsciente, e não
toma mais qualquer parte em sua sorte. Esse ponto de vista não pode ser
absolutamente correto, pois estamos familiarizados com o caso no qual um
sintoma histérico é ao mesmo tempo a realização de uma penalidade
imposta pelo superego, mas ele pode descrever uma característica geral
do comportamento do ego na histeria.

Podemos ou simplesmente aceitar como um fato que na neurose obsessiva
surge um superego severo dessa espécie, ou considerar a regressão da
libido como a característica fundamental da afecção e tentar relacionar
a severidade do superego com isto. E realmente o superego, originando-se
do id, não pode dissociar-se da regressão e desfusão do instinto que ali
se verificaram. Não podemos surpreender-nos se ele se tornar mais
áspero, mais rude e mais atormentador do que onde o desenvolvimento tem
sido normal.

A principal tarefa durante o período de latência parece ser o desvio da
tentação à masturbação. Essa luta produz uma série de sintomas que
aparecem de maneira típica nos indivíduos mais diferentes e que, em
geral, têm a natureza de um cerimonial. Muito é de lamentar que alguém
ainda não os tenha reunido e analisado de maneira sistemática. Sendo os
primeiros produtos da neurose, eles deviam ser aqueles mais capazes de
lançar luz sobre os mecanismos empregados em sua formação de sintomas.
Já exibem as características que surgirão de forma tão desastrosa se
sobrevier uma doença grave. Tendem a tornar-se ligados a atividades (que
depois seriam levadas a efeito quase automaticamente) como ir dormir,
lavar-se, vestir-se e andar de um lado para o outro; e também tendem à
repetição e ao desperdício de tempo. No momento não está de modo algum
claro por que isto ocorre dessa maneira, mas a sublimação dos
componentes erótico-anais desempenha nele papel inegável.

O advento da puberdade abre um capítulo decisivo na história de uma
neurose obsessiva. A organização genital interrompida na infância começa
novamente com grande vigor. Mas, como sabemos, o desenvolvimento sexual
na infância determina qual a direção que tomará esse novo início na
puberdade. Não só os impulsos agressivos iniciais serão despertados de
novo, mas também uma proporção maior ou menor dos novos impulsos
libidinais - nos casos maus todos eles - terá de seguir o curso
prescrito para eles pela regressão e surgirá como tendências agressivas
e destrutivas. Em conseqüência de as tendências eróticas serem
disfarçadas dessa forma e devido às poderosas formações reativas no ego,
a luta contra a sexualidade doravante será levada adiante sob o
estandarte de princípios éticos. O ego recuará com assombro das
instigações à crueldade e à violência que entram na consciência a partir
do id, não tendo qualquer idéia de que nelas ele está combatendo desejos
eróticos, inclusive alguns em relação aos quais não teria aberto exceção
alguma. O superego por demais rigoroso insiste ainda mais fortemente na
supressão da sexualidade, visto esta ter assumido formas tão repelentes.
Assim, na neurose obsessiva o conflito é agravado em duas direções: as
forças defensivas se tornam mais intolerantes e as forças que devem ser
desviadas se tornam mais intoleráveis. Ambos os efeitos se devem a um
único fator, a saber, a regressão da libido.

Muito do que se afirmou pode ser contestado com base no fundamento de
que as idéias obsessivas desagradáveis são bem conscientes. Mas não
resta dúvida de que, antes de se tornarem conscientes, passaram pelo
processo de repressão. Na maioria delas a verdadeira enunciação do
impulso instintual agressivo é totalmente desconhecida do ego, exigindo
boa dose de trabalho analítico para torná-la consciente. O que de fato
penetra na consciência é, em geral, somente um substituto distorcido que
é ou de natureza vaga, semelhante aos sonhos e indeterminada, ou de tal
forma caricaturado que se torna irreconhecível. Mesmo onde a repressão
não usurpou o conteúdo do impulso agressivo, ela por certo livrou-se de
seu caráter afetivo concomitante. Como resultado, a agressividade parece
ao ego não uma impulsão mas, como os próprios pacientes dizem, apenas um
'pensamento' que não desperta qualquer sentimento. Mas o fato é que este
não é o caso. O que acontece é que o afeto deixado de fora quando a
idéia obsessiva é percebida aparece em um ponto diferente. O superego
comporta-se como se a repressão não tivesse ocorrido e como se
conhecesse a verdadeira enunciação e o pleno caráter afetivo do impulso
agressivo, e trata o ego em conformidade com isso. O ego que, por um
lado, sabe ser inocente, é obrigado, por outro lado, a ficar cônscio de
um sentimento de culpa e a arcar com uma responsabilidade pela qual não
pode responder. Esse estado de coisas não é, contudo, tão desorientador
como pareceria à primeira vista.O comportamento do superego simplesmente
revela que ele impediu a entrada ao id por meio da repressão, enquanto
permaneceu plenamente acessível à influência do superego. Se se pergunta
por que o ego não tenta também afastar-se da crítica atormentadora do
superego, a resposta é que ele de fato consegue fazê-lo em grande número
de casos. Existem neuroses obsessivas nas quais nenhum sentimento de
culpa se acha presente. Neles, até onde se possa observar, o ego evitou
tornar-se cônscio desse sentimento instituindo um novo conjunto de
sintomas, penitências ou restrições de natureza autopunitiva. Esses
sintomas, contudo, representam ao mesmo tempo uma satisfação de impulsos
masoquistas que, por sua vez, foram reforçados pela regressão.

A neurose obsessiva apresenta uma multiplicidade tão vasta de fenômenos
que, apesar de todos os esforços envidados até agora, não se conseguiu
fazer uma síntese coerente de todas as suas variações. Tudo que podemos
fazer é colher certas correlações típicas, mas há sempre o risco de que
tenhamos desprezado outras uniformidades de natureza não menos
importantes.

Já escrevi a tendência geral da formação de sintomas na neurose
obsessiva. Ela irá dar lugar cada vez mais amplo à satisfação
substitutiva às expensas da frustração. Os sintomas que outrora
representavam uma restrição do ego vêm depois a representar também
satisfações, graças à inclinação do ego para a síntese, sendo bem claro
que esse segundo significado gradativamente se torne o mais importante
dos dois. O resultado desse processo, que se aproxima cada vez mais de
um fracasso completo da finalidade original de defesa, é um ego
extremamente restringido, que fica reduzido a procurar satisfação nos
sintomas. O deslocamento da distribuição das forças em favor da
satisfação pode ter o temido resultado final de paralisar a vontade do
ego, que em toda decisão que tem de fazer é quase tão fortemente
impelido de um lado como do outro. O conflito superagudo entre o id e o
superego, que tem dominado a doença bem desde o começo, pode assumir
proporções tão amplas que o ego, incapaz de executar sua ação de
mediador, nada poderá empreender que não seja atraído para a esfera
daquele conflito.

VI

No curso dessas lutas defrontamo-nos com duas atividades do ego que
formam sintomas e que merecem especial atenção porque são obviamente
substitutas e, portanto, bem calculadas para ilustrarem sua finalidade e
técnica. O fato de surgirem tais técnicas auxiliares e substitutivas
pode servir como argumento de que a verdadeira repressão se deparou com
dificuldades em seu funcionamento. Se se considerar o quanto que o ego é
mais cenário de ação da formação de sintomas na neurose obsessiva do que
na histeria e se considerar com que tenacidade o ego se apega a suas
relações com a realidade e com a consciência, empregando todas as suas
faculdades intelectuais para essa finalidade - e realmente como o
próprio processo de pensar se torna hipercatexizado e erotizado -, então
talvez se possa chegar a uma melhor compreensão dessas variações da
repressão.

As duas técnicas às quais me refiro estão desfazendo o que foi feito e
isolado. A primeira delas tem ampla gama de aplicação e remonta a um
ponto muito distante. É, por assim dizer, mágica negativa, e se esforça,
por meio do simbolismo motor, por 'dissipar com um sopro' não meramente
as conseqüências de algum evento (ou experiência ou impressão), mas o
próprio evento. Escolhi a expressão 'dissipar com um sopro' de caso
pensado, a fim de lembrar ao leitor o papel desempenhado por essa
técnica não somente nas neuroses mas também nos atos mágicos, nos
costumes e nas cerimônias religiosas. Na neurose obsessiva a técnica de
desfazer o que foi feito é encontrada pela primeira vez nos sintomas
'bifásicos',ver em \[\[1\]\], nos quais uma ação é cancelada por uma
segunda, do modo que é como se nenhuma ação tivesse ocorrido, ao passo
que, na realidade, ambas ocorreram. A finalidade de desfazer é o segundo
motivo subjacente dos cerimoniais obsessivos, sendo o primeiro tomar
precauções a fim de impedir a ocorrência ou recorrência de algum evento
específico. A diferença entre os dois é facilmente observada: as medidas
precautórias são racionais, enquanto tentar livrar-se de algo 'fazendo-o
como se não tivesse acontecido' é irracional e da natureza da magia.
Naturalmente deve-se suspeitar que o segundo é o motivo mais antigo dos
dois e decorre da atitude animista para com a vida. Esse esforço em
desfazer dilui-se em comportamento normal no caso em que uma pessoa
resolve considerar umevento como não tendo acontecido. Mas ao passo que
ela não adotará quaisquer medidas diretas contra o evento e simplesmente
não prestará mais atenção alguma a ele ou a suas conseqüências, a pessoa
neurótica tentará tornar o próprio passado não existente. Tentará
reprimi-lo por meios motores. A mesma finalidade talvez possa explicar a
obsessão de repetir, com tanta freqüência encontrada nessa neurose e
cuja execução serve a grande número de intenções contraditórias ao mesmo
tempo. Quando não aconteceu na forma desejada, é desfeita, sendo
repetida de uma maneira diferente; e logo todos os motivos que existem
para que se demore em tais repetições entram também em ação. À medida
que a neurose continua, amiúde verificamos que o esforço em desfazer uma
experiência traumática constitui um motivo de primeiríssima importância
na formação de sintomas. Assim, inesperadamente descobrimos uma nova
técnica motora de defesa, ou (como podemos dizer nesse caso com menos
exatidão) de repressão.

A segunda dessas técnicas que estamos começando a descrever pela
primeira vez, a do isolamento, é peculiar à neurose obsessiva. Ela
também se verifica na esfera motora. Quando algo desagradável aconteceu
ao paciente ou quando ele próprio fez algo que tem um significado para
sua neurose, ele interpola um intervalo durante o qual nada mais deve
acontecer - durante o qual não deve perceber nem fazer nada. Esse
comportamento, que parece estranho à primeira vista, logo se observa
como tendo relação com a repressão. Sabemos que na histeria é possível
provocar uma experiência traumática a ser dominada pela amnésia. Na
neurose obsessiva isto pode muitas vezes não ser alcançado: a
experiência não é esquecida, mas em vez disso, é destituída de seu
afeto, e suas conexões associativas são suprimidas ou interrompidas, de
modo que permanece como isolada, não sendo reproduzida nos processos
comuns do pensamento. O efeito desse isolamento é o mesmo que o efeito
da repressão com amnésia. Essa técnica, então, é reproduzida nos
isolamentos da neurose obsessiva, recebendo ao mesmo tempo reforço motor
para finalidades mágicas. Os elementos que são mantidos à parte dessa
forma são precisamente aqueles que são da mesma classe de forma
associativa. O isolamento motor destina-se a assegurar uma interrupção
da ligação no pensamento. O fenômeno normal de concentração proporciona
um pretexto para essa espécie de procedimento neurótico: o que nos
parece importante à guisa de uma impressão ou de um trabalho não deve
sofrer ainterferência das reivindicações simultâneas de quaisquer outros
processos ou atividades mentais. Mas até mesmo uma pessoa normal utiliza
a concentração a fim de afastar não somente o que é irrelevante ou
destituído de importância, mas também, antes de tudo, o que é inadequado
porque é contraditório. Ela fica muito perturbada por aqueles elementos
que em certa ocasião eram da mesma classe, mas que foram desintegrados
no curso do desenvolvimento dessa pessoa - como, por exemplo, por
manifestações da ambivalência do seu complexo paterno em sua relação com
Deus, ou por impulsos vinculados a seus órgãos excretores em suas
emoções de amor. Assim, no curso normal da coisas, o ego tem grande dose
de trabalho de isolamento a executar em sua função de orientar a
corrente de pensamento. E, como sabemos, somos obrigados, ao executar
nossa técnica analítica, a treiná-lo para abandonar por enquanto essa
função, eminentemente justificada como em geral ela é.

Todos verificamos por experiência que é especialmente difícil para um
neurótico obsessivo levar a efeito a regra fundamental da psicanálise.
Seu ego é mais atento e faz isolamentos mais acentuados, provavelmente
por causa do alto grau de tensão devido ao conflito que existe entre seu
superego e seu id. Enquanto o neurótico está empenhado em pensar, seu
ego tem de manter muita coisa afastada - a intrusão de fantasias
inconscientes e a manifestação de tendências ambivalentes. Ele não deve
relaxar, mas está constantemente preparado para uma luta. Ele fortifica
essa compulsão a concentrar e a isolar mediante a ajuda dos atos mágicos
de isolamento que, sob a forma de sintomas, se desenvolvem, passando a
ser tão dignos de nota e a ter tanta importância prática para o
paciente, mas que são, naturalmente, inúteis em si e que têm a natureza
de cerimoniais.

Mas nesse esforço para impedir associações e ligações de pensamento, o
ego está obedecendo a uma das ordens mais antigas e fundamentais da
neurose obsessiva, o tabu de tocar. Se perguntarmos a nós mesmos por que
a evitação do tocar, do contato ou do contágio deve desempenhar papel
relevante nessa neurose e deve tornar-se o tema de complicados sistemas,
a resposta é que o toque e o contato físico são a finalidade imediata da
catexias objetais agressivas e amorosas. Eros deseja o contato porque se
esforça por tornar o ego e o objeto amado um só, por abrir todas as
barreiras espaciais entre eles. Mas também a destrutividade, que (antes
da invenção de armas de longo alcance) só poderia efetivar-se de perto,
deve pressupor contato físico,em engalfinhamento. 'Tocar' uma mulher
tornou-se um eufemismo para utilizá-la como um objeto sexual. Não
'tocar' os órgãos genitais é a expressão empregada para proibir a
satisfação auto-erótica. Visto que a neurose obsessiva começa por
perseguir o toque erótico e depois, após ter-se verificado a regressão,
passa a perseguir o toque erótico à guisa de agressividade, depreende-se
que nada é tão fortemente proscrito nessa doença como o tocar, nem tão
bem adequado para tornar-se o ponto central de um sistema de proibições.
Mas isolar é remover a possibilidade de contato; é um método de evitar
que uma coisa seja tocada de qualquer maneira. E quando um neurótico
isola uma impressão ou uma atividade interpolando um intervalo, ele está
deixando que se compreenda simbolicamente que ele não permitirá que seus
pensamentos sobre aquela impressão ou atividade entrem em contato
associativo com outros pensamentos.

Isto é até onde nos levam nossas investigações sobre a formação de
sintomas. Quase não vale a pena resumi-las, pois os resultados que
proporcionaram são escassos e incompletos, e quase nada nos revelam que
já não saibamos. Seria infrutífero voltar nossa atenção para a formação
de sintomas em outras perturbações além das fobias, histeria de
conversão e neurose obsessiva, porquanto muito pouco se sabe a respeito
das mesmas. Mas ao passarmos em revista essas três neuroses em conjunto
somos levados a um problema muito sério, cuja consideração não pode ser
mais postergada. Todas as três têm como resultado a destruição do
complexo de Édipo; e em todas as três a força motora da oposição do ego
é, acreditamos, o medo da castração. Contudo, é somente nas fobias que
esse medo aflora e é reconhecido. O que lhe aconteceu nas outras duas
neuroses? Como o ego poupou a si mesmo esse medo? O problema se agrava
quando recordamos a possibilidade, já mencionada, de que a ansiedade
surja diretamente, por uma espécie de fermentação, de uma catexia
libidinal, cujos processos foram perturbados. Além disso, é
absolutamente certo que o medo da castração é a única força motora da
repressão (ou defesa)? Se pensarmos nas neuroses em mulheres estamos
destinados a duvidar disso, pois embora possamos certamente estabelecer
nelas a presença de um complexo de castração, dificilmente podemos falar
com propriedade em ansiedade de castração onde a castração já se
verificou.

VII

Voltemos novamente a fobias infantis de animais, pois, quando tudo tiver
sido dito e feito, nós as compreenderemos melhor do que quaisquer outros
casos. Nas fobias animais, então, o ego tem de opor uma catexia de
objeto libidinal que provém do id - uma catexia que pertence ou ao
complexo de Édipo positivo ou ao negativo - porque acredita que lhe
ceder lugar acarretaria o perigo da castração. Essa questão já foi
examinada, mas ainda permanece um ponto duvidoso a esclarecer. No caso
de 'Little Hans' - isto é, no caso de um complexo de Édipo positivo -
foi sua ternura pela mãe ou foi sua agressividade para com o pai que
convocou a defesa pelo ego? Na prática não parece fazer diferença
alguma, mormente quando cada conjunto de sentimentos implica o outro;
mas a pergunta tem um interesse teórico, visto ser somente o sentimento
de afeição pela Mãe que pode contar como um sentimento puramente
erótico. O impulso agressivo flui principalmente do instinto destrutivo;
sempre acreditamos que em uma neurose é contra as exigências da libido e
não contra as de qualquer outro instinto que o ego se está defendendo.
De fato, sabemos que depois de a fobia de 'Hans' ter sido formada, sua
terna ligação com sua mãe pareceu desaparecer, havendo sido totalmente
eliminada pela repressão, enquanto a formação do sintoma (a formação
substitutiva) ocorreu em relação aos seus impulsos agressivos. No 'Wolf
Man' a situação foi mais simples. O impulso que foi reprimido - sua
atitude feminina em relação ao pai - foi genuinamente erótica; e foi em
relação a esse impulso que a formação de seus sintomas se verificou.

É quase humilhante que, após trabalharmos por tanto tempo, ainda
estejamos tendo dificuldade para compreender os fatos mais fundamentais.
Mas decidimos nada simplificar e nada ocultar. Se não conseguirmos ver
as coisas claramente, pelo menos veremos claramente quais são as
obscuridades. O que nos está prejudicando aqui é evidentemente algum
obstáculo no desenvolvimento da nossa teoria dos instintos. Começamos
por traçar a organização da libido através de suas fases sucessivas -
desde a fase oral, através da anal-sádica, até a genital - e, ao
fazê-lo, colocamos todos os componentes do instinto sexual no mesmo pé
de igualdade. Depois pareceu que o sadismo era o representante de outro
instinto, que estava oposto a Eros. Esse novo ponto de vista, de que os
instintos se enquadram em dois grupos, parece explodir a construção mais
antiga das fases sucessivas da organização libidinal. Mas não temos de
explorar um novo terreno a fim de encontrarmos uma saída da dificuldade.
A solução tem estado à mão por muito tempo e estáno fato de que aquilo
com que nos preocupamos praticamente não são impulsos instintuais puros,
mas misturas em várias proporções dos dois grupos de instintos. Se isto
for assim, não há necessidade de rever nossa opinião quanto às
organizações da libido. Uma catexia sádica de um objeto também pode
legitimamente reivindicar tratamento como uma catexia libidinal; e um
impulso agressivo contra o pai pode do mesmo modo ficar sujeito a
repressão como um impulso terno para com a mãe. Não obstante, teremos em
mente, para consideração futura, a possibilidade de que a repressão seja
um processo que possui uma relação especial com a organização genital da
libido e que o ego recorra a outros métodos de defesa quando tem de
proteger-se contra a libido em outros níveis de organização.
Continuando: um caso como o de 'Little Hans' não nos permite chegar a
qualquer conclusão clara. É verdade que nele um impulso agressivo foi
eliminado pela repressão, mas isto aconteceu após ter sido alcançada a
organização genital.

Dessa vez não perderemos de vista o papel desempenhado pela ansiedade.
Dissemos que logo que o ego reconhece o perigo de castração dá o sinal
de ansiedade e inibe através da instância do prazer-desprazer (de uma
maneira que ainda não podemos compreender) o iminente processo catexial
no id. Ao mesmo tempo forma-se a fobia. E agora a ansiedade de castração
é dirigida para um objeto diferente e expressa de forma distorcida, de
modo que o paciente teme, não ser castrado pelo pai, mas ser mordido por
um cavalo ou devorado por um lobo. Essa formação substitutiva apresenta
duas vantagens óbvias. Em primeiro lugar, evita um conflito devido à
ambivalência (pois o pai foi um objeto amado, também) e, em segundo,
permite ao ego deixar de gerar ansiedade, pois a ansiedade que pertence
a uma fobia é condicional: ela só surge quando o objeto dela é
percebido - é com razão, visto que é somente então que a situação de
perigo se acha presente. Não é preciso ter medo de ser castrado por um
pai que não se encontra ali. Por outro lado, uma pessoa não pode
livrar-se de um pai; ele pode aparecer sempre que deseja. Mas se for
substituído por um animal, tudo o que se tem de fazer é evitar a vista
do mesmo - isto é, sua presença - a fim de ficar livre do perigo e da
ansiedade. 'Little Hans', portanto, impôs uma restrição a seu ego. Ele
produziu a inibição de não sair de casa, de modo a não encontrar
qualquer cavalo. Para o jovem russo foi ainda mais fácil, pois quase não
lhe era uma privação deixar de olhar mais para um livro de gravuras. Se
sua travessa irmã não tivesse continuado a mostra-lhe o livro com a
fotografia do lobo de pé, ele teria sido capaz de sentir-se livre do seu
medo.Em ocasião anterior declarei que as fobias têm a natureza de uma
projeção devido ao fato de que substituem um perigo interno instintual
por outro externo e perceptual. A vantagem disto é que o indivíduo pode
proteger-se contra um perigo externo, dele fugindo e evitando a
percepção do mesmo, ao passo que é inútil fugir de perigos que surgem de
dentro. Essa minha afirmação não foi incorreta, mas não penetrou a
superfície das coisas, pois uma exigência instintual não é, afinal de
contas, perigosa em si; somente vem a ser assim, visto que acarreta um
perigo externo real, o perigo de castração. Dessa forma, o que acontece
numa fobia, em último recurso, é substituído por outro. O ponto de vista
que numa fobia o ego é capaz de fugir à ansiedade por meio de evitação
ou de sintomas inibitórios ajusta-se muito bem à teoria de que a
ansiedade é apenas um sinal afetivo e de que não ocorreu nenhuma
alteração na situação econômica.

A ansiedade sentida nas fobias de animais é, portanto, uma reação
afetiva por parte do ego ao perigo; e o perigo que está sendo assinalado
dessa forma é o perigo de castração. Essa ansiedade não difere em
aspecto algum da ansiedade realística que o ego normalmente sente em
situações de perigo, salvo que seu conteúdo permanece inconsciente e
apenas se forma consciente sob a forma de uma distorção.

O mesmo demonstrará ser verdade, penso eu, quanto a fobia de adultos,
embora o material sobre o qual trabalham suas neuroses seja muito mais
abundante e haja alguns adicionais na formação dos sintomas.
Fundamentalmente, a posição é idêntica. O paciente agorafóbico impõe uma
restrição a seu ego a fim de escapar a um certo perigo instintual - a
saber, o perigo de ceder a seus desejos eróticos, pois se o fizesse, o
perigo de ser castrado, ou algum perigo semelhante, mais uma vez seria
evocado como se fosse em sua infância. Posso citar, à guisa de exemplo,
o caso de um jovem que se tornou agorafóbico porque temia ceder às
solicitações de prostitutas e delas contrair uma infecção sifilítica
como castigo.

Estou bem cônscio de que grande número de casos apresenta uma estrutura
mais complicada e de que muitos outros impulsos instintuais reprimidos
podem entrar numa fobia. Mas eles são apenas correntes tributárias que
em sua maior parte se ajustaram à corrente principal da neurose numa
fase ulterior. A sintomalogia da agorafobia torna-se complicada pelo
fato deque o ego não se limita a fazer uma renúncia. A fim de furtar-se
à situação de perigo faz mais: em geral efetua uma regressão temporal à
infância (em casos extremos, a uma época em que o indivíduo se
encontrava no ventre da mãe e se protegia contra os perigos que o
ameaçam no presente). Tal regressão torna-se agora uma condição cuja
realização isenta o ego de fazer uma renúncia. Por exemplo, um paciente
agorafóbico pode ser capaz de caminhar na rua contanto que esteja
acompanhado, como uma criancinha, por alguém que ele conhece e em quem
confia; ou, pelo mesmo motivo, poderá ser capaz de sair sozinho,
contanto que permaneça a uma certa distância de sua própria casa e não
vá a lugares que não lhe sejam familiares ou onde as pessoas não o
conheçam. O que essas estipulações são, isto dependerá, em cada caso,
dos fatores infantis que o dominam através de sua neurose. A fobia de
estar sozinho não é ambígua em seu significado, independentemente de
qualquer regressão infantil: ela é, em última análise, um esforço para
evitar a tentação de entregar-se à masturbação solitária. A regressão
infantil naturalmente só pode ocorrer quando o indivíduo não é mais uma
criança.

Uma fobia geralmente se estabelece após um primeiro ataque de ansiedade
ter sido experimentado em circunstâncias específicas, tais como na rua,
em um trem ou em solidão. A partir desse ponto a ansiedade é mantida em
interdição pela fobia, mas ressurge sempre que a condição não pode ser
realizada. O mecanismo da fobia presta bons serviços como meio de defesa
e tende a ser muito estável. Uma continuação da luta defensiva, sob a
forma de uma luta contra o sintoma, ocorre com freqüência mas não
invariavelmente.

O que aprendemos sobre a ansiedade nas fobias é também aplicável a
neuroses obsessivas. Nesse sentido não nos é difícil colocar as neuroses
obsessivas em pé de igualdade com as fobias. Nas primeiras, a mola de
toda a formação de sintomas ulteriores é claramente o medo que o ego tem
de seu superego. A situação de perigo da qual o ego deve fugir é a
hostilidade do superego. Não há aqui qualquer vestígio de projeção; o
perigo está inteiramente internalizado. Mas se perguntarmos a nós mesmos
o que é que o ego teme do superego, não podemos deixar de pensar que o
castigo ameaçado pelo segundo deve ser uma extensão do castigo de
castração. Da mesmaforma que o pai se tornou despersonalizado sob a
forma do superego, o medo da castração, a qual se encontra nas mãos
dele, se transformou numa ansiedade social ou moral indefinida. Mas essa
ansiedade está oculta. O ego foge dela obedientemente, executando as
ordens, precauções e penitências que lhe foram inculcadas. Se ele foi
impedido de assim agir, é imediatamente dominado por um sentimento
extremamente aflitivo de mal-estar, que pode ser considerado como um
equivalente de ansiedade e que os próprios pacientes comparam com essa
última.

A conclusão a que chegamos, portanto, é esta. A ansiedade é uma reação a
uma situação de perigo. Ela é remediada pelo ego que faz algo a fim de
evitar essa situação ou para afastar-se dela. Pode-se dizer que se criam
sintomas de modo a evitar a geração de ansiedade. Mas isto não atinge
uma profundidade suficiente. Seria mais verdadeiro dizer que se criam
sintomas a fim de evitar uma situação de perigo cuja presença foi
assinalada pela geração de ansiedade. Nos casos que examinamos, o perigo
em causa foi o de castração ou de algo remontável à castração.

Se a ansiedade for uma reação do ego ao perigo, seremos tentados a
considerar as neuroses traumáticas, as quais tão amiúde se seguem a uma
fuga iminente da morte, como um resultado direto de um medo da morte (ou
medo pela vida) e a afastar de nossas mentes a questão da castração e as
relações dependentes do ego,ver em \[\[1\] e \[2\]\]. A maior parte
daqueles que observaram as neuroses traumáticas que se verificaram
durante a última guerra assumiram essa posição e triunfalmente
anunciaram que estava prestes a chegar a prova de que uma ameaça ao
instinto de autopreservação poderia por si só produzir uma neurose, sem
qualquer mescla de fatores sexuais e sem exigir qualquer das complicadas
hipóteses da psicanálise. De fato, deve-se lamentar muito que não haja
uma única análise de valor de uma neurose traumática. E é de
lamentar-se, não porque tal análise fosse contradizer a importância
etiológica da sexualidade - pois qualquer contradição dessa natureza de
há muito foi eliminada pela introdução do conceito de narcisismo,que põe
a catexia libidinal do ego em harmonia com as catexias objetais e
ressalta o caráter libidinal do instinto de autopreservação -, mas
porque, na ausência de quaisquer análises dessa espécie, perdemos uma
oportunidade preciosíssima de tirar conclusões decisivas sobre as
relações entre a ansiedade e a formação de sintomas. Em vista de tudo o
que sabemos acerca da estrutura das neuroses relativamente simples da
vida cotidiana, parecia altamente improvável que uma neurose chegasse à
existência apenas por causa da presença objetiva do perigo, sem qualquer
participação dos níveis mais profundos do aparelho mental. Mas o
inconsciente parece nada conter que pudesse dar qualquer conteúdo ao
nosso conceito da aniquilamento da vida. A castração pode ser retratada
com base na experiência diária das fezes que estão sendo separadas do
corpo ou com base na perda do seio da mãe no desmame. Mas nada que se
assemelhe à morte jamais pode ter sido experimentado; ou se tiver, como
no desmaio, não deixou quaisquer vestígios observáveis atrás de si.
Estou inclinado, portanto, a aderir ao ponto de vista de que o medo da
morte deve ser considerado como análogo ao medo da castração e que a
situação à qual o ego está reagindo é de ser abandonado pelo superego
protetor - os poderes do destino -, de modo que ele não dispõe mais de
qualquer salvaguarda contra todos os perigos que o cercam. Além disso,
deve-se recordar que nas experiências que conduzem a uma neurose
traumática o escudo protetor contra os estímulos externos é desfeito e
quantidades excessivas de excitação incidem sobre o aparelho mental,ver
em \[\[1\]\]; de forma que temos aqui uma segunda possibilidade - a de
que a ansiedade está não apenas emitindo sinais como um afeto, mas
também sendo recriada a partir das condições econômicas da situação.

A afirmação que acabo de fazer, no sentido de que o ego foi preparado
para esperar a castração, tendo sofrido perdas de objeto constantemente
repetidas, coloca a questão da ansiedade sob nova luz. Até aqui
consideramo-la como um final afetivo de perigo; mas agora, visto que o
perigo é tão amiúde o de castração, ele nos parece uma reação a uma
perda, uma separação. Mesmo se surgir grande número de considerações que
vão contra esse ponto de vista, não podemos senão ficar surpreendidos
por uma correlação muito notável. A primeira experiência de ansiedade
pela qual passa um indivíduo (no caso de seres humanos, seja como for) é
o nascimento, e, objetivamente falando, o nascimento é uma separação da
mãe. Poderia sercomparado a uma castração da mãe (equiparando a criança
a um pênis). Ora, seria muito satisfatório se a ansiedade, como símbolo
de uma separação, devesse ser repetida em toda ocasião subseqüente na
qual uma separação ocorresse. Mas infelizmente estamos impedidos de
fazer uso dessa correlação pelo fato de que o nascimento não é
experimentado subjetivamente como uma separação da mãe, visto que o
feto, sendo uma criatura completamente narcísica, está totalmente alheio
à sua existência como um objeto. Outro

argumento adverso é que sabemos quais são as reações afetivas a uma
separação: são a dor e o luto, e não a ansiedade. Incidentalmente,
pode-se recordar que ao examinarmos a questão do luto também deixamos de
descobrir por que deve ser uma coisa tão dolorosa.

VIII

É chegada a ocasião de fazer uma pausa e meditar. O que claramente
desejamos é encontrar algo que nos diga o que é realmente a ansiedade,
algum critério que nos permita distinguir dos falsos os verdadeiros
enunciados a respeito dela. Mas isto não é fácil conseguir. A ansiedade
não é assim um assunto tão simples. Até agora a nada chegamos, a não ser
a pontos de vista contraditórias sobre ela, nenhum dos quais pode,
diante de uma opinião destituída de preconceito, ter preferência sobre
os outros. Proponho, portanto, adotar um procedimento diferente. Sugiro
que se reúnam, de maneira bem imparcial, todos os fatos que sabemos
sobre a ansiedade, sem esperar chegar a uma nova síntese.

A ansiedade então é, em primeiro lugar, algo que se sente. Denominamo-la
de estado afetivo, embora também ignoremos o que seja um afeto. Como um
sentimento, a ansiedade tem um caráter muito acentuado de desprazer. Mas
isto não é o todo de sua qualidade. Nem todo desprazer pode ser chamado
de ansiedade, pois há outros sentimentos, tais como a tensão, a dor ou o
luto, que têm o caráter de desprazer. Assim, a ansiedade deve ter outros
traços distintivos além dessa qualidade de desprazer. Podemos conseguir
compreender as diferenças entre esses vários afetos desagradáveis?

Seja como for, podemos observar uma ou duas coisas sobre o sentimento de
ansiedade. Seu caráter de desprazer parece ter um aspecto próprio - algo
não muito óbvio, cuja presença é difícil de provar e que, contudo, ali
se encontra com toda probabilidade. Mas além de ter essa característica
especial difícil de isolar, observamos que a ansiedade se faz acompanhar
de sensações físicas mais ou menos definidas que podem ser referidas a
órgãos específicos do corpo. Como não estamos interessados aqui na
filosofia da ansiedade, contentar-nos-emos em mencionar alguns
representantes dessas sensações. Os mais claros e mais freqüentes são os
ligados aos órgãos respiratórios e ao coração. Eles proporcionam provas
de que as inervações motoras - isto é, processos de descarga -
desempenham seu papel no fenômeno geral da ansiedade.

A análise dos estados de ansiedade, portanto, revela a existência de (1)
um caráter específico de desprazer, (2) atos de descarga e (3)
percepções desses atos. Os dois últimos pontos indicam ao mesmo tempo
uma diferença entre estados de ansiedade e outros estados semelhantes,
como os de luto edor. Os últimos não têm qualquer manifestação motora;
ou se têm, a manifestação não constitui parte integrante de todo o
estado, mas se distingue dela como sendo ou o resultado da mesma ou uma
reação a ela. A ansiedade, portanto, é um estado especial de desprazer
com atos de descarga ao longo de trilhas específicas. De conformidade
com nossos pontos de vista gerais devemos estar inclinados a pensar que
a ansiedade se acha baseada em um aumento de excitação que, por um lado,
produz o caráter de desprazer e, por outro, encontra alívio através dos
atos de descarga já mencionados. Mas um relato puramente fisiológico
dessa natureza quase não nos satisfará. Somos tentados a presumir a
presença de um fator histórico que une firmemente as sensações de
ansiedade e suas inervações. Presumimos, em outras palavras, que um
estado de ansiedade é a reprodução de alguma experiência que encerrava
as condições necessárias para tal aumento de excitação e uma descarga
por trilhas específicas, e que a partir dessa circunstância o desprazer
da ansiedade recebe seu caráter específico. No homem, o nascimento
proporciona uma experiência prototípica desse tipo, e ficamos
inclinados, portanto, a considerar os estados de ansiedade como uma
reprodução do trauma do nascimento. \[Ver em \[1\]\]

Isto não implica que a ansiedade ocupa uma posição excepcional entre os
estados afetivos. Na minha opinião, os outros afetos são também
reproduções de experiências muito antigas, talvez mesmo pré-individuais,
de importância vital; e devo estar inclinado e considerá-las como
ataques histéricos universais, típicos e inatos, comparados com os
ataques recentes e individualmente adquiridos que ocorrem em neuroses
histéricas e cuja origem e significado como símbolos mnêmicos foram
revelados pela análise. Seria muito conveniente, como é natural, sermos
capazes de demonstrar a verdade desse ponto de vista em um grande número
desses afetos - uma coisa que ainda está muito longe de ser o caso.

A opinião de que a ansiedade remonta ao fato do nascimento levanta
objeções imediatas que têm de ser atendidas. Pode-se argumentar que a
ansiedade é uma reação que, com toda probabilidade, é comum a
todoorganismo, certamente todo organismo de ordem superior, ao passo que
o nascimento é experimentado apenas pelos mamíferos, sendo de duvidar se
até mesmo em todos eles o nascimento tem o significado de um trauma.
Portanto, pode haver ansiedade sem o protótipo de nascimento. Mas essa
objeção leva-nos além da barreira que divide a psicologia da biologia.
Pode ser que, precisamente porque a ansiedade tem uma função biológica
indispensável a cumprir como reação a um estado de perigo, seja
diferentemente engendrada em diferentes organismos. Não sabemos, além
disso, se a ansiedade envolve as mesmas sensações e inervações nos
organismos muito afastados do homem, como faz na próprio homem. Assim,
não há aqui qualquer bom argumento contra o ponto de vista de que, no
homem, a ansiedade seja moldada no processo do nascimento.

Se a estrutura e a origem da ansiedade forem conforme o descrito, a
pergunta que se segue é: qual a função da ansiedade e em que ocasiões se
reproduz? A resposta parece ser óbvia e convincente: a ansiedade surgiu
originalmente como uma reação a um estado de perigo e é reproduzida
sempre que um estado dessa espécie se repete.

Essa resposta, contudo, levanta outras considerações. As inervações
envolvidas no estado original de ansiedade provavelmente tinham um
significado e finalidade, da mesma forma que os movimentos musculares
que acompanham um primeiro ataque histérico. A fim de compreender um
ataque dessa natureza, tudo o que se tem a fazer é procurar a situação
na qual os movimentos em questão formavam parte de uma ação apropriada e
aconselhável. Dessa forma, no nascimento é provável que a inervação, ao
ser dirigida para os órgãos respiratórios, esteja preparando o caminho
para a atividade dos pulmões, e, ao acelerar as pulsações do coração,
esteja ajudando a manter o sangue isento de substâncias tóxicas.
Naturalmente, quando o estado de ansiedade é reproduzido depois como um
afeto, faltar-lhe-á tal oportunidade, da mesma forma como às repetições
de um ataque histérico. Quando o indivíduo é colocado numa nova posição
de perigo, talvez lhe seja bem desaconselhável reagir com um estado de
ansiedade (que é uma reação a um perigo anterior) em vez de iniciar uma
reação apropriada ao perigo atual. Mas seu comportamento pode tornar-se
adequado mais uma vez, se a situação de perigo for reconhecida à medida
que se aproximar e se for assinalada por uma irrupção de ansiedade.
Nesse caso ele pode imediatamente livrar-se da ansiedade, recorrendo a
medidas mais adequadas. Assim, podemos ver que há duas formas como a
ansiedade pode surgir: de uma maneira inadequada, quando tenha uma nova
situação de perigo, ou de uma maneira conveniente, a fim de dar um sinal
e impedir que tal situação ocorra.Mas o que é um 'perigo'? No ato do
mecanismo há um verdadeiro perigo para a vida. Sabemos o que isso
significa objetivamente; mas num sentido psicológico nada nos diz
absolutamente. O perigo do nascimento não tem ainda qualquer conteúdo
psíquico. Não podemos possivelmente supor que o feto tenha qualquer
espécie de conhecimento de que existe a possibilidade de sua vida ser
destruída. Ele somente pode estar cônscio de alguma grande perturbação
na economia de sua libido narcísica. Grandes somas de excitação nele se
acumulam, dando margem a novas espécies de sentimentos de desprazer, e
alguns órgãos adquirem maior catexia, prenunciando assim a catexia
objetal que logo se estabelecerá. Que elementos em tudo isso são
utilizados como sinal de uma 'situação de perigo'?

Infelizmente pouquíssimo se conhece acerca da composição mental de um
recém-nascido para tornar possível uma resposta direta. Não posso sequer
garantir a validade da descrição que acabo de apresentar. É fácil dizer
que o bebê repetirá sua emoção de ansiedade em toda situação que recorde
o evento do nascimento. O importante é saber o que recorda o evento e o
que é recordado.

Tudo o que podemos fazer é examinar as ocasiões nas quais crianças de
colo ou um pouco mais velhas revelam disposição de produzir ansiedade.
Em seu livro sobre o trauma do nascimento, Rank (1924) fez uma tentativa
firme de estabelecer uma relação entre as primeiras fobias das crianças
e as impressões nelas causadas pelo evento do nascimento. Mas não penso
que ele tenha sido bem-sucedido. Sua teoria está sujeita a duas
objeções. Em primeiro lugar, ele presume que a criança recebeu na
ocasião do nascimento certas impressões sensoriais, em particular de
natureza visual, cuja renovação pode lembrar à sua memória o trauma do
nascimento e assim evocar uma reação de ansiedade. Essa suposição é bem
infundada e extremamente improvável. Não é crível que uma criança
retenha coisas além de sensações tácteis e gerais relacionadas com o
processo de nascimento. Se, posteriormente, as crianças revelam medo de
animaizinhos que desaparecem em buracos ou deles saem, essa reação, de
acordo com Rank, se deve ao fato de elas perceberem uma analogia. Mas é
uma analogia da qual não podem estar cônscias. Em segundo lugar, ao
considerar essas situações de ansiedade posteriores, Rank repisa,
conforme melhor lhe convém, ora a lembrança que a criança tem de sua
feliz existência intra-uterina, ora sua lembrança de perturbação
traumática que interrompeu aquela existência - o que deixa a porta
aberta para a interpretação arbitrária. Existem, além disso, certos
exemplos de ansiedade infantil que contrariam diretamente sua teoria.
Quando, por exemplo, uma criança é deixada sozinha no escuro, seria de
esperar-seque ela, de conformidade com seu ponto de vista, recebesse de
bom grado o restabelecimento da situação intra-uterina: contudo é
precisamente em tais ocasiões que a criança reage com ansiedade. E se
isto for explicado afirmando-se que a criança está sendo lembrada da
interrupção que o evento do nascimento causou em sua felicidade
intra-uterina, torna-se impossível fechar os olhos por mais tempo ao
caráter exagerado de tais explicações.

Sou impelido à conclusão de que as primeiras fobias da infância não
podem ser diretamente rastreadas em impressões do nascimento e que até
agora não foram explicadas. Um certo preparo para a ansiedade se acha
sem dúvida presente na criança de colo. Mas esse preparo para a
ansiedade, em vez de estar em seu ponto máximo logo após o nascimento e
então lentamente decrescer, não surge senão depois, à medida que se
processa o desenvolvimento mental, e permanece durante um certo período
da infância. Se essas primeiras fobias persistirem além de um certo
período da infância, estamos inclinados a suspeitar da presença de uma
perturbação neurótica, embora não seja absolutamente claro qual seja sua
relação com as indubitáveis neuroses que surgem posteriormente na
infância.

Só algumas das manifestações de ansiedade nas crianças nos são
compreensíveis, e devemos limitar nossa atenção às mesmas, Ocorrem, por
exemplo, quando uma criança está sozinha, ou no escuro, ou quando se
encontra com uma pessoa desconhecida em vez de uma com a qual ela está
habituada - como a mãe dela. Esses três exemplos podem ser reduzidos a
uma condição única - a saber, a de sentir falta de alguém que é amado e
de quem se sente saudade. Mas aqui, penso eu, temos a chave de uma
compreensão da ansiedade e de uma reconciliação das contradições que
parecem assediá-la.

A imagem mnêmica que a criança tem da pessoa pela qual ela sente anseio
é sem dúvida intensamente catexizada, provavelmente de forma
alucinatória inicialmente. Mas isto não tem qualquer efeito, parecendo
agora que o anseio se transforma em ansiedade. Essa ansiedade tem toda a
aparência de ser uma expressão do sentimento da criança em sua
desorientação, como se em seu estado ainda muito pouco desenvolvido ela
não soubesse como melhor lidar com sua catexia de anseio. Aqui a
ansiedade aparece como una reação à perda sentida do objeto e
lembramo-nos de imediato do fato de que também a ansiedade de castração
constitui o medo de sermos separados deum objeto altamente valioso, e de
que a mais antiga ansiedade - a 'ansiedade primeva' do nascimento -
ocorre por ocasião de uma separação da mãe.

Mas a reflexão de um momento nos leva além dessa questão da perda de
objeto. A razão por que a criança de colo deseja perceber a presença de
sua mãe é somente porque ela já sabe por experiência que esta satisfaz
todas as suas necessidades sem delongas. A situação, portanto, que ela
considera como um 'perigo' e contra a qual deseja ser protegida é a de
não satisfação, de uma crescente tensão devida à necessidade, contra a
qual ela é inerme. Penso que se adotarmos esse ponto de vista todos os
fatos se enquadrarão nos seus lugares. A situação de não satisfação na
qual as quantidades de estímulo se elevam a um grau desagradável sem que
lhes seja possível ser dominadas psiquicamente ou descarregadas deve,
para a criança, ser análoga à experiência de nascer - deve ser uma
repetição da situação de perigo. O que ambas as situações têm em comum é
a perturbação econômica provocada por um acúmulo de quantidades de
estímulos que precisam ser eliminadas. Em ambos os casos a reação de
ansiedade se estabelece. (Essa reação é ainda conveniente na criança de
colo, pois a descarga, sendo dirigida para o aparelho respiratório e os
músculos vocais, agora convoca a mãe para ela, logo que ativou os
pulmões do recém-nascido para livrar-se dos estímulos internos.) É
desnecessário supor que a criança traz mais alguma coisa com ela da
época do seu nascimento do que essa maneira de indicar a presença do
perigo.

Quando a criança houver descoberto pela experiência que um objeto
externo perceptível pode pôr termo à situação perigosa que lembra o
nascimento, o conteúdo do perigo que ela teme é deslocado da situação
econômica para a condição que determinou essa situação, a saber, a perda
de objeto. É a ausência da mãe que agora constitui o perigo, e logo que
surge esse perigo a criança dá o sinal de ansiedade, antes que a temida
situação econômica se estabeleça. Essa mudança constitui o primeiro
grande passo à frente na providência adotada pela criança para a sua
autopreservação, representando ao mesmo tempo uma transição do novo
aparecimento automático e involuntário da ansiedade para a reprodução
intencional da ansiedade como um sinal de perigo.

Nesses dois aspectos, como um fenômeno automático é um sinal de
salvação, verifica-se que a ansiedade é um produto do desamparo mental
da criança, o qual é um símile natural de seu desamparo biológico. A
impressionante coincidência como a ansiedade do bebê recém-nascido e a
ansiedade da criança de colo são condicionadas pela separação da mãe não
precisa ser explicada em moldes psicológicos. Essas explicação podeser
apresentada simples e suficientemente de forma biológica, porquanto, da
mesma maneira que a mãe originalmente satisfez todas as necessidades do
feto através do aparelho do próprio corpo dela, assim agora, após o
nascimento daquele, ela continua a fazê-lo, embora parcialmente por
outros meios. Há muito mais continuidade entre a vida intra-uterina e a
primeira infância do que a impressionante censura do ato do nascimento
nos teria feito acreditar. O que acontece é que a situação biológica da
criança como feto é substituída para ela por uma relação de objeto
psíquica quanto a sua mãe. Mas não nos devemos esquecer de que durante
sua vida intra-uterina a mãe era um objeto para o feto, e que naquela
ocasião não havia absolutamente objetos. É óbvio que nesse esquema de
coisas não há lugar para a ab-reação do trauma do nascimento. Não
podemos achar que a ansiedade tenha qualquer outra função, afora a de
ser um sinal para a evitação de uma situação de perigo.

O significado da perda de objeto como um determinante da ausência se
estende consideravelmente além desse ponto, pois a transformação
seguinte da ansiedade, a saber, a ansiedade de castração, que pertence à
fase fálica, constitui também medo da separação e está assim ligada ao
mesmo determinante. Nesse caso, o perigo de se separar dos seus órgãos
genitais. Ferenczi \[1925\] traçou, de maneira bem correta, penso eu,
uma nítida linha de ligação entre esse medo e os medos contidos nas
situações mais antigas de perigo. O alto grau de valor narcísico que o
pênis possui pode valer-se do fato de que o órgão é uma garantia para
seu possuidor de que este pode ficar mais uma vez unido à mãe - isto é,
a um substituto dela - no ato da copulação. O ficar privado disto
equivale a uma renovada separação dela, e isto por sua vez significa
ficar desamparadamente exposto a uma tensão desagradável, devido à
necessidade instintual, como foi o caso no nascimento. Mas a necessidade
cujo aumento se teme é agora uma necessidade específica que pertence à
libido genital, e que não é mais indeterminada, como o foi no período da
infância. Pode-se acrescentar que para um homem que seja impotente (isto
é, que seja inibido pela ameaça de castração) o substituto da copulação
é uma fantasia de retorno ao ventre da mãe. Seguindo a linha de
pensamento de Ferenczi, podemos dizer que o homem em causa, havendo
tentado provocar seu retorno ao ventre da mãe, utilizando o órgão
genital dele para representá-lo, está agora \[em sua fantasia\]
substituindo regressivamente aquele órgão por toda a sua pessoa.

O progresso que a criança alcança em seu desenvolvimento - sua crescente
independência, a divisão mais acentuada do seu aparelho mental em várias
instâncias, o advento de novas necessidades - não pode deixar de exercer
influência sobre o conteúdo da situação de perigo. Já traçamos a mudança
desse conteúdo a partir da perda da mãe como objeto até a castração. A
mudança seguinte é causada pelo poder do superego. Com a
despersonalização do agente parental a partir do qual se temia a
castração, o perigo se torna menos definido. A ansiedade de castração se
desenvolve em ansiedade moral - ansiedade social -, não sendo agora tão
fácil saber o que é a ansiedade. A fórmula 'separação e expulsão da
horda' só se aplica àquela porção ulterior do superego que se formou com
base em protótipos sociais, não só ao núcleo do superego, que
corresponde à instância parental introjetada. Expressando-o de modo mais
geral, o que o ego considera como sendo o perigo e ao qual reage com um
sinal de ansiedade consiste em o superego dever estar com raiva dele ou
puni-lo ou deixar de amá-lo. A transformação final pela qual passa o
medo do superego é, segundo me parece, o medo da morte (ou medo pela
vida), que é um medo do superego projetado nos poderes do destino.

Época houve em que atribuí certa importância ao ponto de vista de que
aquilo que era utilizado como uma descarga de ansiedade era a catexia
que fora retirada no processo de repressão. Hoje isto me parece quase de
nenhuma importância. O motivo disto é que, embora antigamente
acreditasse que a ansiedade, de maneira invariável, surgisse
automaticamente por um processo econômico, minha presente concepção de
ansiedade como um sinal emitido pelo ego a fim de tornar afetiva a
instância do prazer-desprazer elimina a necessidade de considerar o
fator econômico. Naturalmente nada há a dizer contra a idéia de que é
precisamente a energia que foi liberada por haver sido retirada através
da repressão que é utilizada pelo ego para provocar o afeto; porém não é
mais de importância alguma qual a parcela de energia que é empregada
para essa finalidade.Ver em \[\[1\].\]

Essa nova visão das coisas exige o exame de outra asserção minha - a
saber, que o ego é a sede real da ansiedade. Penso que essa proposição
ainda éválida. Não existe razão alguma para atribuir qualquer
manifestação de ansiedade ao superego; embora a expressão 'ansiedade do
id' necessitasse de correção, isto seria antes quanto à forma do que
quanto ao fundo. A ansiedade é um estado afetivo e como tal,
naturalmente, só pode ser sentida pelo ego. O id pode ter ansiedade como
o ego, pois não é uma organização e não pode fazer um julgamento sobre
situações de perigo. Por outro lado, muitas vezes acontece ocorrer ou
começar a ocorrer processos no id que fazem com que o ego produza
ansiedade. Na realidade, é provável que as primeira repressões, bem como
a maioria das ulteriores, sejam motivadas por uma ansiedade do ego dessa
classe, no tocante a processos específicos do id. Aqui estamos mais uma
vez fazendo uma distinção correta entre dois casos: o caso no qual
ocorre algo no id que ativa uma das situações de perigo para o ego e que
o induz a emitir o sinal de ansiedade para que a inibição se processe, e
o caso no qual uma situação análoga ao trauma do nascimento se
estabelece no id, seguindo-se uma reação automática de ansiedade. Os
dois casos podem ser mais aproximados, se se ressaltar que o segundo
corresponde à situação de perigo mais antiga e original, ao passo que o
primeiro corresponde a qualquer um dos determinantes ulteriores de
ansiedade que dela se tenha originado; ou, conforme aplicado a
perturbação com que de fato nos defrontamos, que o segundo caso é
atuante na etiologia das neuroses 'atuais', ao passo que o primeiro
permanece típico para o das psiconeuroses.

Vemos, então, que não se trata tanto de remontarmos aos nossos primeiros
achados, mas de pô-los em harmonia com descobertas mais recentes.
Constitui ainda um fato inegável que na abstinência sexual, na
interferência imprópria no curso da excitação sexual, ou se esta for
desviada de ser elaborada psiquicamente, a ansiedade surge diretamente
da libido; em outras palavras, que o ego fica reduzido a um estado de
desamparo em face de uma tensão excessiva devida à necessidade, como
ocorreu na situação do nascimento, e que a ansiedade é então gerada.
Mais uma vez aqui, embora o assunto seja de somenos importância é bem
possível que o que encontra descarga na geração da ansiedade é
precisamente o excedente da libido não utilizada. Como sabemos, uma
psiconeurose está especialmente sujeita a desenvolver-se com base em uma
neurose 'atual'. Isto se afigura como se o ego tivesse tentando
poupar-se à ansiedade, que ele aprendeu a manter em suspensão por algum
tempo, e ligá-la pela formação de sintomas. A análise das neuroses de
guerra traumáticas - expressão que,incidentalmente, abrange grande
variedade de perturbações - provavelmente teria revelado que grande
número delas possui algumas características das neuroses 'atuais', ver
em \[\[1\]\]

Ao descrever a evolução das várias situações de perigo a partir do seu
protótipo, o ato do nascimento, não tive qualquer intenção de afirmar
que cada determinante invalida completamente o precedente. É verdade
que, à medida que continua o desenvolvimento do ego, as situações de
perigo mais antigas tendem a perder sua força e a ser postas de lado, de
modo que podemos dizer que cada período da vida do indivíduo tem seu
determinante apropriado de ansiedade. Assim o perigo de desamparo
psíquico é apropriado ao perigo de vida quando o ego do indivíduo é
imaturo; o perigo da perda de objeto, até a primeira infância, quando
ele ainda se acha na dependência de outros; o perigo de castração, até a
fase fálica; e o medo do seu superego, até o período de latência. Não
obstante, todas essas situações de perigo e determinantes de ansiedade
podem resistir lado a lado e fazer com que o ego a elas reaja com
ansiedade num período ulterior ao apropriado; ou, além disso, várias
delas podem entrar em ação ao mesmo tempo. É possível, além disto, que
haja uma relação razoavelmente estreita entre a situação de perigo que
seja operativa e a forma assumida pela neurose resultante.Quando, numa
parte anterior desta apreciação, verificamos que o perigo da castração
era de importância em mais de uma doença, ficamos alerta contra uma
superestimativa desse fator, visto que ele poderia não ser decisivo para
o sexo feminino, que indubitavelmente está mais sujeito a neuroses do
que os homens. \[Ver \[1\].\] Vemos agora que não há perigo algum em
considerarmos a ansiedade de castração como a única força motora dos
processos defensivos que conduzem à neurose. Indiquei alhures como
meninazinhas, no curso do seu desenvolvimento, são levadas a fazer uma
terna catexia objetal pelo seu complexo de castração. É precisamente nas
mulheres que a situação de perigo da perda de objeto parece ter
permanecido mais efetiva. Tudo que precisamos fazer é proceder a uma
ligeira modificação em nossa descrição do seu determinante de ansiedade,
no sentido de que não se trata mais de sentir a necessidade do próprio
objeto ou de perdê-lo, mas de perder o amor do objeto. Visto não haver
qualquer dúvida de que a histeria tem forte afinidade com a
feminilidade, da mesma forma que a neurose obsessiva com a
masculinidade, afigura-se provável que, como um determinante da
ansiedade, a perda do amor desempenha o mesmíssimo papel na histeria que
a ameaça da castração nas fobias e o medo do superego na neurose
obsessiva.

IX

O que nos resta agora é considerar a relação entre a formação de
sintomas e a geração de ansiedade.

Parece haver duas opiniões amplamente sustentadas sobre esse assunto.
Uma é que a ansiedade é um sintoma de neurose. A outra é que existe uma
relação muito mais ampla entre as duas.De acordo com a segunda opinião,
os sintomas só se formam a fim de evitar a ansiedade: reúnem a energia
psíquica que de outra forma seria descarregada como ansiedade. Assim
este seria o fenômeno fundamental e o principal problema da neurose.

Que essa segunda opinião é pelo menos em parte verdadeira é demonstrado
por alguns exemplos marcantes. Se um paciente agorafóbico que tenha sido
acompanhado até a rua for ali deixado sozinho, ele produzirá um ataque
de ansiedade. Ou se um neurótico obsessivo for impedido de lavar as mãos
após haver tocado algo, ele se tornará preso de uma ansiedade quase
insuportável. É claro, portanto, que a finalidade e o resultado da
condição imposta de ser acompanhado na rua e que o ato obsessivo de
lavar as mãos consistiam em prevenir irrupções de ansiedade dessa
espécie. Nesse sentido, toda inibição que o ego impõe a si próprio pode
ser denominada de sintoma.

Visto que remetemos a geração da ansiedade a uma situação de perigo,
preferiremos dizer que os sintomas são criados a fim de remover o ego de
uma situação de perigo. Se se impedir que os sintomas sejam formados, o
perigo de fato se concretiza; isto é, uma situação análoga ao nascimento
se estabelece, na qual o ego fica desamparado em face de uma exigência
instintual constantemente crescente - o determinante mais antigo e
original da ansiedade. Assim, em nossa opinião, a relação entre a
ansiedade e o sintoma é menos estreita do que se supunha, pois inserimos
o fator da situação de perigo entre eles. Podemos também acrescentar que
a geração de ansiedade põe a geração de sintomas em movimento e é, na
realidade, um requisito prévio dela, pois se o ego não despertasse a
instância de prazer-desprazer gerando ansiedade, não conseguiria a força
para paralisar o processo que se está preparando no id e que ameaça com
perigo. Há em tudo isso evidente inclinação para limitar ao mínimo a
quantidade de ansiedade gerada e para empregá-la somente como sinal,
porquanto agir de outra forma somente resultaria em sentir em outro
lugar o desprazer que o processo instintual estava ameaçando produzir e
que não constituiria um êxito do ponto de vista do princípio de prazer,
embora seja um sucesso que ocorre bastante amiúde nas neuroses.

A formação de sintomas, portanto, de fato põe termo à situação de
perigo. Ela tem dois aspectos; um, oculto da visão, acarreta a alteração
no id em virtude da qual o ego é afastado de perigo; o outro,
apresentado abertamente, revela o que foi criado em lugar do processo
instintual que foi afetado - a saber, a formação substitutiva.

Seria, contudo, mais correto atribuir ao processo defensivo o que
acabamos de dizer sobre a formação de sintomas e empregar a segunda
expressão como sinônimo de formação de substitutos. Tornar-se-á então
claro que o processo defensivo é análogo à fuga por meio da qual o ego
se afasta de um perigo que o ameaça de fora. O processo defensivo é uma
tentativa de fuga de um perigo instintual. Um exame dos pontos fracos
dessa comparação tornará as coisas mais claras.

Uma objeção a ela é que a perda de um objeto (ou perda do amor da parte
do objeto) e a ameaça de castração são do mesmo modo perigos que provêm
de fora como, digamos, seria um animal feroz; não são perigos
instintuais. Não obstante, os dois casos não são os mesmos. Um lobo
provavelmente nos atacaria independentemente do nosso comportamento em
relação a ele; mas a pessoa amada não deixaria de nos amar nem seríamos
ameaçados de castração se não alimentássemos certos sentimentos e
intenções dentro de nós. Assim, tais impulsos instintuais são
determinantes de perigos externos e dessa maneira se tornam perigosos em
si; e podemos agora prosseguir contra o perigo externo adotando medidas
contra os internos. Nas fobias de animais, o perigo parece ser ainda
sentido inteiramente como externo, justamente como sofreu um
deslocamento externo no sintoma. Nas neuroses obsessivas o perigo é
muito mais internalizado. Aquela parcela de ansiedade referente ao
superego que constitui a ansiedade social ainda representa um substituto
interno de um perigo externo, enquanto a outra parcela - a ansiedade
moral - já é inteiramente endopsíquica.

Outra objeção é que, numa tentativa de fuga de um perigo externo
iminente, tudo o que o indivíduo está fazendo é aumentar a distância
entre ele próprio e o que o está ameaçando. Ele não se está preparando
para defender-se contra ele ou tentando alterar algo a respeito dele,
como seria o caso se ele atacasse o lobo com um cajado ou nele atirasse
com uma arma. Mas o processo defensivo parece fazer algo mais do que
corresponderia a uma tentativa de fuga. Trava debate com o problema do
processo instintual ameaçador e de alguma forma suprime-o ou desvia-o de
seus objetivos, e assim o torna inócuo. Essa objeção parece inatacável e
deve receber a devida importância. Julgo provável que deve haver certos
processos defensivos que podem verdadeiramente ser comparados com uma
tentativa de fuga, embora em outros o ego assuma uma linha muito mais
ativa de autoproteção e inicie vigorosas contramedidas. Mas talvez toda
a analogia entre a defesa e a fuga seja inválida pelo fato de que tanto
o ego como o instinto no id sejam partes da mesma organização, não
entidades isoladas como o lobo e a criança, de modo que qualquer espécie
de comportamento por parte do ego resultará também numa alteração do
processo instintual.

Esse estudo dos determinantes da ansiedade tem, por assim dizer,
revelado o comportamento defensivo do ego transfigurado numa luz
racional. Cada situação de perigo corresponde a um período particular de
vida ou a uma fase particular de desenvolvimento do aparelho mental e
parece ser justificável quanto a ele. Na primeira infância o indivíduo
realmente não está preparado para dominar psiquicamente as grandes somas
de excitação que o alcançam quer de fora, quer de dentro. Além disso,
num certo período de vida seu interesse mais importante realmente é que
as pessoas das quais ele depende não devem retirar seu carinho dele.
Posteriormente, em sua meninice, quando sente que o pai é um poderoso
rival no tocante à sua mãe, e se torna cônscio de suas próprias
inclinações agressivas para com ele e de suas intenções sexuais em
relação à mãe, realmente tem justificativa de ter medo do pai; e seu
medo de ser punido por este pode encontrar expressão através de reforço
filogenético no medo de ser castrado. Finalmente, quando trava relações
sociais, realmente lhe é necessário temer seu superego, ter uma
consciência; e a ausência desse fator daria margem a conflitos, perigos
e assim por diante.

Mas esse último ponto levanta um novo problema. Em vez do afeto da
ansiedade tomemos, por um momento, outro - o do pesar, por exemplo.
Parece perfeitamente normal que aos quatro anos de idade uma menina
chore penosamente se a sua boneca quebrar-se; ou aos seis, se a
governanta reprová-la; ou aos dezesseis, se for desprezada pelo
namorado; ou aos vinte e cinco, talvez, se um filho dela morrer. Cada um
desses determinantes de dor tem a sua própria época e cada um desaparece
quando essa época terminar. Somente os determinantes finais e
definitivos permanecem por toda a vida. Devemos julgar estranho se essa
menina, depois de ter crescido, se tornado esposa e mãe, fosse chorar
por algum objeto sem valor que tivesse sido danificado. Contudo, é assim
que se comporta o neurótico. Embora todas as instâncias para a dominação
dos estímulos de há muito se tenham desenvolvido dentro de amplos
limites em seu aparelho mental, e embora esteja suficientemente crescido
para satisfazer à maior parte de suas necessidades por si mesmo e há
muito tenha aprendido que a castração não é mais praticada como castigo,
ele não obstante se comporta como se as antigas situações de perigo
ainda existissem e se apega a todos os antigos determinantes de
ansiedade.

Por que isto é assim exige uma resposta em tanto longa. Antes de tudo,
devemos peneirar os fatos. Num grande número de casos os antigos
determinantes da ansiedade realmente declinam, após terem produzido
reações neuróticas. As fobias de crianças muito tenras, temores de
ficarem sós ou no escuro ou com estranhos - fobias que podem quase ser
chamadas de normais -, em geral desaparecem depois; a criança 'sai delas
crescendo', como dizemos sobre algumas outras perturbações da infância.
As fobias de animais, de ocorrência tão freqüente, sofrem o mesmo
destino e muitas histerias de conversão dos primeiros anos não têm
continuidade em anos posteriores da vida. Ações cerimoniais surgem com
extrema freqüência no período de latência, mas somente uma percentagem
muito pequena delas se desenvolve posteriormente numa neurose obsessiva
completa. Em geral, até onde possamos dizer pelas nossas observações
sobre crianças citadinas que pertencem a raças brancas e que vivem de
acordo com padrões culturais razoavelmente elevados, as neuroses da
infância têm a natureza de episódios regulares no desenvolvimento de uma
criança, embora muito pouca atenção se dispense às mesmas. Sinais de
neuroses infantis podem ser detectados em todos os neuróticos adultos
sem exceção; mas de modo algum todas as crianças que revelam esses
sinais se tornam neuróticas depois. Deve acontecer, portanto, que certos
determinantes da ansiedade sejam abandonados e certas situações de
perigo percam seu significado à medida que o indivíduo se torna mais
maduro. Além disso, algumas dessas situações de perigo conseguem
sobreviver, alcançando épocas posteriores, e modificam seus
determinantes de ansiedade a fim de atualizá-los. Dessa forma, por
exemplo, um homem pode reter seu medo de castração à guisa de uma
sifilidofobia, após ter vindo a saber que não é mais habitual castrar as
pessoas por se entregarem a seus desejos sexuais, mas que, por outro
lado, graves doenças podem sobrevir a qualquer um que se entrega assim a
seus instintos. Outros determinantes de ansiedade, como o medo do
superego, estão destinados a não desaparecer absolutamente, mas a
acompanhar as pessoas por toda sua vida. Nesse caso, o neurótico
diferirá da pessoa normal devido ao fato de que suas reações aos perigos
em questão serão indevidamente acentuadas. Finalmente, o ser adulto não
oferece qualquer proteção absoluta contra um retorno da situação de
ansiedade traumática original. Todo indivíduo tem, com toda
probabilidade, um limite além do qual seu aparelho mental falha em sua
função de dominar as quantidades de excitação que precisam ser
eliminadas.

Essas retificações secundárias não podem de forma alguma alterar o fato
aqui em exame de que numerosíssimas pessoas continuam infantis em seu
comportamento referente ao perigo, e não superam determinantes de
ansiedade que ficaram ultrapassados. Negar isto seria negar a existência
da neurose, pois são precisamente tais pessoas que denominamos de
neuróticas. Mas como isto é possível? Por que nem todas as neuroses são
episódios no desenvolvimento do indivíduo que terminam quando a fase
seguinte é alcançada? De onde provém o elemento de persistência a essas
reações ao perigo? Por que só o afeto de ansiedade parece desfrutar da
vantagem sobre todos as outros afetos de evocação de reações que se
distinguem das restantes por serem anormais e que, através de sua falta
de propriedade, vão de encontro ao movimento da vida? Em outras
palavras, mais uma vez chegamos desprevenidos ao enigma com o qual
tantas vezes nos defrontamos: de onde provém a neurose - qual é a sua
última, sua própria raison d'être peculiar? Após dez anos de labores
psicanalíticos, continuamos exatamente no escuro quanto a esse problema,
como estávamos no início.

X

A ansiedade é a reação ao perigo. Não se pode, afinal de contas, deixar
de suspeitar que o motivo pelo qual o afeto de ansiedade ocupa uma
posição sul generis na economia da mente tem algo a ver com a natureza
essencial do perigo. Contudo, os perigos são o destino comum da
humanidade; são os mesmos para todos. O que necessitamos e com o que não
podemos mexer é algum fator que explicará por que algumas pessoas são
capazes de sujeitar o afeto de ansiedade, apesar da sua qualidade
peculiar, às elaborações normais da mente, ou que decide quem está
condenado a fracassar naquela tarefa. Duas tentativas para encontrar um
fator dessa espécie foram feitas, sendo natural que tais esforços
encontrassem uma recepção acolhedora, visto que prometem ajudar a
atender uma necessidade atormentadora. As duas tentativas em questão são
mutuamente complementares; abordam o problema em extremidades opostas. A
primeira foi feita por Alfred Adler há mais de dez anos. Sua asserção,
reduzida a sua essência, era a de que as pessoas que fracassavam na
tarefa a elas atribuída pelo perigo eram aquelas muito impedidas por
alguma inferioridade orgânica. Se fosse verdade que simplex sigillum
veri, devíamos acolher tal solução \[Lösung\] como uma libertação
\[Erlösung\]. Mas ao contrário, nossos estudos críticos dos últimos dez
anos efetivamente demonstraram a total impropriedade de tal explicação -
explicação, além disso, que põe de lado toda a riqueza do material
descoberto pela psicanálise.

A segunda tentativa foi feita por Otto Rank em 1923 em seu livro The
Trauma of Birth. \[Ver Pp. 89 e 136 e seg.\] Seria injusto pôr sua
tentativa no mesmo nível que a de Adler, salvo nesse único ponto, o qual
nos diz respeito aqui, pois permanece no terreno da psicanálise e
persegue uma linha de pensamento psicanalítica, de modo que pode ser
aceita como um esforço autêntico para solucionar os problemas da
análise. Nesse assunto da relação do indivíduo com o perigo Rank
afasta-se da questão do defeito orgânico do indivíduo e se concentra no
grau variável de intensidade do perigo. O processo de nascimento é a
primeira situação de perigo, e a convulsão econômica que ele produz
torna-se o protótipo da reação de ansiedade. Já,ver em \[\[1\]\]
traçamos a linha de desenvolvimento que liga essa primeira situação de
perigo e determinante da ansiedade com todas as ulteriores, e vimos que
todas conservam uma qualidade comum até onde significam, em certo
sentido, uma separação da mãe - de início somente num sentido biológico,
a seguir como uma perda direta do objeto e depois como uma perda do
objeto incorrida indiretamente. A descoberta dessa extensa concatenação
constitui indubitável mérito da construção de Rank. Agora, o trauma do
nascimento se apodera de cada indivíduo com um grau diferente de
intensidade e a violência da reação de ansiedade varia com a força do
trauma, sendo a quantidade inicial da ansiedade gerada nele que, de
acordo com Rank, decide se ele chegará a controlá-lo - se ele se tornará
neurótico ou normal.

Não nos cabe criticar aqui com riqueza de detalhes a hipótese de Rank.
Temos apenas a considerar se ela ajuda a resolver nosso problema
particular. A fórmula dele - de que se tornam neuróticas as pessoas nas
quais o trauma do nascimento foi tão forte que jamais foram capazes
inteiramente de ab-reagi-la - é altamente discutível de um ponto de
vista teórico. Não sabemos ao certo o que se quer dizer por ab-reação do
trauma. Tomada literalmente, implica que quanto mais freqüente e
intensamente uma pessoa neurótica reproduzir o afeto de ansiedade, mais
de perto ela se aproximará da saúde mental - uma conclusão
insustentável. Foi por não ter coincidido com os fatos que abandonei a
teoria da ab-reação, que desempenhara papel tão importante no método
catártico. Dar tanta ênfase, também, à variabilidade com base no trauma
do nascimento é não deixar lugar algum para as legítimas reivindicações
da constituição hereditária como fator etiológico, pois essa
variabilidade é um fator orgânico que atua de maneira acidental em
relação com a constituição, dependendo ela própria de muitas influências
que podem ser denominadas acidentais - como, por exemplo, na assistência
oportuna por ocasião do parto. A teoria de Rank despreza inteiramente os
fatores constitucionais bem como os filogenéticos. Se, contudo,
tivéssemos de tentar encontrar um lugar para o fator constitucional
restringindo o enunciado dele com a cláusula, digamos, de que aquilo que
é realmente importante é a extensão na qual o indivíduo reage à
intensidade variável do trauma do nascimento, estaríamos privando sua
teoria de sua significação e estaríamos relegando o novo fator
introduzido por ele a uma posição de importância secundária: o fator que
decidiu se uma neurose devia sobrevir ou não estaria num campo diferente
e, mais uma vez, desconhecido.

Além disso, o fato de que, enquanto o homem partilha o processo de
nascimento com os outros mamíferos, somente ele tem o privilégio em
relação a eles de possuir uma disposição especial para a neurose
dificilmente é favorável à teoria de Rank. Mas a principal objeção a ela
é que flutua no ar em vez de estar baseada em observações confirmadas.
Nenhum conjunto de prova foi coligido para indicar que o nascimento
difícil e retardado coincide de fato com o desenvolvimento de uma
neurose, ou mesmo que as crianças assim nascidas exibem os fenômenos da
primeira apreensão infantil de forma mais acentuada e por um período
mais longo do que outras crianças. Poder-se-ia retrucar que as dores do
parto e os nascimentos induzidos, fáceis para a mãe, possivelmente podem
envolver grave trauma para a criança. Mas podemos ainda ressaltar que os
nascimentos que levam à asfixia estariam destinados a proporcionar
claras provas dos resultados que supostamente devem seguir-se. Deve ser
uma das vantagens da teoria etiológica de Rank o fato de que ela postula
um fator cuja existência pode ser verificada pela observação. E enquanto
tal tentativa de verificação não for feita, é impossível verificar o
valor da teoria.

Por outro lado, não posso identificar-me com o ponto de vista de que a
teoria de Rank contradiz a importância etiológica dos instintos sexuais
tal como até agora reconhecidos pela psicanálise, pois sua teoria só tem
referência à relação do indivíduo com a situação de perigo, de modo que
deixa perfeitamente aberto para nós a suposição de que, se uma pessoa
não foi capaz de dominar seus primeiros perigos, ela está destinada a
fracassar também em situações ulteriores envolvendo perigo sexual, e
assim a ser impelida a uma neurose.

Não acredito, portanto, que a tentativa de Rank tenha solucionado o
problema da causação da neurose, nem creio que possamos até agora dizer
o quanto ela, não obstante, tenha contribuído para tal solução. Se uma
investigação dos efeitos do parto difícil sobre a disposição à neurose
deve proporcionar resultados negativos, classificaremos de inferior o
valor da contribuição dele. Deve-se temer que nossa necessidade de
encontrar uma 'causa última' simples e tangível da doença neurótica
permaneça insatisfeita. A solução ideal, pela qual os médicos ainda
anseiam, seria descobrir certo bacilo que pudesse ser isolado e
cultivado numa cultura pura e que, quando injetado em alguém,
invariavelmente produzisse a mesma doença; ou, expressando-o de forma um
tanto menos extravagante, demonstrar a existência de certas substâncias
químicas cuja administração provocasse ou curasse neuroses específicas.
Mas a probabilidade de uma solução dessa espécie parece pequena.

A psicanálise leva a conclusões menos simples e satisfatórias. O que
tenho a dizer nesse sentido de há muito é familiar e nada tenho de novo
a acrescentar. Se o ego consegue proteger-se de um impulso instintual
perigoso, através, por exemplo, do processo de repressão, ele por certo
inibiu e prejudicou a parte específica do id em causa; mas ao mesmo
tempo lhe deu certa independência e renunciou a um pouco de sua própria
soberania. Isto é inevitável pela natureza da repressão, que é,
fundamentalmente, uma tentativa de fuga. O reprimido é agora, por assim
dizer, um fora-da-lei; fica excluído da grande organização do ego e está
sujeito somente às leis que regem o domínio do inconsciente. Se, agora,
a situação de perigo modificar-se de modo que o ego não tenha razão
alguma de desviar-se de um novo impulso instintual análogo ao reprimido,
a conseqüência da restrição do ego que ocorreu se tornará manifesta. O
novo impulso prosseguirá seu curso sob uma influência automática - ou,
como eu preferiria dizer, sob a influência da compulsão à repetição. Ele
seguirá a mesma trilha que o impulso mais antigo reprimido, como se a
situação de perigo que tivesse sido superada ainda existisse. O fator de
fixação na repressão, portanto, é a compulsão à repetição do id
inconsciente - uma compulsão que em circunstâncias normais só é
eliminada pela função livremente móvel do ego. O ego poderá
ocasionalmente conseguir romper as barreiras da repressão que ele
próprio erigiu e recuperar sua influência sobre o impulso instintual, e
dirigir o curso do novo impulso de conformidade com a situação de perigo
modificada. Mas de fato o ego muito raramente consegue fazer isto: ele
não pode desfazer suas repressões. É possível que a maneira pela qual a
luta vá ser travada dependa de relações quantitativas. Em alguns casos
tem-se a impressão de que o resultado seja imposto: a atração regressiva
exercida pelo impulso reprimido e a força da repressão não tem outra
opção senão obedecer à compulsão à repetição. Em outros casos percebemos
uma contribuição de outra atuação de forças: a atração exercida pelo
protótipo reprimido é reforçada por uma repulsão proveniente da direção
de dificuldades na vida real que atrapalham qualquer curso diferente que
poderia ser seguido pelo novo impulso instintual.

Que esse é um relato correto da fixação na repressão e da retenção das
situações de perigo que não são mais situações dos dias atuais é
confirmado pelo fato da terapia analítica - fato que é bastante modesto
em si, mas que dificilmente pode ser superestimado de um ponto de vista
teórico. Quando, na análise, demos ao ego assistência capaz de situá-lo
em posição de levantar suas repressões, ele recupera seu poder sobre o
id reprimido e pode permitir aos impulsos instintuais que sigam seu
curso como se as antigas situações de perigo não existissem mais. O que
podemos fazer dessa maneira coincide com o que pode ser alcançado em
outros campos da medicina, pois em geral nossa terapia deve contentar-se
em provocar mais rapidamente, de forma mais confiável e com menos
dispêndio de energia do que seria o caso de outra forma, o bom resultado
que em circunstâncias favoráveis teriam ocorrido por si. Vemos pelo que
acaba de ser dito que as relações quantitativas - relações que não são
diretamente observáveis mas que só podem ser inferidas - são o que
determina se situações de perigo antigas serão preservadas, se
repressões por parte do ego serão mantidas e se neuroses da infância
encontrarão continuidade. Entre os fatores que desempenham seu papel na
causação das neuroses e que criam as condições sob as quais as forças da
mente são lançadas umas contra as outras, surgem três de forma
proeminente: um fator biológico, um filogenético e um puramente
psicológico.

O fator biológico é o longo período de tempo durante o qual o jovem da
espécie humana está em condições de desamparo e dependência. Sua
existência intra-uterina parece ser curta em comparação com a da maior
parte dos animais, sendo lançado ao mundo num estado menos acabado. Como
resultado, a influência do mundo externo real sobre ele é intensificada
e uma diferenciação inicial entre o ego e o id é promovida. Além disso,
os perigos do mundo externo têm maior importância para ele, de modo que
o valor do objeto que pode somente protegê-lo contra eles e tomar o
lugar da sua antiga vida intra-uterina é enormemente aumentado. O fator
biológico, então, estabelece as primeiras situações de perigo e cria a
necessidade de ser amado que acompanhará a criança durante o resto de
sua vida.

A existência do segundo fator, o filogenético, baseia-se apenas em
inferência. Fomos levados a presumir sua existência por uma marcante
característica no desenvolvimento da libido. Verificamos que a vida
sexual do homem, diferentemente da vida sexual da maioria dos animais de
perto relacionada com ele, não realiza um progresso firme desde o
nascimento à maturidade, mas, após uma eflorescência inicial até o
quinto ano, sofre uma interrupção bem nítida, e então segue seu curso
mais uma vez na puberdade, reatando os inícios interrompidos na primeira
infância. Isto levou-nos a supor que algo momentoso deve ter ocorrido
nas vicissitudes da espécie humana que deixou para trás essa interrupção
no desenvolvimento sexual do indivíduo como um precipitado histórico.
Esse fator deve seu significado patogênico ao fato de que a maioria das
exigências instintuais dessa sexualidade infantil são tratadas pelo ego
como perigos e desviados como tais, de modo que os impulsos sexuais
ulteriores da puberdade, que no curso natural das coisas seriam
egossintônicos, correm o risco de sucumbir à atração de seus protótipos
infantis e de segui-los até a repressão. É aqui que nos defrontamos com
a etiologia mais direta das neuroses. É fato curioso que o contato
inicial com as exigências da sexualidade deve ter efeito sobre o ego
semelhante ao produzido pelo contato prematuro com o mundo externo.

O terceiro fator, o psicológico, reside em um defeito do nosso aparelho
mental que tem a ver precisamente com sua diferenciação em um id e um
ego, e que é portanto também atribuível, em última análise, à influência
do mundo externo. Em vista dos perigos da realidade \[externa\], o ego é
obrigado a resguardar-se contra certos impulsos instintuais no id e a
tratá-los como perigos. Mas não pode proteger-se dos perigos instintuais
internos tão eficazmente quanto pode de alguma realidade que não é parte
de si mesmo. Intimamente vinculado ao id como está, só pode desviar um
perigo instintual restringindo sua própria organização e aquiescendo na
formação de sintomas em troca de ter prejudicado o instinto. Se o
instinto rejeitado renovar seu ataque, o ego é dominado por todas
aquelas dificuldades que nos são conhecidas como males neuróticos.

Além disso, creio, nosso conhecimento da natureza e da causas da neurose
ainda não pode ir adiante.

XI

ADENDOS

No curso deste exame vários temas tiveram que ser postos de lado antes
que houvessem sido plenamente tratados. Reuni-os neste capítulo de modo
que possam receber a atenção que merecem.

A - MODIFICAÇÕES DE PONTOS DE VISTA ANTERIORES

\(a\) Resistência e Anticatexia

Importante elemento da teoria da repressão é a opinião de que a
repressão não é um fato que ocorre uma vez, mas que exige um dispêndio
permanente \[de energia\]. Se esse dispêndio viesse a cessar, o impulso
reprimido, que está sendo alimentado todo o tempo a partir de suas
fontes, na ocasião seguinte fluiria pelos canais dos quais havia sido
expulso, e a repressão ou falharia em sua finalidade ou teria de ser
repetida um número indefinido de vezes. Assim, é porque os instintos são
contínuos em sua natureza que o ego tem de tornar segura sua ação
defensiva por um dispêndio permanente \[de energia\]. Essa ação
empreendida para proteger a repressão é observável no tratamento
analítico como resistência. A resistência pressupõe a existência do que
eu denominei de anticatexia. Uma anticatexia dessa espécie é claramente
observada na neurose obsessiva. Ela aparece ali sob a forma de uma
alteração do ego, como uma formação reativa no ego, e é efetuada pelo
reforço da atitude que é o oposto da tendência instintual que tem de ser
reprimida - como, por exemplo, na piedade, na consciência e no asseio.
Essas formações reativas de neurose obsessiva são essencialmente
exageros dos traços normais do caráter que se desenvolvem durante o
período de latência. A presença de uma anticatexia na histeria é muito
mais difícil de detectar, embora teoricamente seja igualmente
indispensável. Na histeria, também, uma quantidade de alteração do ego
através da formação reativa é inegável e em algumas circunstâncias se
torna tão acentuada que se força à nossa atenção como o principal
sintoma.O conflito devido à ambivalência, por exemplo, é transformado em
histeria por esse meio. O ódio do paciente por uma pessoa a quem ele ama
é mantido em baixo nível por uma quantidade reduzida de ternura e
apreensão da parte dela. Mas a diferença entre as formações reativas na
neurose obsessiva e na histeria é que na segunda não têm a universidade
de um traço de caráter, mas estão confinadas a relações específicas. Uma
histérica, por exemplo, pode ser especialmente afetuosa com seus
próprios filhos, os quais no fundo ela odeia; mas por causa disso ela
não será mais amorosa, em geral, do que outras mulheres ou mais afetuosa
para com outras crianças. A formação reativa da histeria apega-se
tenazmente a um objeto específico e jamais se difunde por uma disposição
geral do ego, ao passo que o que é característico da neurose obsessiva é
precisamente uma difusão dessa espécie - um afrouxamento de relações na
escolha de objeto.

Há outra espécie de anticatexia, contudo, que parece mais adequada ao
caráter peculiar da histeria. Um impulso instintual reprimido pode ser
ativado (novamente catexizado) a partir de duas direções: de dentro,
através de reforço de suas fontes internas de excitação, e de fora,
através da percepção de um objeto que ele deseja. A anticatexia
histérica é principalmente dirigida para fora, contra percepções
perigosas. Assume a forma de uma espécie especial de vigilância que, por
meio de restrições do ego, causa situações a serem evitadas que
ocasionariam tais percepções, ou, se de fato ocorrerem, consegue afastar
delas a atenção do paciente. Alguns analistas franceses, em particular
Laforgue \[1926\], recentemente deram a essa ação da histeria o nome
especial de 'escotomização'. Essa técnica de anticatexia é ainda mais
perceptível nas fobias, cujo interesse se acha concentrado na remoção do
paciente cada vez mais para longe da possibilidade da ocorrência da
percepção temida. O fato de que a anticatexia tem uma direção oposta na
histeria e nas fobias à que tem na neurose obsessiva - embora a
distinção não seja absoluta - parece ser significativo. Sugere existir
estreita relação entre a repressão e a anticatexia externa, por um lado,
e entre a regressão e a anticatexia interna (isto é, alteração do ego
através da formação reativa), por outro. A tarefa de defesa contra uma
percepção perigosa é, incidentalmente, comum a todas as neuroses. Várias
ordens e proibições na neurose obsessiva têm em vista o mesmo fim.

Mostramos em ocasião anterior que a resistência que tem de ser superada
na análise provém do ego, que se apega a suas anticatexias. É difícil
para o ego dirigir sua atenção para percepções e idéias que ele então
estabeleceu como norma evitar, ou reconhecer como pertencendo a si
próprio impulsos que são o oposto completo daqueles que ele conhece como
seus próprios. Nossa luta contra a resistência na análise baseia-se
nesse ponto de vista dos fatos. Se a resistência for ela mesma
inconsciente, como tão amiúde acontece devido à sua ligação com o
material reprimido, nós a tornamos consciente. Se for consciente, ou
quando se tiver tornado consciente, apresentamos argumentos lógicos
contra ela; prometemos ao ego recompensas e vantagens se ele abandonar
sua resistência. Não pode haver nenhuma dúvida ou erro sobre a
existência dessa resistência por parte do ego. Mas temos de perguntar a
nós mesmos se ela abrange todo o estado de coisas na análise, pois
verificamos que mesmo após o ego haver resolvido abandonar suas
resistências ele ainda tem dificuldades em desfazer as repressões; e
denominamos o período de ardoroso esforço que se segue, depois de sua
louvável decisão, de fase de 'elaboração'. O fator dinâmico que torna
uma elaboração desse tipo necessária e abrangente não está longe para se
procurar. Pode ser que depois de a resistência do ego ter sido removida,
o poder da compulsão à repetição - a atração exercida pelos protótipos
inconscientes sobre o processo instintual reprimido - ainda tenha de ser
superado. Nada há a dizer contra descrever esse fator como a resistência
do inconsciente. Não há qualquer necessidade de se ficar desestimulado
por causa dessas correções. Devem ser bem escolhidas se acrescentarem
algo ao nosso conhecimento, e não constituem vergonha alguma para nós,
na medida em que antes enriquecem do que invalidam nossos pontos de
vista anteriores - limitando algum enunciado, talvez, que era por demais
geral ou ampliando alguma idéia que foi muito estreitamente formulada.

Não se deve supor que essas correções nos proporcionem um levantamento
completo de todas as espécies de resistência encontradas na análise. A
investigação ulterior do assunto revela que o analista tem de combater
nada menos que cinco espécies de resistência, que emanam de três
direções - o ego, o id e o superego. O ego é a fonte de três, cada uma
diferindo em sua natureza dinâmica. A primeira dessas três resistências
do ego é a resistência da repressão, que já examinamos acima \[\[1\]\] e
sobre as quais há o mínimo a ser acrescentado. A seguir vem a
resistência da transferência, que é da mesma natureza mas que tem
efeitos diferentes e muito mais claros na análise, visto que consegue
estabelecer uma relação com a situação analítica ou com o próprio
analista, reanimando assim uma repressão que deve somente ser
relembrada. A terceira resistência, embora também uma resistência do
ego, é de natureza inteiramente diferente. Ela advém do ganho
proveniente da doença e se baseia numa assimilação do sintoma no ego.
\[Ver em \[1\]\] Representa uma não disposição de renunciar a qualquer
satisfação ou alívio que tenha sido obtido. A quarta variedade, que
decorre do id, é a resistência que, como acabamos de ver, necessita de
'elaboração'. A quinta, proveniente do superego e a última a ser
descoberta, é também a mais obscura, embora nem sempre a menos poderosa.
Parece originar-se do sentimento de culpa ou da necessidade de punição,
opondo-se a todo movimento no sentido do êxito, inclusive, portanto, à
recuperação do próprio paciente pela análise.

\(b\) Ansiedade a Partir da Transformação da Libido

A opinião sobre a ansiedade que formulei nestas páginas diverge um tanto
da que até agora julguei correta. Anteriormente considerei a ansiedade
como uma reação geral do ego sob condições de desprazer. Sempre procurei
justificar seu aparecimento com base em fundamentos econômicos e
presumi, alicerçado em minhas investigações das neuroses 'atuais', que a
libido (excitação sexual) que era rejeitada ou não utilizada pelo ego
encontrava descarga direta sob a forma de ansiedade. Não se pode negar
que essas várias asserções não se ajustavam muito bem, ou, seja como
for, não decorriam necessariamente umas das outras. Além disso, davam a
impressão de haver uma vinculação especialmente estreita entre a
ansiedade e a libido e isto não estava conforme ao caráter geral da
ansiedade como uma reação ao desprazer. A objeção a esse ponto de vista
surgiu por termos considerado o ego como a sede única da ansiedade. Foi
um dos resultados da tentativa de uma divisão estrutural do aparelho
mental que fiz em O Ego e o Id. Ao passo que o antigo ponto de vista
tornava natural supor que a ansiedade decorria da libido pertencente aos
impulsos instintuais reprimidos, o novo, pelo contrário, tornava o ego a
fonte da ansiedade. Trata-se assim da ansiedade (do id) ou da ansiedade
do ego. Visto que a energia que o ego emprega é dessexualizada, o novo
ponto de vista também tendia a enfraquecer a estreita ligação entre a
ansiedade e a libido. Espero haver pelo menos conseguido tornar clara a
contradição e ter apresentado uma idéia nítida do ponto em dúvida.

A asserção de Rank - que foi originalmente minha - de que a emoção da
ansiedade é uma conseqüência do fato do nascimento e uma repetição da
situação então experimentada, obrigou-me a rever mais uma vez o problema
da ansiedade. Mas não pude fazer qualquer progresso com a idéia dele de
que o nascimento é um trauma, estados de ansiedade, uma reação de
descarga ao mesmo e todos os afetos de ansiedade subseqüentes uma
tentativa de 'ab-reagi-lo' cada vez mais completamente. Fui obrigado a
partir de volta da relação de ansiedade até a situação de perigo que
estava por trás dele. A introdução desse elemento abriu novos aspectos
da questão. O nascimento foi encarado como sendo o protótipo de todas as
situações ulteriores de perigo que se apoderavam do indivíduo sob as
novas condições decorrentes de um modo de vida modificado e um crescente
desenvolvimento mental. Por outro lado, seu próprio significado foi
reduzido a essa relação prototípica como perigo. A ansiedade sentida ao
nascer tornou-se o protótipo de um estado afetivo que teve de sofrer as
mesmas vicissitudes que os outros afetos. Ou o estado de ansiedade se
reproduzia automaticamente em situações análogas à situação original e
era assim uma forma inadequada de reação em vez de apropriada, como o
fora na primeira situação de perigo, ou o ego adquiria poder sobre essa
emoção, reproduzia-a por sua própria iniciativa e a empregava como uma
advertência de perigo e como um meio de pôr o mecanismo de
prazer-desprazer em movimento. Demos assim ao aspecto biológico do afeto
de ansiedade sua devida importância, reconhecendo a ansiedade como a
reação geral a situações de perigo, enquanto endossávamos o papel
desempenhado pelo ego como a sede da ansiedade, atribuindo-lhe a função
de produzir afeto de ansiedade de acordo com suas necessidades. Assim
atribuímos duas modalidades de origem à ansiedade na vida posterior. Uma
era involuntária, automática e sempre justificada sob fundamentos
econômicos, e ocorria sempre que uma situação de perigo análoga ao
nascimento se havia estabelecido. A outra era produzida pelo ego logo
que uma situação dessa espécie simplesmente ameaçava ocorrer, a fim de
exigir sua evitação. No segundo caso o ego sujeita-se à ansiedade como
uma espécie de inoculação, submetendo-se a um ligeiro ataque da doença a
fim de escapar a toda sua força. Ele vividamente imagina a situação de
perigo, por assim dizer, com a finalidade inegável de restringir aquela
experiência aflitiva a uma mera indicação, a um sinal. Já vimos com
pormenores,ver em \[\[1\] e \[2\]\] como as várias situações de perigo
surgem uma após a outra, conservando ao mesmo tempo uma vinculação
genética.

Talvez sejamos capazes de continuar um pouco além em nossa compreensão
da ansiedade quando voltarmos para o problema da relação entre a
ansiedade neurótica e a ansiedade realística,ver em \[\[1\]\]

Nossa hipótese anterior de uma transformação direta da libido em
ansiedade possui menos interesse para nós agora do que antes. Mas se a
considerarmos, teremos de distinguir diferentes casos. No tocante à
ansiedade evocada pelo ego como um sinal, ela não entra em consideração,
nem, portanto, em qualquer daquelas situações de perigo que suscitam o
ego a provocar repressão. A catexia libidinal do impulso sexual
reprimido é empregada de outra forma que não a de ser transformada e
descarregada como tal - como se verifica de maneira bem clara na
histeria de conversão. Por outro lado, uma indagação ulterior da questão
da situação de perigo trará à nossa atenção um exemplo da produção de
ansiedade que, penso eu, tem de ser explicado de forma diferente,ver em
\[\[1\]\].

\(c\) Repressão e Defesa

No curso da apreciação do problema da ansiedade revivi um conceito ou,
dizendo de maneira mais modesta, uma expressão, da qual fiz uso
exclusivo trinta anos atrás quando comecei pela primeira vez a estudar o
assunto, mas depois o abandonei. Refiro-me à expressão 'processo
defensivo'. Substituí-a depois pela palavra 'repressão', mas a relação
entre as duas continuou incerta. Constituirá uma vantagem indubitável,
penso eu, reverter ao antigo conceito de 'defesa', contanto que o
empreguemos explicitamente como uma designação geral para todas as
técnicas das quais o ego faz uso em conflitos que possam conduzir a uma
neurose, ao passo que conservamos a palavra 'repressão' para o método
especial de defesa com o qual a linha de abordagem adotada por nossas
investigações nos tornou mais bem familiarizados no primeiro exemplo.

Mesmo uma inovação puramente terminológica deve justificar sua adoção;
ela deve refletir algum novo ponto de vista ou certa extensão de
conhecimento. A revivescência do conceito da defesa e a restrição do de
repressão levam em conta um fato de há muito conhecido, mas que recebeu
importância adicional devido a algumas novas descobertas. Nossas
primeiras observações de repressão e da formação de sintomas foram
feitas em relação com a histeria. Verificamos que o conteúdo perceptual
de experiências excitantes e o conteúdo ideativo de estruturas
patogênicas de pensamento foram esquecidos e impedidos de ser
reproduzidos na lembrança, e concluímos portanto que o manter-se
afastado da consciência constitui uma característica principal da
repressão histérica. Posteriormente, quando passamos a estudar as
neuroses obsessivas, constatamos que naquela doença as ocorrências
patogênicas não são esquecidas. Permanecem conscientes, mas são
'isoladas' de uma forma que até podemos apreender, de modo que se obtém
o mesmo resultado que na amnésia histérica. Não obstante, a diferença é
bastante grande para justificar a crença de que o processo pelo qual as
exigências instintuais são postas de lado na neurose obsessiva não pode
ser o mesmo que na histeria. Investigações ulteriores têm revelado que
na neurose obsessiva uma regressão dos impulsos instintuais a uma fase
libidinal mais antiga é provocada mediante a oposição do ego, e que essa
regressão, embora não torne a repressão desnecessária, funciona
claramente no mesmo sentido que a repressão. Também vimos que na neurose
obsessiva a anticatexia, que também presumivelmente se acha na histeria,
desempenha papel especialmente relevante na proteção do ego, efetuando
nele uma alteração reativa. Nossa atenção, além disso, foi despertada
para um processo de 'isolamento' (cuja técnica ainda não pode ser
elucidada) que encontra manifestação sintomática direta e para um
procedimento, que pode ser denominado mágico, de 'desfazer' o que foi
feito - procedimento sobre cuja finalidade defensiva não pode haver
qualquer dúvida, mas que não apresenta mais qualquer semelhança com o
processo de 'repressão'. Essas observações oferecem fundamentos bastante
sólidos para a reintrodução do antigo conceito de defesa, que pode
abranger todos os processos que tenham a mesma finalidade - a saber, a
proteção do ego contra as exigências instintuais -, e para nele
classificar a repressão como um caso especial. A importância dessa
nomenclatura é realçada se considerarmos a possibilidade de que
investigações ulteriores poderão revelar haver estreita ligação entre
formas especiais de defesa e doenças específicas, como, por exemplo,
entre repressão e histeria. Além disso, podemos antecipar a possível
descoberta de ainda outra importante correlação. Pode muito bem
acontecer que antes da sua acentuada clivagem em um ego e um id, e antes
da formação de um superego, o aparelho mental faça uso de diferentes
métodos de defesa dos quais ele se utilize após haver alcançado essas
fases de organização.

B - OBSERVAÇÕES SUPLEMENTARES SOBRE A ANSIEDADE

O afeto da ansiedade apresenta uma ou duas características cujo estudo
promete lançar mais luz sobre o assunto. A ansiedade \[Angst\] tem
inegável relação com a expectativa: é ansiedade por algo. Tem uma
qualidade de indefinição e falta de objeto. Em linguagem precisa
empregamos a palavra 'medo' \[Furcht\] de preferência a 'ansiedade'
\[Angst\] se tiver encontrado um objeto. Ademais, além de sua relação
com o perigo, a ansiedade tem uma relação com a neurose que há muito
estamos tentando elucidar. Surge a questão: por que todas as reações não
são neuróticas - por que aceitamos tantas delas como normais? E
finalmente o problema da diferença entre ansiedade realística e
ansiedade neurótica aguarda um exame completo.

Para começarmos com o último problema. O progresso que alcançamos é que
fomos atrás de reações de ansiedade até situações de perigo. Se fizermos
a mesma coisa com a ansiedade realística não teremos qualquer
dificuldade para solucionar a questão. O verdadeiro perigo é um perigo
que é conhecido, sendo a ansiedade realística a ansiedade por um perigo
conhecido dessa espécie. A ansiedade neurótica é a ansiedade por um
perigo desconhecido. O perigo neurótico é assim um perigo que tem ainda
de ser descoberto. A análise tem revelado que se trata de um perigo
instintual. Levando esse perigo que não é conhecido do ego até a
consciência, o analista faz com que a ansiedade neurótica não seja
diferente da ansiedade realística, de modo que com ela se pode lidar da
mesma maneira.

Existem duas reações ao perigo real. Uma reação afetiva, uma irrupção de
ansiedade. A outra é uma ação protetora. O mesmo presumivelmente se
aplicará ao perigo instintual. Sabemos como as duas reações podem
cooperar de forma apropriada, uma dando o sinal para que a outra surja.
Mas também sabemos que elas podem comportar-se de modo impróprio: a
paralisia proveniente da ansiedade pode sobrevir, difundindo-se uma
reação à custa da outra.

Em alguns casos as características da ansiedade realística e da
ansiedade neurótica se acham mescladas. O perigo é conhecido e real, mas
a ansiedade referente a ele é supergrande, maior do que nos parece
apropriado. É esse excedente de ansiedade que trai a presença de um
elemento neurótico. Tais casos, contudo, não introduzem qualquer
princípio novo, pois a análise revela que ao perigo real conhecido se
acha ligado um perigo instintual desconhecido.

Podemos descobrir ainda mais sobre isso se, não contentes em rastrearmos
a ansiedade no perigo, prosseguirmos indagando qual é a essência e o
significado de uma situação de perigo. Claramente, ela consiste na
estimativa do paciente quanto à sua própria força em comparação com a
magnitude do perigo e no seu relacionamento de desamparo em face desse
perigo - desamparo físico se o perigo for real e desamparo psíquico se
for instintual. Ao proceder assim o indivíduo será orientado pelas
experiências reais que tiver tido. (Quer ele esteja certo ou errado em
sua estimativa não importa quanto ao resultado.) Denominemos uma
situação de desamparo dessa espécie, que ele realmente tenha
experimentado, de situação traumática. Teremos então bons motivos para
distinguir uma situação traumática de uma situação de perigo.

O indivíduo terá alcançado importante progresso em sua capacidade de
autopreservação se puder prever e esperar uma situação traumática dessa
espécie que acarrete desamparo, em vez de simplesmente esperar que ela
aconteça. Intitulemos uma situação que contenha o determinante de tal
expectativa de uma situação de perigo. É nessa situação que o sinal de
ansiedade é emitido. O sinal anuncia: 'Estou esperando que uma situação
de desamparo sobrevenha' ou 'A presente situação me faz lembrar uma das
experiências traumáticas que tive antes. Portanto, preverei o trauma e
me comportarei como se ele já tivesse chegado, enquanto ainda houver
tempo para pô-lo de lado.' A ansiedade, por conseguinte, é, por um lado,
uma expectativa de um trauma e, por outro, uma repetição dele em forma
atenuada. Assim os dois traços de ansiedade que notamos têm uma origem
diferente. Sua vinculação com a expectativa pertence à situação de
perigo, ao passo que sua indefinição e falta de objeto pertencem à
situação traumática de desamparo - a situação que é prevista na situação
de perigo.

Seguindo essa seqüência, ansiedade-perigo-desamparo (trauma), podemos
agora resumir o que se disse. Uma situação de perigo é uma situação
reconhecida, lembrada e esperada de desamparo. A ansiedade é a reação
original ao desamparo no trauma, sendo reproduzida depois da situação de
perigo como um sinal em busca de ajuda. O ego, que experimentou o trauma
passivamente, agora o repete ativamente, em versão enfraquecida, na
esperança de ser ele próprio capaz de dirigir seu curso. É certo que as
crianças se comportam dessa maneira em relação a toda impressão aflitiva
que recebem, reproduzindo-a em suas brincadeiras. Ao passarem assim da
passividade para a atividade tentam dominar suas experiências
psiquicamente. Se isto é o que se quer dizer por 'ab-reação de um
trauma' não podemos ter mais nada a incitar contra a expressão. \[Ver
\[1\].\] Mas o que é de importância decisiva é o primeiro deslocamento
da reação de ansiedade de sua origem na situação de desamparo para uma
expectativa dessa situação - isto é, para a situação de perigo. Depois
disso vêm os deslocamentos ulteriores, do perigo para o determinante do
perigo - perda do objeto e das modificações dessa perda com as quais já
nos familiarizamos.

O resultado indesejável de 'estragar' uma criancinha é ampliar a
importância do perigo de perder o objeto (sendo o objeto uma proteção
contra toda situação de desamparo) em comparação com qualquer outro
perigo. Ele portanto estimula o indivíduo a permanecer no estado de
infância, cujo período de vida se caracteriza pelo desamparo motor e
psíquico.

Até agora não tivemos oportunidade alguma de considerar a ansiedade
realística sob qualquer luz diferente da ansiedade neurótica. Sabemos
qual a distinção. Um perigo real é aquele que ameaça uma pessoa a partir
de um objeto externo, e um perigo neurótico é aquele que a ameaça a
partir de uma exigência instintual. Até onde a exigência instintual é
algo, também se pode admitir que a ansiedade neurótica da pessoa tenha
uma base realística. Vimos que a razão pela qual parece haver uma
vinculação especialmente estreita entre a ansiedade e a neurose é que o
ego se defende contra um perigo instintual com a ajuda da reação de
ansiedade, do mesmo modo que o faz contra um perigo real externo, mas
que essa linha de atividade defensiva resulta numa neurose devido a uma
imperfeição do aparelho mental. Chegamos também à conclusão de que uma
exigência instintual freqüentemente só se torna um perigo (interno)
porque sua satisfação provocaria um perigo externo - isto é, porque o
perigo interno representa um perigo externo.

Por outro lado, o perigo externo (real) deve também ter conseguido
tornar-se internalizado, se se quiser que seja significativo para o ego.
Ele deve ter sido reconhecido como relacionado com certa situação de
desamparo que foi experimentada. O homem não parece ter sido dotado, ou
ter sido dotado num grau muito pequeno, de reconhecimento instintual dos
perigos que o ameaçam de fora. Criancinhas estão constantemente fazendo
coisas que põem em perigo suas vidas, e eis precisamente por que não
podem passar sem um objeto protetor. Em relação à situação traumática,
na qual o paciente está desamparado, convergem perigos externos e
internos, perigos reais e exigências instintuais. Quer o ego esteja
sofrendo de uma dor que não pára ou experimentando um acúmulo de
necessidades instintuais que não podem obter satisfação, a situação
econômica é a mesma, e o desamparo motor do ego encontra expressão no
desamparo psíquico.

Nesse sentido as fobias desorientadoras da primeira infância merecem ser
mencionadas mais uma vez. \[Ver \[1\].\] Fomos capazes de explicar
algumas delas, tais como o medo de ficar sozinho ou no escuro ou com
estranhos, como reações ao perigo de perder o objeto. Outras, como o
medo de animaizinhos, trovoadas etc., talvez pudessem ser explicadas
como traços vestigiais do preparo congênito para fazer face a perigos
reais tão acentuadamente desenvolvidos em outros animais. No homem, só é
apropriada aquela parte dessa herança arcaica que tem referência à perda
do objeto. Se as fobias de infância se tornarem fixadas e ficarem mais
fortes e persistirem até anos depois, a análise revela que o conteúdo
delas se associou às exigências instintuais e veio também representar
perigos internos.

C - ANSIEDADE, DOR E LUTO

Sabe-se tão pouco acerca da psicologia dos processos emocionais que as
observações experimentais que estou prestes a fazer sobre o assunto
podem reivindicar um julgamento muito suave. O problema diante de nós
decorre da conclusão à qual chegamos de que ansiedade vem a ser uma
reação ao perigo de uma perda de objeto. Agora já conhecemos uma reação
à perda de um objeto, que é o luto. A questão portanto é: quando essa
perda conduz à ansiedade e quando ao luto? Ao examinar o assunto do luto
em ocasião anterior constatei que havia uma característica dele que
continuava absolutamente sem explicação. Isto era seu estado de dor
peculiar. \[Cf. p. 132.\] E contudo parece evidente por si mesmo que a
separação de um objeto deve ser dolorosa. Assim o problema torna-se mais
complicado: quando a separação de um objeto produz ansiedade, quando
produz luto e quando produz, pode ser, somente dor?

Digamos de imediato que não há qualquer perspectiva à vista para
responder a essas perguntas. Devemos contentar-nos em traçar certas
distinções e esboçar certas possibilidades.

Nosso ponto de partida será novamente a única situação que acreditamos
compreender - a situação da criancinha quando se lhe apresenta um
estranho em vez de sua mãe. A primeira exibirá a ansiedade que
atribuímos ao perigo de perda de objeto. Mas sua ansiedade é
indubitavelmente mais complicada do que isto e merece um exame mais
completo. Que ela tem ansiedade não resta a menor dúvida, mas a
expressão de seu rosto e sua reação de chorar indicam que ela está
também sentindo dor. Nela parecem estar reunidas certas coisas que
depois serão separadas. Ela não pode ainda distinguir entre a ausência
temporária e a perda permanente. Logo que perde a mãe de vista
comporta-se como se nunca mais fosse vê-la novamente; e repetidas
experiências consoladoras, ao contrário, são necessárias antes que ela
aprenda que o desaparecimento da mãe é, em geral, seguido pelo seu
reaparecimento. A mãe encoraja esse conhecimento, que é tão vital para a
criança, fazendo aquela brincadeira tão conhecida de esconder dela o
rosto com as mãos e depois, para sua alegria, de descobri-lo de novo.
Nessas circunstâncias a criança pode, por assim dizer, sentir anseio
desacompanhado de desespero.

Em conseqüência da incompreensão dos fatos pela criança, a situação de
sentir falta da mãe não é uma situação de perigo mais uma situação
traumática. Ou, para dizê-lo mais corretamente, é uma situação
traumática se acontecer que a criança na época esteja sentindo uma
necessidade que sua mãe seja a pessoa a satisfazer. Transforma-se numa
situação de perigo se essa necessidade não estiver presente no momento.
Assim, o primeiro determinante da ansiedade, que o próprio ego introduz,
é perda de percepção do objeto (que é equacionada com a perda do próprio
objeto). Ainda não se trata de perda de amor. Posteriormente, a
experiência ensina à criança que o objeto pode estar presente mas
aborrecido com ela; e então a perda de amor a partir do objeto se torna
um novo perigo e muito mais duradouro e determinante de ansiedade.

A situação traumática de sentir falta da mãe difere num aspecto
importante da situação traumática de nascimento. No nascimento não
existia qualquer objeto e dessa forma não se podia sentir falta alguma
deste. A ansiedade era a única reação que ocorria. Desde então,
repetidas situações de satisfação criaram um objeto da mãe e esse
objeto, sempre que a criança sente uma necessidade, recebe uma intensa
catexia que pode ser descrita como de 'anseio'. A dor é assim a reação
real à perda de objeto, enquanto a ansiedade é a reação ao perigo que
essa perda acarreta e, por um deslocamento ulterior, uma reação ao
perigo da perda do próprio objeto.

Sabemos também muito pouco sobre a dor. O único fato do qual temos
certeza é que a dor ocorre em primeiro lugar e como uma coisa regular
sempre que um estímulo que incide na periferia irrompe através dos
dispositivos do escudo protetor contra estímulos e passa a atuar como um
estímulo instintual contínuo, contra o qual a ação muscular, que é em
geral efetiva porque afasta do estímulo o ponto que está sendo
estimulado, é impotente. Se a dor provier não de uma parte da pele mas
de um órgão interno, a situação é ainda a mesma. Tudo que aconteceu é
que uma parte da periferia interna ocupou o lugar da periferia externa.
A criança obviamente tem ocasião de sofrer experiências de dor dessa
classe, que são independentes das necessidades de experiência da
criança. Esse determinante da geração de dor parece, contudo, ter muito
pouca semelhança com a perda de um objeto. E além disso, o elemento que
é essencial à dor, o estímulo periférico, está de todo ausente da
situação de anseio da criança. Contudo, não pode ser para nada que o uso
comum da palavra tenha criado a idéia de dor interna mental e tenha
tratado o sentimento de perda de objeto como equivalente à dor física.

Quando há dor física, ocorre um alto grau do que pode ser denominado de
catexia narcísica do ponto doloroso. Essa catexia continua a aumentar e
tende, por assim dizer, a esvaziar o ego.Sabe-se que quando os órgãos
internos nos transmitem dor recebemos representações espaciais e outras
representações de partes do corpo que de maneira comum não são
absolutamente representadas em ideação consciente. Ademais, o fato
marcante de que, quando há um desvio psíquico ocasionado por algum outro
interesse, mesmo as dores físicas mais intensas deixam de seguir (não
devo dizer 'permanecem inconscientes' nesse caso) pode ser explicado por
haver uma concentração de catexia no representante psíquico da parte do
corpo que está emitindo dor. Penso ser aqui que encontraremos o ponto de
analogia que tornou possível levar sensações de dor até a esfera mental,
pois a intensa catexia de anseio que está concentrada no objeto do qual
se sente falta ou que está perdido (uma catexia que aumenta com firmeza
porque não pode ser apaziguada) cria as mesmas condições econômicas que
são criadas pela catexia da dor que se acha concentrada na parte
danificada do corpo. Assim, o fato da acusação periférica da dor física
pode ser deixado de lado. A transição da dor física para a mental
corresponde a uma mudança da catexia narcísica para a catexia de objeto.
Uma representação de objeto que esteja altamente catexizada pela
necessidade instintual desempenha o mesmo papel que uma parte do corpo
catexizada por um aumento de estímulo. A natureza contínua do processo
catexial e a impossibilidade de inibi-lo produzem o mesmo estado de
desamparo mental. Se o sentimento de desprazer que então surge tem o
caráter específico de dor (um caráter que não pode ser descrito mais
exatamente) em vez de manifestar-se na forma reativa de ansiedade,
plausivelmente podemos atribuir isso a um fator do qual ainda não
fizemos suficientemente uso em nossas explicações - o alto nível de
catexia e 'ligação' que predomina enquanto ocorrem esses processos
queconduzem a um sentimento de desprazer. Conhecemos ainda outra reação
emocional à perda de um objeto, que é o luto. Mas não temos mais
qualquer dificuldade em explicá-la. O luto ocorre sob a influência do
teste de realidade, pois a segunda função exige categoricamente da
pessoa desolada que ela própria deva separar-se do objeto, visto que ele
não mais existe. Ao luto é confiada a tarefa de efetuar essa retirada do
objeto em todas aquelas situações nas quais ele foi o recipiente de
elevado grau de catexia. Que essa situação deva ser dolorosa ajusta-se
ao que acabamos de dizer, em vista da catexia de anseio, elevada e não
passível de satisfação, que está concentrada no objeto pela pessoa
desolada durante a reprodução das situações nas quais ela deve desfazer
os laços que a ligam a ele.

APÊNDICE A: REPRESSÃO E DEFESA

O relato que Freud faz na \[1\] e \[2\] da história de seu uso dos dois
termos talvez seja um pouco confusa, e seja como for merece ser
ampliada. Ambos ocorreram muito livremente durante o período de Breuer.
O primeiro aparecimento de 'repressão (Verdrängung)' foi na 'Comunicação
Preliminar' (1893a), Edição Standard Brasileira, Vol, II, p. 51 IMAGO
Editora, 1974, e o de 'defesa (Abwehr)' foi no primeiro artigo sobre
'The Neuro-Psychoses of Defense (1894a). Nos Estudos sobre a Histeria
(1895d), 'repressão' apareceu cerca de doze vezes e 'defesa' um pouco
mais que isso. Parece ter havido certa discriminação, contudo, entre o
emprego dos termos: 'repressão' parece ter descrito o processo real, e
'defesa' o motivo dele. Não obstante, no prefácio à primeira edição dos
estudos (Edição Standard Brasileira, Vol. II, p. 37, IMAGO Editora,
1974) os autores parecem haver equacionado os dois conceitos, porquanto
mencionaram sua opinião de que a 'sexualidade parece desempenhar um
papel principal\... como motivo para "defesa" - isto é, para reprimir
idéias da consciência'. E, ainda mais explicitamente, Freud, no primeiro
parágrafo de seu segundo artigo sobre 'The Neuro-Psychoses of Defense'
(1896b) aludiu ao 'processo psíquico de "defesa" ou "repressão"'.

Após o período de Breuer - isto é, mais ou menos a partir de 1897 -
houve uma redução na freqüência do uso de 'defesa'. Não foi abandonada
inteiramente, contudo, e será encontrada várias vezes, por exemplo, no
Capítulo VII da primeira edição de The Psychopathology of Everyday Life
(1910b) e na Seção 7 do Capítulo VII do livro de chistes (1950c). Mas
'repressão' já estava começando a predominar, tendo sido quase
exclusivamente empregada no caso clínico de 'Dora' (1950e) e nos Três
Ensaios (1905d). E logo depois disto, chamou-se explicitamente a atenção
para a mudança, num artigo sobre sexualidade das neuroses (1906a),
datado de junho de 1905. No curso de um levantamento histórico de seus
pontos de vista, e ao tratar do período pós-Breuer imediato, Freud teve
ocasião de mencionar o conceito e escreveu: '\... "repressão" (como eu
começara a dizer, em vez de "defesa")\...' (Edição Standard Brasileira,
Vol. VII, p. 288, IMAGO Editora, 1972).A ligeira inexatidão que tinha
começado a aparecer nessa frase tornou-se mais acentuada numa frase
paralela em 'A História do Movimento Psicanalítico' (1914d), Edição
Standard Brasileira, Vol. XIV, p. 20, IMAGO Editora, 1974. Aqui Freud,
mais uma vez escrevendo sobre o término do período de Breuer, observou:
'encarava a própria divisão psíquica como o efeito de um processo de
repulsão que naquela ocasião denominei de "defesa", e depois, de
"repressão".'

Após 1905 a predominância de 'repressão' aumentou ainda mais, até que,
por exemplo, na análise do 'Rat Man' (1909d), vamos encontrar (Standard
Ed., 10, 196) Freud falando de 'duas espécies de repressão', utilizadas
respectivamente em histeria e neurose obsessiva. Este é um exemplo
especialmente simples onde, no esquema revisto sugerido no presente
trabalho, ele teria falado de 'duas espécies de defesa'.

Mas não foi muito antes da utilidade de 'defesa' como um termo mais
abrangente que 'repressão' começou discretamente a surgir -
particularmente nos artigos metapsicológicos. Assim, as 'vicissitudes'
dos instintos, um dos quais somente é 'repressão', foram consideradas
como 'modalidades de defesa' contra eles (Edição Standard Brasileira,
Vol. XIV, Pp. 147, 153 e 170, IMAGO Editora, 1974), e, mais uma vez,
'projeção' foi mencionada como um 'mecanismo' ou 'meio de defesa'
(ibid., 211 e 255). Somente dez anos depois, contudo, no presente
trabalho, é que se reconheceu explicitamente a conveniência de
distinguir entre o emprego dos dois termos.

APÊNDICE B: LISTA DE ESCRITOS DE FREUD QUE TRATAM PREDOMINANTEMENTE OU
EM GRANDE PARTE DA ANSIEDADE

\[O tópico da ansiedade ocorre em um número muito grande (talvez na
maioria) dos escritos de Freud. A relação seguinte poderá, não obstante,
ser de algum uso prático. A data no início de cada registro é a do ano
no qual o trabalho em questão provavelmente foi escrito. A data no final
é a de publicação, e sob essa data maiores pormenores da obra serão
encontrados na Bibliografia e Índice de Autores. Os itens entre
colchetes foram publicados postumamente.\]

\[1893 Rascunho B. 'The Aetiology of the Neuroses', Seção II. (1950a)\]

\[1894 Rascunho E. 'How Anxiety Originates'. (1950a)\]

\[1894 Rascunho F. 'Collection III', Nº 1. (1950 a)\]

\[1895 (?) Rascunho J. (1950a)\]

1894 'Obsessions and Phobias', Seção II. (1895c)

1895 'On the grounds for Detaching a Particular Syndrome from
Neurasthenia under the description "Anxiety Neurosis".' (1895b)

1895 'A Reply to Criticisms of my Paper on Anxiety Neurosis'. (1895f)

1909 'Analysis of a Phobia in a Five-Year-Old Boy'. (1909b)

1910 'Psicanálise "Silvestre".' (1910k)

1914 'From the History of an Infantile neurosis'. (1918b)

1917 Conferências Introdutórias sobre Psicanálise, Conferência XXV.
(1916-17)

1925 Inibições, Sintomas e Ansiedade. (1926d)

1932 New Introductory Lectures on Psycho-Analysis, Conferência XXXII
(Primeira Parte). (1933a)

**A QUESTÃO DA ANÁLISE LEIGA: CONVERSAÇÕES COM UMA**

**PESSOA IMPARCIAL (1926)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE FRAGE DER LAIENANALYSE

Unterredungen mit einem Unparteiischen

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1926 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
> Verlag, 123 Pp.

1928 G.S., 11, 307-84.

1948 G.W., 14, 209-86.

> 1927 'Nachwort zur Frage der Laienanalyse', Int. Z. Psychoanal., 13
> (3), 326-32

1928 G.S., 11, 385-94.

1948 G.W., 14, 287-96.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

The Problem of Lay-Analyses

> 1927 Em The Problem of Lay-Analyses, Nova Iorque: Brentano. Pp.
> 25-186. (Trad. de A. P. Maerker-Branden; pref. de S. Ferenczi.) O
> volume abrange também An Autobiographical Study (ver acima, p. 14).
>
> The Question of Lay-Analysis: an Introduction to Psycho-Analysis
>
> 1947 Londres: Imago Publishing Co. vi + 81 Pp. (Trad. de N.
> Procter-Gregg; pref.de Ernest Jones.)
>
> 1950 Nova Iorque: Norton. 125 Pp. (Reimpressão da anterior.)
>
> 1927 'Concluding Remarks on the Question of Lay Analysis' Int. J.
> Psycho-Anal., 8 (3), 392-8. (Trad. não especificada.)
>
> 1950 'Postcript to a Discussion on Lay Analysis', C.P., 5, 205-14.
> (Trad. de James Strachey.)

Um resumo do original alemão, sob o título 'Psychoanalyse und
Kurpfuscherei' ('Psicanálise e Charlatanismo'), foi incluído em Almanach
1927, 47-59, publicado em setembro de 1926 mais ou menos na mesma época
que o próprio volume. A presente tradução inglesa da obra principal (com
um subtítulo diferente) é um trabalho inteiramente novo de James
Strachey; a tradução do 'Pós-Escrito' é uma reimpressão revista da
publicada em 1950.Em fins da primavera de 1926 foi dado início a um
processo, em Viena, contra Theodor Reik, proeminente membro não-médico
da Sociedade Psicanalítica de Viena. Foi acusado, segundo informações
prestadas por alguém que ele viera tratando analiticamente, de violação
de uma antiga lei austríaca contra 'charlatanismo' - lei que tornava
ilegal que uma pessoa sem um grau médico tratasse de pacientes. Freud de
imediato interveio energicamente. Ele discutiu o caso privadamente com
um funcionário de alta categoria, e passou a preparar o presente
trabalho para publicação imediata. Começou a escrevê-lo no fim de junho,
e antes do fim de julho ele estava em impressão, vindo a lume em
setembro. Em parte, talvez, como resultado de sua intervenção, mas em
parte porque as provas foram insatisfatórias, o promotor público
encerrou o processo após uma investigação preliminar. (Ver o
'Pós-Escrito', \[1\].)

O assunto, contudo, não parou aí. A publicação do trabalho de Freud
situou em primeiro plano as acentuadas diferenças de opinião sobre a
permissibilidade da psicanálise não-médica que existiam no âmbito das
próprias sociedades psicanalíticas. Considerou-se aconselhável,
portanto, ventilar a questão, e uma longa série de opiniões abalizadas
(28 ao todo) de analistas de vários países foi publicada em 1927 nos
dois periódicos oficiais - em alemão no Internationale Zeischrift
(Partes 1, 2 e 3 do volume XIII) e em inglês no International Journal
(Partes 2 e 3 do Volume VIII). A série foi concluída pelo próprio Freud
num pós-escrito (impresso adiante, \[1\])no qual ele responde aos
argumentos dos seus opositores e enunciou novamente seu próprio caso.

Um relato bem completo dos pontos de vista de Freud sobre o assunto será
encontrado no Capítulo IX ('Lay-Analysis') do terceiro volume da
biografia de Freud por Ernest Jones (1957, 309 e segs.). Desde os
primeiros tempos ele se apegou vigorosamente à opinião de que a
psicanálise não devia ser considerada puramente como uma preocupação da
profissão médica. Sua primeira expressão em letra de forma sobre o
assunto parece ter sido em seu prefácio, de 1913, a um livro de Pfister
(Freud 19143b); e em carta (citada por Jones, ibid., 323), escrita bem
no fim de sua vida, em 1938, ele declarou que 'Jamais repudiei esses
pontos de vista e insisto neles ainda mais intensamente do que antes'.
Mas foi no trabalho que se segue que discutiu o assunto mais de perto e
plenamente.

Independente, contudo, do exame da questão da análise leiga, Freud
apresentou nas páginas seguintes o que foi talvez seu relato não técnico
mais bem-sucedido da teoria e prática da psicanálise, escrito no seu
estilo mais vivo e leve. A parte teórica, em particular, possui a
vantagem sobre suas obras expositórias mais antigas de haver sido
elaborada após a grande elucidação de seus pontos de vista sobre a
estrutura da mente em O Ego e o Id (1923b).

A QUESTÃO DA ANÁLISE LEIGA: CONVERSAÇÕES COM UMA PESSOA IMPARCIAL

INTRODUÇÃO

O título deste pequeno trabalho não é de pronto inteligível. Portanto,
eu o explicarei. 'Leigo' = 'Não-médico'; e a questão é se os não-médicos
bem como os médicos devem ter permissão para praticar a análise. Essa
questão tem suas limitações tanto no tempo como no espaço. No tempo,
porque até agora ninguém se preocupou com quem pratica a análise. Na
realidade, as pessoas se têm preocupado pouquíssimo com isto - a única
coisa com a qual estavam concordes era o desejo de que ninguém devia
praticá-la. Várias razões foram dadas para isto, mas se basearam na
mesma falta de gosto fundamental. Assim, a exigência de que somente
médicos devem analisar corresponde a uma atitude nova e aparentemente
mais amistosa em relação à análise - se, isto é, ela puder escapar à
desconfiança de ser, afinal de contas, apenas um derivado ligeiramente
modificado da atitude mais antiga. Admite-se que em certas
circunstâncias um tratamento analítico seja empreendido; mas, se for
assim, somente os médicos devem empreendê-lo. O motivo dessa restrição
torna-se assim um assunto de indagação.

A questão está limitada no espaço porque não surge em todos os países
com igual significado. Na Alemanha e nos Estados Unidos isto não
passaria de uma discussão acadêmica, pois naqueles países qualquer
paciente pode submeter-se a tratamento e por quem ele escolher, e
qualquer um que ele escolha pode, como um 'charlatão', lidar com
quaisquer pacientes, contanto somente que ele assuma a responsabilidade
de suas ações. A lei não intervém até que seja chamada a sanar algum
dano causado ao paciente. Mas na Áustria, na qual e para a qual escrevo,
existe uma lei preventiva, que proíbe aos não-médicos empreenderem o
tratamento de pacientes, sem aguardar o seu resultado. Dessa forma, aqui
a questão de se leigos ( = não-médicos) podem tratar pacientes pela
psicanálise tem um sentido prático. Logo que é levantada, contudo,
parece ser solucionada pela letra da lei. Os neuróticos são pacientes,
os leigos são não-médicos, a psicanálise é um método paramétodo para
curar ou melhorar as perturbações nervosas, e todos esses tratamentos
ficam reservados a médicos. Depreende-se que não se permite aos leigos
praticar a análise em neuróticos, sendo puníveis se não obstante agirem
dessa maneira. Sendo a posição tão simples, dificilmente alguém se
aventura a chamar a si a questão da análise leiga. Ainda assim, há
certas complicações, com as quais a lei não se preocupa, mas que não
obstante exigem consideração. Talvez venha a acontecer que nesse caso os
pacientes não sejam como outros, que os leigos não sejam realmente
leigos, e que os médicos não tenham exatamente as mesmas qualidades que
se teria o direito de esperar deles e nos quais suas alegações devem
basear-se. Se isto puder ser provado, haverá fundamentos justificáveis
para exigir que a lei não seja aplicada sem modificação ao caso perante
nós.

I

Isto acontecer dependerá das pessoas que não são obrigadas a estar
familiarizadas com as peculiaridades de um tratamento analítico.
Constitui nossa tarefa dar informações sobre o assunto a essas pessoas
imparciais, que presumimos estejam, no momento, ainda em ignorância. É
de lamentar-se que não possamos permitir-lhes a presença como auditório,
em um tratamento dessa espécie. Mas a 'situação analítica' não permite a
presença de terceiros. Além disso, as diferentes sessões são de valor
muito desigual. Um ouvinte não autorizado que por acaso presenciasse uma
delas em geral não formaria qualquer impressão útil; ele correria o
perigo de não compreender o que se estava passando entre o analista e o
paciente, ou ficaria enfadado. Por bem ou por mal, portanto, ele deve
contentar-se com nossas informações, que tentaremos tornar tão dignas de
confiança quanto possível.

Um paciente, então, pode estar sofrendo de flutuações em seus estados de
ânimo que ele pode controlar, ou de um sentimento de desalento pelo qual
sua energia se sente paralisada porque pensa ser incapaz de fazer algo
adequadamente, ou de um constrangimento entre estranhos. Poderá
perceber, sem compreender a razão disso, que tem dificuldades em
executar seu trabalho profissional, ou na realidade qualquer decisão
relativamente importante ou qualquer empreendimento. Ele poderá um dia
ter sofrido de um ataque aflitivo - desconhecido em sua origem - de
sentimentos de ansiedade, e desde então tornou-se incapaz, sem luta, de
caminhar sozinho pela rua, ou de viajar de trem; talvez tenha tido de
desistir de ambos inteiramente. Ou, coisa bem marcante, seus pensamentos
poderão seguir seu próprio curso e se recusarem a ser dirigidos pela
vontade do paciente. Eles perseguem problemas que lhes são inteiramente
indiferentes, mas dos quais não pode livrar-se. Tarefas bem ridículas
lhe são também impostas, tais como contar as janelas das frentes das
casas. E quando tiver realizado ações simples como pôr uma carta no
correio ou desligar um bico de gás, ele se encontra, um momento depois,
a duvidar se realmente agiu assim. Isto poderá não ser mais do que
aborrecimento e uma amolação. Mas seu estado se torna intolerável se
súbito verificar ser incapaz de desviar a idéia de que empurrou uma
criança para debaixo das rodas de um carro ou de que lançou um estranho
da ponte dentro d'água, ou se tem de perguntar a si mesmo se não é o
assassino que a polícia está à procura em relação a um crime que foi
descoberto naquele dia. Isto é pura tolice, como ele próprio sabe;
jamais cometeu dano algum contra alguém, mas se fosse realmente o
assassino que está sendo procurado, seu sentimento - seu sentimento de
culpa - não poderia ser mais forte.Ou ainda nosso paciente - e dessa vez
vamos considerá-lo como mulher - pode sofrer de outra forma e em campo
diferente. Ela é pianista, mas os dedos estão dominados pela cãibra e se
recusam a servi-la. Ou quando pensa em ir a uma recepção ela de pronto
se torna cônscia de um apelo da natureza cuja satisfação seria
incompatível com uma reunião social. Ela desistiu, portanto, de
freqüentar festas, bailes, teatros ou concertos. Ela se acha dominada
por violentas dores de cabeça ou outras sensações dolorosas em ocasiões
que são as mais inconvenientes. Poderá até ser incapaz de sustentar no
estômago qualquer refeição que venha a ingerir - o que pode, em última
análise, tornar-se perigoso. E, finalmente, constitui um fato lamentável
que não possa tolerar quaisquer agitações, que afinal de contas são
inevitáveis na vida. Em tais ocasiões ela sofre um desmaio, muitas vezes
acompanhado por espasmos musculares que recordam estados patológicos
sinistros.

Outros pacientes, além disso, sofrem de perturbações num campo
específico no qual a vida emocional converge com exigências de natureza
corpórea. Se são homens, verificam ser incapazes de dar expressão física
aos seus sentimentos mais ternos para com o sexo oposto, enquanto em
relação aos objetos menos amados talvez possam ter todas as reações sob
seu domínio. Ou seus sentimentos sensuais ligam-nos a pessoas que
desprezam e das quais gostariam de livrar-se; ou esses mesmos
sentimentos impõem exigências a eles cuja realização eles próprios acham
repulsiva. Se são mulheres, sentem-se impedidas pela ansiedade ou
repulsa ou por obstruções desconhecidas quanto ao atendimento das
exigências da vida sexual; ou, se se entregaram ao amor, constatam
ter-lhes sido negada a fruição que a natureza proporcionou como
recompensa por tal atendimento.

Todas essas pessoas reconhecem estar doentes e recorrem a médicos, por
meio dos quais as pessoas esperam que perturbações nervosas como essas
sejam eliminadas. Os médicos também formulam as categorias nas quais se
acham divididos esses males. Eles os diagnosticam, cada um de acordo com
seu próprio ponto de vista, sob nomes diferentes: neurastenia,
psicastenia, fobias, neurose obsessiva, histeria. Examinam os órgãos que
produzem os sintomas, o coração, o estômago, os intestinos, a genitália,
e concluem que estão sãos. Recomendam interrupções no modo de vida
habitual do paciente, exercícios de fortalecimento, tônicos, e por esses
meios ocasionam melhorias habituais - ou absolutamente nenhum resultado.
Eventualmente, os pacientes vêm a saber que há pessoas interessadas de
modo bem especial no tratamento de tais males e iniciam com elas uma
análise.

Durante essa indagação sobre os sintomas dos neuróticos, a Pessoa
Imparcial, que imagino estar presente, vem mostrando sinais de
impaciência.Nesse ponto, contudo, ela se torna atenta e interessada.
'Então agora', diz ela 'saberemos o que o analista faz com o paciente a
quem o médico foi incapaz de ajudar'.

Nada acontece entre eles, salvo que conversam entre si. O analista não
faz uso de qualquer instrumento - nem mesmo para examinar o paciente -
nem receita quaisquer remédios. Se mesmo for possível, deixa até o
paciente em seu ambiente e no seu modo de vida habitual durante o
tratamento. Essa não é uma condição necessária, naturalmente, e talvez
nem sempre seja praticável. O analista concorda em fixar um horário com
o paciente, faz com que ele fale, ouve o que ele diz, por sua vez
conversa com ele e faz com que ele ouça.

As feições da Pessoa Imparcial agora revelam sinais de alívio e
relaxamento inegáveis, mas também traem claramente certo desprezo. É
como se ela estivesse pensando: 'Nada mais do que isto? Palavras,
palavras, palavras, como diz o príncipe Hamlet.' E sem dúvida ela também
está pensando na fala zombeteira de Mefistófeles sobre com que conforto
se pode ir passando com palavras - versos que nenhum alemão jamais
esquecerá.

'Assim é uma espécie de mágica', comenta ela: 'O senhor fala e dissipa
seus males.'

Isto mesmo. Seria mágica se surtisse efeito um pouco mais rapidamente.
Um atributo essencial de um mágico é a rapidez - poder-se-ia dizer a
subitaneidade - do sucesso. Mas os tratamentos analíticos levam meses e
mesmo anos: mágica tão lenta perde seu caráter miraculoso. E
incidentalmente não desprezemos a palavra. Afinal de contas, ela é um
instrumento poderoso; é o meio pelo qual transmitimos nossos sentimentos
a outros, nosso método de influenciar outras pessoas. As palavras podem
fazer um bem indizível e causar terríveis feridas. Sem dúvida 'no começo
foi a ação' e a palavra veio depois; em certas circunstâncias ela
significou um progresso da civilização quando os atos foram amaciados em
palavras. Mas originalmente a palavra foi magia - um ato mágico; e
conservou muito de seu antigo poder.

A Pessoa Imparcial continua: 'Suponhamos que o paciente não esteja mais
bem preparado para compreender o tratamento analítico do que eu; então
como o senhor vai fazê-lo acreditar na magia da palavra ou da fala que
deve libertá-lo de seus sofrimentos?'Algum preparo deve naturalmente
ser-lhe proporcionado, havendo uma maneira simples de fazê-lo.
Convidá-lo a ser inteiramente sincero com o seu analista, nada refrear
intencionalmente que lhe venha à cabeça, e portanto pôr de lado toda
reserva que o possa impedir de informar sobre certos pensamentos ou
lembranças. Cada um está cônscio de que existem certas coisas em si que
não estaria absolutamente disposto a contar a outras pessoas ou que
consideraria inteiramente fora de cogitação revelar. São elas suas
'intimidades'. Essa pessoa também não tem qualquer idéia - e isto
representa um grande progresso no autoconhecimento psicológico - de que
há outras coisas que alguém não se importaria de admitir para consigo:
coisas que alguém gosta de ocultar de si próprio e que por esse motivo
interrompe e expulsa de seus pensamentos se, apesar de tudo, vierem à
tona. Talvez ela própria observe que um problema psicológico muito
marcante começa a aparecer nessa situação - um pensamento seu sendo
mantido em segredo para seu próprio eu (self). É como se seu próprio eu
(self) não fosse mais a unidade que ela sempre considerou que fosse,
como se houvesse algo mais também nela que pudesse enfrentar esse eu
(self). Ela pode tornar-se obscuramente cônscia de um contraste entre um
eu (self) e uma vida mental no sentido mais lato. Se agora ela aceita a
exigência feita pela análise de que dirá tudo, facilmente se tornará
acessível a uma expectativa de que ter relações e trocas de pensamento
com alguém sob condições inusitadas talvez possa também levar a
resultados inusitados.

'Compreendo', diz nossa Pessoa Imparcial. 'O senhor presume que todo
neurótico tem algo que o oprime, algum segredo. E fazendo-o contar-lhe a
respeito disto o senhor alivia sua opressão e lhe faz bem. Isto,
naturalmente, é o princípio da confusão, que a Igreja Católica utiliza
desde tempos imemoriais a fim de assegurar seu domínio sobre as mentes
das pessoas.'

Devemos responder: 'Sim e não!' A confissão sem dúvida desempenha seu
papel na análise como uma introdução a ela, poderíamos dizer. Mas está
muito longe de constituir a essência da análise ou de explicar-lhe os
efeitos. Na confissão o pecador conta o que sabe; na análise o neurótico
tem mais a dizer. Nem ouvimos falar que confissão tenha desenvolvido
força suficiente para eliminar sintomas patológicos reais.

'Então, afinal de contas, eu não compreendo', retruca nosso
interlocutor. 'O que possivelmente o senhor quer dizer por "dizendo mais
do que ele sabe"? Mas posso muito bem acreditar que como analista o
senhor consegue uma influência mais acentuada sobre seus pacientes do
que um padre confessor sobre seus penitentes, visto que os contatos do
senhor com ele são muito mais longos, mais intensos e também mais
individuais, e visto que osenhor emprega essa maior influência para
desviá-lo de seus pensamentos doentios, para que, pela conversa, ele se
livre de seus temores, e assim por diante. Por certo seria estranho se
fosse possível por tais meios controlar também fenômenos puramente
mecânicos, tais como vômitos, diarréia e convulsões; mas sei que uma
influência como esta é de fato bem possível se uma pessoa for levada a
um estado de hipnose. Pelo trabalho que o senhor tem com o paciente
provavelmente consegue provocar uma relação hipnótica dessa natureza com
ele - uma ligação sugestiva com o senhor mesmo - muito embora o senhor
talvez tenha essa intenção; e nesse caso os resultados miraculosos do
seu tratamento são o efeito de sugestão hipnótica. Mas, que eu saiba, o
tratamento hipnótico atua com muito maior rapidez do que a sua análise,
a qual, conforme me diz, dura meses e anos.'

Nossa Pessoa Imparcial não pode nem ser tão ignorante nem tão perplexa
como de início pensamos. Há sinais inegáveis de que ela está tentando
compreender a psicanálise com a ajuda do seu conhecimento anterior, de
que está tentando ligá-la com algo que já conhece. Encontra-se agora
diante de nós a difícil tarefa de tornar-lhe claro que ela não será
bem-sucedida nisto: que a análise é um procedimento sui generis, algo
novo e especial, que só pode ser compreendida com o auxílio de novas
compreensões internas (insights) - ou hipóteses, se isto soar melhor.
Mas ela ainda está aguardando nossas respostas a suas últimas
observações.

O que se diz sobre a influência pessoal do analista certamente merece
grande atenção. Uma influência existe e desempenha relevante papel na
análise - mas não o mesmo papel que no hipnotismo. Deve ser possível
convencê-lo de que as situações nos dois casos são bem diferentes.
Talvez seja bastante ressaltar que não devemos utilizar essa influência
pessoal, o fator de 'sugestão', para suprimir os sintomas da doença,
como ocorre com a sugestão hipnótica. Ademais, seria um erro crer que
esse fator é o veículo e promotor do tratamento em toda sua extensão. No
seu início, sem dúvida. Mas depois ele se opõe às nossas intenções
analíticas e nos força a adotar as contramedidas mais exageradas. E eu
gostaria de mostrar por um exemplo quão longe estão da técnica da
análise o desviar os pensamentos de um paciente e pela conversa
afastá-lo dos problemas. Se um paciente nosso estiver sofrendo de um
sentimento de culpa, como se ele houvesse perpetrado um crime grave, não
recomendamos que ele despreze seus escrúpulos de consciência e não frise
sua reconhecida inocência; ele próprio muitas vezes tentou fazê-lo sem
êxito. O que fazemos é recordar-lhe que um sentimento tão forte e
persistente deve, afinal de contas, estar baseado em algo real, que
talvez possa ser possível descobrir.{#V20_P186} 'Surpreender-me-ia',
comenta a Pessoa Imparcial, 'se o senhor fosse capaz de aliviar seus
pacientes concordando com o sentimento de culpa deles dessa maneira. Mas
quais são suas intenções analíticas? e que faz o senhor com seus
pacientes?'

II

Se devo dizer algo de inteligível ao leitor, sem dúvida terei de
dizer-lhe alguma coisa sobre uma teoria psicológica que não é conhecida
ou que não é apreciada fora dos círculos analíticos. Será fácil deduzir
dessa teoria o que desejamos de nossos pacientes e como obtê-lo. Eu lhe
exporei isto dogmaticamente, como se fosse uma estrutura teórica
completa. Mas não suponha ele que ela surgiu como essa estrutura, como
um sistema filosófico. Nós a desenvolvemos lentamente, lutando com todos
os pequenos detalhes da mesma, temo-la modificado sem cessar, mantendo
um contato contínuo com a observação, até que ela finalmente adquiriu
uma forma na qual parece ser suficiente para nossas finalidades. Apenas
há poucos anos tive de revestir essa teoria em outros termos. Nem,
naturalmente, posso garantir-lhe que a forma como ela é expressa hoje
continue a ser defendida. A ciência, como se sabe, não é uma revelação;
muito depois dos seus primórdios ainda lhe faltam os atributos de
determinação, imutabilidade e infalibilidade pelos quais o pensamento
humano tão profundamente anseia. Mas tal como ela é, é tudo que podemos
ter. Se quiser ainda ter em mente que a nossa ciência é muito jovem, não
chegando quase a ser tão velha quanto o século, e que ela se interessa
pelo que seja talvez o material mais difícil que possa ser o assunto de
pesquisa humana, facilmente será capaz de adotar a atitude correta no
tocante à minha exposição. Mas interrompa-me sempre que se sentir
inclinado, se não puder seguir-me ou se desejar outras explicações.

'Eu o interrompi antes mesmo de haver começado. O senhor diz que
pretende expor-me uma nova psicologia: mas devo ter pensado que a
psicologia não era nenhuma nova ciência. Tem havido bastantes
psicologias e psicólogos, e ouvi falar em grandes realizações nesse
campo quando estava na faculdade.'

Não devo nem sonhar em discuti-las. Mas se o senhor examinar o assunto
mais detidamente terá de classificar essas grandes realizações como
pertencendo antes à fisiologia dos órgãos dos sentidos. A teoria da vida
mental não poderia ser desenvolvida, porque estava inibida por uma única
incompreensão essencial. O que ela abrange hoje, como é ensinada na
faculdade? Independente dessas valiosas descobertas na fisiologia dos
sentidos, grande número de classificações e definições de nossos
processos mentais que, graças ao uso lingüístico, se tornou o patrimônio
comum de toda pessoa educada. Isto não era suficiente para dar uma visão
de nossa vida mental. O senhor não observou que todo filósofo, todo
escritor de imaginação, todo historiador e todo biógrafo compõem sua
própria psicologia para si, formulam suas próprias hipóteses específicas
concernentes às interligações e finalidades dos atos mentais - tudo mais
ou menos plausível e tudo igualmente indigno de confiança? Existe
evidente falta de qualquer fundamento comum. E é por esse motivo também
que no campo da psicologia não há, por assim dizer, qualquer respeito e
qualquer autoridade, Nesse campo cada um pode 'correr sem governo'
conforme lhe aprouver. Se o senhor levantar uma questão de física ou de
química, qualquer pessoa sabedora de que não possui 'conhecimento
técnico' algum calará a boca. Mas se o senhor aventurar-se numa asserção
psicológica, deve estar preparado para fazer face a julgamento e
contradição de todos os setores. Nesse campo, aparentemente, não existe
'conhecimento técnico' algum. Mas isto me surpreende como um título
legal inadequado. Conta-se a história de uma pessoa a quem, ao
candidatar-se a um emprego como ama de crianças, foi feita a pergunta se
sabia cuidar de bebês. 'Naturalmente', retrucou ela, 'ora, afinal de
contas, eu própria já fui bebê.'

'E o senhor alega que descobriu esse "fundamento comum" da vida mental,
que foi desprezado por todo psicólogo, a partir de observações de
pessoas doentes?'

A fonte dos nossos achados não me parece privá-los do seu valor. A
embriologia, para citar um exemplo, não mereceria ser digna de fé se não
pudesse dar uma explicação clara da origem das deformações inatas. Já
lhe falei de pessoas cujos pensamentos seguem seu próprio curso de modo
que elas são obrigadas a preocupar-se com problemas aos quais são
inteiramente indiferentes. Você pensa que a psicologia acadêmica jamais
poderia prestar a menor contribuição no sentido de explicar uma
anormalidade como essa? E, afinal de contas, todos temos a experiência,
à noite, de os nossos pensamentos seguirem o seu próprio curso e criarem
coisas que não compreendemos, que nos intrigam e que são suspeitamente
rememorativas de produtos patológicos. Nossos sonhos, quero dizer. As
pessoas comuns sempre têm firmemente acreditado que os sonhos têm um
sentido e um valor - que significam alguma coisa. A psicologia acadêmica
jamais foi capaz de nos informar qual é esse significado. Ela nada pode
inferir dos sonhos. Se tentasse produzir explicações, estas seriam
não-psicológicas - como remontá-las a estímulos sensoriais ou a uma
profundidade desigual de sono em diferentes partes do cérebro, e assim
por diante. Mas é justo dizer que uma psicologia que não pode explicar
os sonhos é também inútil para a compreensão da vida mental normal, e
que ela não pode reivindicar a denominação de ciência.

'O senhor está-se tornando agressivo; dessa forma evidentemente atingiu
um ponto sensível. Ouvi dizer, é verdade, que na análise grande valor
éatribuído aos sonhos, que eles são interpretados etc. Mas também soube
que a interpretação dos sonhos é deixada ao capricho dos analistas, e
que eles próprios jamais deixariam de discutir a maneira de interpretar
os sonhos e a justificativa para tirar conclusões dos mesmos. Se isto
for assim, o senhor não deve sublinhar de maneira tão acentuada a
vantagem que a análise conquistou sobre a psicologia acadêmica.'

Existe realmente grande dose de verdade no que o senhor diz. É certo que
a interpretação dos sonhos chegou a ter importância incomparável tanto
para a teoria como para a prática da análise. Se pareço ser agressivo,
isto é apenas uma maneira de defender-me. E ao pensar em todo o mal que
alguns analistas têm causado com a interpretação de sonhos, quase perco
a coragem e repito o pronunciamento pessimista do nosso grande satirista
Nestroy, quando este diz que cada grande passo à frente é apenas a
metade do que parece ser de início. Mas o senhor já verificou que os
homens fazem tudo para confundir e distorcer aquilo de que lançam mão?
Com a ajuda de um pouco de previsão e autodisciplina a maior parte dos
perigos da interpretação de sonhos pode ser evitada com certeza. Mas o
senhor há de concordar que nunca chegarei à minha exposição se nos
deixarmos desviar dessa maneira.

'Sim. Se bem compreendi, o senhor quis falar-me sobre o postulado
fundamental da nova psicologia.'

Não foi com isso que eu desejava começar. Minha finalidade era deixá-lo
ouvir falar sobre os quadros que formamos da estrutura do aparelho
mental no curso dos nossos estudos analíticos.

'O que o senhor quer dizer pelo "aparelho mental"? e de que, pergunto
eu, é ele construído?'

Logo tornar-se-á claro o que é o aparelho mental; mas peço-lhe que não
me pergunte de que material é ele construído. Isto não é assunto de
interesse psicológico. A psicologia pode ser tão indiferente a ele como,
por exemplo, a óptica pode ser para a questão de se as paredes de um
telescópio são feitas de metal ou de papelão. Deixaremos inteiramente de
lado a linha material de abordagem, mas não a espacial, pois imaginamos
o aparelho desconhecido que serve às atividades da mente como sendo
realmente um instrumento de várias partes (que denominamos de
'instâncias'), cada uma das quais desempenha uma função particular e tem
uma relação espacial fixa umas com asoutras: ficando compreendido que
por relação espacial - 'em frente de' e 'atrás', 'superficial' e
'profundo' - simplesmente queremos dizer em primeiro lugar uma
representação da sucessão regular das funções. Será que me fiz claro?

'Quase que não. Talvez eu compreenda isto depois. Mas, em qualquer caso,
eis aqui uma estranha anatomia de alma - uma coisa que, afinal de
contas, absolutamente não existe mais para os cientistas.'

O que o senhor espera? É uma hipótese como tantas outras nas ciências:
as mais antigas sempre foram um tanto toscas. 'Aberta à revisão',
podemos dizer em tais casos. Parece-me aqui desnecessário recorrer ao
'como se' que se tornou tão popular. O valor de uma 'ficção' dessa
espécie (como o filósofo Vaihinger a denominaria) depende de quanto se
pode alcançar com sua ajuda.

Mas prosseguindo. Pondo-nos a par dos conhecimentos cotidianos,
reconhecemos nos seres humanos uma organização mental interpolada entre
seus estímulos sensoriais e a percepção das suas necessidades somáticas,
por um lado, e seus atos motores, por outro, e que serve de mediador
entre eles com vistas a uma finalidade particular. Chamamos essa
organização de seu 'Ich' \['ego'; literalmente, 'eu'\]. Ora, não há
novidade alguma quanto a isso. Cada um de nós faz essa suposição sem ser
filósofo, e alguns até mesmo apesar de serem filósofos. Mas isto, em
nossa opinião, não esgota a descrição do aparelho mental. Além desse
'eu', reconhecemos outra região mental, mais impositiva e mais obscura
que o 'eu', e a isto denominamos de 'Es' \['id'; literalmente, 'it'\*\].
A relação entre os dois deve ser nossa preocupação imediata.

Provavelmente o senhor protestará por termos escolhido pronomes para
descrevermos nossas duas instâncias ou províncias, em vez de dar-lhes
nomes gregos bombásticos. Na psicanálise, contudo, gostamos de nos
manter em contato com o modo popular de pensar e preferimos tornar seus
conceitos cientificamente úteis de preferência a rejeitá-los. Não existe
mérito algum nisto. Somos obrigados a assumir essa linha, pois nossas
teorias devem ser compreendidas por nossos pacientes, que amiúde são
muito inteligentes,mas nem sempre eruditos. O impessoal 'it' está
imediatamente ligado com certas formas de expressões empregadas pelas
pessoas normais. 'Isto (it) me trespassou', dizem as pessoas; 'havia
alguma coisa em mim naquele momento mais forte do que eu.' 'C'était plus
fort que moi.'

Em psicologia só podemos descrever as coisas com a ajuda de analogias.
Nada existe de peculiar nisto; é também o caso alhures. Mas temos que
estar constantemente a modificar essas analogias, pois nenhuma delas nos
dura bastante. Em conseqüência, ao tentar tornar clara a relação entre o
ego e o id, devo pedir-lhe que imagine o ego como uma espécie de fachada
do id, como uma frontaria, como uma camada externa e cortical deste.
Podemos apegar-nos a essa última analogia. Sabemos que as camadas
corticais devem suas características peculiares à influência
modificadora do meio externo com que confinam. Assim, supomos que o ego
é a camada do aparelho mental (do id) que foi modificada pela influência
do mundo externo (da realidade). Isto mostrará como na psicanálise
adotamos maneiras especiais de contemplar as coisas seriamente. Para nós
o ego é realmente algo superficial e o id algo mais profundo -
contemplados de fora, naturalmente. O ego está entre a realidade e o id,
que é aquilo verdadeiramente mental.

'Ainda não farei pergunta alguma quanto a como tudo isto pode ser
conhecido. Mas diga-me em primeiro lugar: o que o senhor ganha com a
distinção entre um ego e um id? O que o leva a proceder assim?'

Sua pergunta indica-me o caminho certo a trilhar, pois a coisa
importante e valiosa é saber que o ego e o id diferem grandemente um do
outro em vários aspectos. As normas que regem o curso dos atos mentais
são diferentes no ego e no id; o ego persegue diferentes finalidades e
por outros métodos. Muito se poderia dizer sobre isto; mas talvez o
senhor se contentará com uma nova analogia e com um exemplo. Pense na
diferença entre o 'front' e 'atrás das linhas', como eram as coisas
durante a guerra. Não nos surpreendíamos então que algumas coisas no
front fossem diferentes do que eram atrás das linhas, e que muitas
coisas que eram permitidas atrás das linhas tinham de ser proibidas no
front. A influência determinante era, naturalmente, a proximidade do
inimigo; no caso da vida mental é a proximidade do mundo externo. Época
houve em que 'fora', 'estranho' e 'hostil' eram conceitos idênticos. E
agora chegamos ao exemplo. No id não há conflitos; as contradições e
antíteses persistem nele lado a lado indiferentemente, sendo
freqüentemente ajustados pela formação de conciliações. Em
circunstâncias semelhantes, o ego sente um conflito que deve ser
resolvido; e a decisão está em um anseio de ser abandonado em favor do
outro. O ego é uma organização caracterizada por uma tendência muito
marcante no sentido da unificação, da síntese. Essa característica falta
ao id; está, como poderíamos dizer, 'toda em pedaços'; seus diferentes
anseios perseguem suas próprias finalidades independentemente e sem
levar em conta uns aos outros.

'E se uma região mental tão importante "atrás das linhas" existe, como
pode o senhor explicar ter sido ela desprezada até a ocasião da
análise?'

Isto nos leva de volta a uma de suas perguntas anteriores,ver em
\[\[1\]\]. A psicologia barrara seu próprio acesso à região do id,
insistindo num postulado que é bastante plausível mas insustentável: a
saber, que todos os atos mentais são conscientes para nós - que ser
consciente é o critério do que é normal, e que, se há processos em nosso
cérebro que não são conscientes, não merecem ser chamados de atos
mentais e não são de qualquer interesse para a psicologia.

'Mas eu devia ter pensado que isto era óbvio.'

Sim, e isto é que os psicólogos pensam. Não obstante, facilmente se pode
mostrar ser falso - isto é, ser uma distinção inteiramente inapropriada.
A auto-observação mais superficial revela que nos podem ocorrer idéias
que não podem ter-se verificado sem preparação. Mas o senhor não
experimenta nada dessas preliminares do seu pensamento, embora elas
também devam, por certo, ter sido de natureza mental; tudo que lhe entra
na consciência é o resultado pronto para usar. Ocasionalmente o senhor
pode tornar consciente essas estruturas de pensamento preparatórias em
retrospectiva, como uma reconstrução.

'Provavelmente nossa atenção foi distraída, de modo que deixamos de
notar os preparativos.'

Evasões! O senhor não pode dessa maneira chegar ao fato de que em sua
pessoa podem ocorrer atos de natureza mental, e amiúde muito
complicados, dos quais sua consciência nada sabe e o senhor também não.
Ou o senhor está preparado para supor que uma dose maior ou menor de sua
'atenção' é bastante para transformar um ato não mental num mental? Mas
de que vale discutir? Existem experimentos hipnóticos nos quais a
existência da tais pensamentos não conscientes é irrefutavelmente
demonstrada a qualquer um que deseja saber.

'Não me retratarei, mas creio que finalmente o compreendo. O que o
senhor chama de "ego" é consciência; e o seu "id" é o denominado
subconsciente, sobre o qual as pessoas tanto falam hoje em dia. Mas por
que o disfarce com os novos nomes?'

Não é disfarce. Os outros nomes não são de valia alguma. E não tente
dar-me literatura em vez de ciência. Se alguém fala de subconsciência,
não sei dizer se ele tem em mente o termo topograficamente - para
indicar algo que está na mente abaixo da consciência - ou
qualitativamente - para indicar outra consciência, uma substância, por
assim dizer. Essa pessoa provavelmente não está esclarecida sobre nada
disso. A única antítese digna de confiança é entre o consciente e o
inconsciente. Mas seria grave erro julgar que essa antítese coincide com
a distinção entre o ego e id. Naturalmente seria magnífico se fosse tão
simples assim: nossa teoria teria trânsito fácil. Mas as coisas não são
tão simples. O verdadeiro é que tudo que acontece no id é e permanece
inconsciente, e que os processos no id, e somente eles, podem tornar-se
conscientes. Mas nem todos eles são, nem sempre, nem necessariamente; e
grandes partes do ego podem continuar permanentemente inconscientes.

O tornar-se consciente de um processo mental constitiu um caso
complicado. Não posso deixar de dizer-lhe - mais uma vez,
dogmaticamente - nossas hipóteses a respeito disto. O ego, como o senhor
se recordará, é a camada externa, periférica do id. Ora, cremos que na
superfície mais externa desse ego há uma instância dirigida
imediatamente para o mundo externo, um sistema, um órgão, através de
cuja excitação somente ocorre o fenômeno que denominamos de consciência.
Esse órgão pode ser igualmente bem excitado de fora - recebendo assim (
com a ajuda dos órgãos do sentido) os estímulos do mundo exterior - e de
dentro - tornando-se assim cônscio, em primeiro lugar, das sensações no
id, e então também dos processos no ego.

'Isto está ficando cada vez pior e eu o compreendo cada vez menos.
Afinal de contas, aquilo para o que o senhor me convidou foi um debate
da questão sobre se leigos (= não-médicos) devem empreender tratamentos
analíticos. Qual é o ponto principal, então, de todas esses exames de
teorias ousadas e obscuras que o senhor não me pode convencer que sejam
justificadas?'

Sei que não posso convencê-lo. Isto está além de qualquer possibilidade
e por esse motivo além de minha finalidade. Quando ministramos aos
nossos alunos instrução teórica em psicanálise, podemos ver quão pouca
impressão lhes estamos causando, para começar. Eles absorvem as teorias
da análise tão friamente quanto outras abstrações com as quais são
alimentados. Poucos deles talvez desejam ficar convencidos, mas não há
qualquer vestígio de que estejam. Mas também exigimos que todo aquele
que quiser praticar a análise em outras pessoas se submeta ele próprio a
uma análise. É somente no curso dessa 'auto-análise' (como é
confusamente denominada), quando eles realmente têm a experiência de que
sua própria pessoa é afetada - ou antes, sua própria mente - pelos
processos afirmados pela análise, que adquirem as convicções pelas quais
são ulteriormente orientados como analistas.Como então poderia esperar
convencê-lo, a Pessoa Imparcial, da correção das nossas teorias, quando
só posso pôr diante do senhor um relato abreviado e portanto
ininteligível das mesmas, sem confirmá-las pelas próprias experiências
do senhor?

Estou agindo com uma finalidade diferente. A questão em debate entre nós
não é, no mínimo, se a análise é sensata ou insensata, se ela está certa
em suas hipóteses ou se incidiu em erros grosseiros. Estou formulando
nossas teorias perante o senhor visto que essa é a melhor maneira de
tornar-lhe claro qual o âmbito de idéias abrangido pela análise, com
base em quais hipóteses ela aborda um paciente e o que faz com ele.
Dessa forma uma luz bem definida será lançada sobre a questão da análise
leiga. E não fique alarmado. Se o senhor me acompanhou até este ponto já
passou pelo pior. Tudo que se segue lhe será mais fácil. - Mas agora,
com sua licença, farei uma pausa para tomar alento.

III

'Espero que o senhor queira dizer-me como, com base nas teorias da
psicanálise, a origem de uma doença neurótica pode ser imaginada.'

Tentarei fazê-lo. Mas para esse fim devemos estudar nosso ego e nosso id
de um novo ângulo, do ângulo dinâmico - vale dizer, levando em conta as
forças em ação neles e entre eles. Até agora nos contentamos com uma
descrição do aparelho mental.

'Meu único temor é que ela possa tornar-se ininteligível novamente!'

Espero que não. Logo o senhor se orientará nela. Pois bem, presumimos
que as forças que impulsionam o aparelho mental em atividade são
produzidas nos órgãos corporais como uma expressão das necessidades
somáticas principais. O senhor deve recordar-se das palavras do nosso
poeta-filósofo: 'A fome e o amor \[são o que move o mundo\].'
Incidentalmente, um par de forças formidáveis! Damos a essas
necessidades corporais, até onde representam uma instigação à atividade
mental, o nome de 'Triebe' \[instintos\], uma palavra por cuja causa
somos invejados por muitas línguas modernas. Bem, esses instintos enchem
o id: toda a energia do id, expressando-o em breves palavras, se origina
deles. Nem as forças do ego têm qualquer outra origem; provêm daquelas
do id. O que, então, desejam esses instintos? Satisfação - isto é, o
estabelecimento de situações nas quais as necessidades corporais possam
ser extintas. Uma diminuição da tensão da necessidade é sentido pelo
nosso órgão da consciência como agradável; um aumento dela logo é
sentido como desprazer. Dessas oscilações surge a série de sentimentos
de prazer-desprazer, de acordo com a qual todo o aparelho mental regula
sua atividade. Nesse sentido falamos de uma 'dominância do princípio de
prazer'.

Se as exigências instintuais do id não encontrarem satisfação alguma,
surgem condições intoleráveis. A experiência logo revela que essas
situações só podem ser estabelecidas mediante a ajuda do mundo externo.
Nesse ponto a parte do id que está dirigida para o mundo externo - o
ego - começa a funcionar. Se toda a força impulsora que põe o veículo em
movimento for derivada do id, o ego, por assim dizer, se encarrega da
direção, sem a qual meta alguma pode ser alcançada. Os instintos no id
pressionam por satisfação imediata a todo custo, e dessa forma nada
alcançam nem chegam mesmo a acarretar dano apreciável. Constitui tarefa
do ego resguardar-se contra tais contratempos, para servir de medianeiro
entre as reivindicações do id e as objeções do mundo externo. Ele leva a
efeito sua atividade em duas direções. Por um lado, observa o mundo
externo com o auxílio do seu órgão de sentido, o sistema de consciência,
a fim de apanhar o momento favorável para satisfação sem dano; e , por
outro, influencia o id, refreia suas 'paixões', induz seus instintos a
adiar sua satisfação, e na realidade, se for reconhecida a necessidade,
a modificar seus objetivos ou, em troca de alguma compreensão, a
desistir deles. Até onde ele domestica os impulsos do id dessa forma,
ele substitui o princípio de prazer, que anteriormente era o único
decisivo, pelo que se conhece como o 'princípio de realidade', que,
embora persiga os mesmos objetos finais, leva em conta as condições
impostas pelo mundo externo real. Posteriormente, o ego aprende que
existe ainda outra maneira de obter satisfação além da adaptação ao
mundo externo que descrevi. É também possível intervir no mundo externo
modificando-o, e nele estabelecer intencionalmente as condições que
tornam possível a satisfação. Essa atividade então se torna a função
mais elevada do ego; decisões quanto a quando é mais conveniente
controlar as paixões e curvar-se diante da realidade, e quando é mais
apropriado ficar ao lado delas e lutar contra o mundo externo - tais
decisões compõem toda a essência da sabedoria mundial.

'E o id atura ser dominado assim pelo ego, apesar de ser, se é que eu o
compreendo bem, a parte mais forte?'

Sim, tudo correrá bem se o ego estiver de posse de toda a sua
organização e eficiência, se tiver acesso a todas as partes do id e
puder exercer sua influência sobre elas, pois não existe qualquer
oposição natural entre o ego e o id; eles se pertencem, e em condições
saudáveis não podem na prática ser distinguidos um do outro.

'Isto parece muito bem, mas não posso ver como em tal relação ideal
possa haver o menor lugar para uma perturbação patológica.'

O senhor tem razão. Enquanto o ego e suas relações com o id atenderem
essas condições ideais, não haverá qualquer distúrbio neurótico. O ponto
no qual a doença faz sua irrupção é inesperado, embora quem não esteja
familiarizado com patologia geral fique surpreendido em encontrar uma
confirmação do princípio de que são os desenvolvimentos e diferenciações
mais importantes que trazem em si as sementes da doença, da falha de
função.

'O senhor está-se tornando erudito demais. Não posso acompanhá-lo.'

Devo retroagir um pouco mais. Um pequeno organismo vivo é uma coisa
verdadeiramente infeliz e impotente, não é assim? comparado com o mundo
externo intensamente poderoso, repleto como está de influências
destrutivas. Um organismo primitivo, que não tenha desenvolvido uma
organização apropriada do ego, encontra-se à mercê de todos esses
'traumas'. Ele vive pela 'cega' satisfação de seus desejos instintuais e
muitas vezes perece por causa disto. A diferenciação de um ego é, acima
de tudo, um passo no sentido da autopreservação. Nada, é verdade, pode
ser aprendido da sua destruição, mas se alguém sobreviveu com sorte a um
trauma poderá observar a abordagem de situações semelhantes e dar sinal
do perigo por uma repetição abreviada das impressões que experimentou em
relação com o trauma - por um afeto de ansiedade. Essa reação à
percepção do perigo introduz agora uma tentativa de fuga, que pode ter o
efeito de poupar a vida até que se tenha tornado bastante forte para
fazer face aos perigos do mundo externo de maneira mais ativa - mesmo
agressivamente, talvez.

'Tudo isto está muito longe do que o senhor prometeu relatar-me.'

O senhor não tem idéia alguma de como eu estou perto de cumprir minha
promessa. Mesmo em organismos que depois se desenvolvem numa eficiente
organização do ego, o ego deles é débil e pouco se diferencia, para
começar, de seu id, durante seus primeiros anos de infância. Imagine
agora o que acontecerá se esse ego impotente experimentar uma exigência
instintual do id ao qual ele gostaria de opor resistência (porque sente
que satisfazê-lo é perigoso e provocaria uma situação traumática, um
choque com o mundo externo), mas que ele não pode controlar, porque
ainda não possui bastante força para fazê-lo. Em tal caso o ego trata do
perigo instintual como se ele fosse externo; faz uma tentativa de fuga,
afasta-se dessa parte do id e o deixa entregue ao seu destino, depois de
retirar dele todas as contribuições que em geral presta aos impulsos
instintuais. O ego, como costumamos dizer, institui uma repressão desses
impulsos instintuais. Por enquanto isto tem o efeito de desviar o
perigo, mas não se pode confundir o interno e o externo impunemente. Não
se pode fugir de si mesmo. Na repressão o ego está acompanhando o
princípio de prazer, que em geral ele tem o hábito de corrigir, estando
destinado a sofrer dano como vingança. Isto está no fato de o ego haver
permanentemente estreitado sua esfera de influência. O impulso
instintual reprimido agora está isolado, abandonado a si mesmo,
inacessível, mas também não influenciável. Ele segue seu próprio
caminho. Mesmo depois, em geral, quando o ego se tornou mais forte,
ainda não pode suspender a repressão; sua síntese fica prejudicada, uma
parte do id permanece terreno proibido ao ego. Nem o impulso instintual
isolado permanece ocioso; ele compreende como ser compensado por lhe ser
negada satisfação normal; produz derivados psíquicos que lhe tomam o
lugar; vincula-se a outros processos que por influência dele também
arranca do ego; e finalmente irrompe no ego e na consciência sob a forma
de um substituto irreconhecivelmente distorcido, criando o que
denominamos de um sintoma. De imediato a natureza de uma perturbação
neurótica se torna clara para nós: por um lado, um ego que é inibido em
sua síntese, que não tem qualquer influência sobre partes do id, que
deve renunciar a algumas de suas atividades a fim de evitar novo choque
com o que foi reprimido, e que se exaure no que, na maior parte, são
atos vãos de defesa contra sintomas, os derivados dos impulsos
reprimidos; por outro lado, um id no qual os instintos individuais se
tornaram independentes, perseguem seus objetivos independentemente dos
interesses da pessoa como um todo e doravante obedecem às leis somente
da psicologia que domina nas profundezas do id. Se observarmos toda a
situação chegaremos a uma fórmula simples quanto à origem de uma
neurose: o ego faz uma tentativa de suprimir certas partes do id de
maneira inapropriada; essa tentativa falhou e o id tirou sua vingança.
Uma neurose é assim o resultado de um conflito entre o ego e o id, no
qual o ego se envolveu porque, como revela uma investigação cuidadosa,
ele deseja a todo custo reter sua adaptabilidade em relação com o mundo
externo real. A divergência verifica-se entre o mundo externo e o id; e
é porque o ego, leal a sua natureza mais íntima, toma o partido do mundo
externo que ele se torna envolvido num conflito com seu id. Mas observe
que o que cria o determinante da doença não é o fato desse conflito -
pois discordâncias dessa natureza entre a realidade e o id são
inevitáveis, sendo uma das principais tarefas do ego servir de mediador
nelas -, mas a circunstância de o ego haver feito uso do instrumento
ineficiente de repressão para lidar com o conflito. Mas isto por sua vez
se deve ao fato de que o ego, na ocasião em que se incumbiu da tarefa,
era não desenvolvido e impotente. Todas as repressões decisivas se
verificam na primeira infância.

'Que assunto notável! Seguirei seu conselho e não farei críticas, visto
que o senhor deseja apenas mostrar-me aquilo em que a psicanálise crê a
propósito da origem da neurose, de modo que o senhor venha a dizer como
ela se dispõe a combatê-la. Eu teria várias perguntas a fazer-lhe e
depois as formularei. Mas no momento sinto-me tentado, dessa vez, a
levar adiante a sua seqüência de pensamento e a aventurar-me numa teoria
própria. O senhor expôs a relação entre o mundo externo, o ego e o id, e
formulou como sendo determinante de uma neurose que o ego em sua
dependência do mundo externo luta contra o id. Não é concebível o caso
oposto de o ego, num conflito dessa espécie, permitir a si mesmo ser
arrastado para fora pelo id e renunciar à sua consideração pelo mundo
externo? O que acontece num caso como este? pelas minhas idéias leigas
de natureza da insanidade diria que tal decisão por parte do ego poderia
ser o determinante da insanidade. Afinal de contas, uma fuga da
realidade dessa espécie parece ser a essência da'insanidade.Sim. Eu
próprio pensei nessa possibilidade, e na realidade creio que ela atende
aos fatos - embora para provar a verdadeira suspeita exigisse o exame de
algumas considerações altamente complicadas. As neuroses e psicoses
estão, como é evidente, intimamente relacionadas, mas devem, não
obstante, diferir em algum aspecto decisivo. Isto bem poderia ser o
partido tomado pelo ego num conflito dessa espécie. Em ambos os casos o
id conservaria sua característica de cega inflexibilidade.

'Muito bem, prossiga! Quais os indícios dados pela sua teoria sobre o
tratamento das doenças?'

É fácil agora descrever nossa finalidade terapêutica. Tentamos restaurar
o ego, livrá-lo de suas restrições, e dar-lhe de volta o domínio sobre o
ego que ele perdeu devido às suas primeiras repressões. É para esse
único fim que efetuamos a análise, toda nossa técnica está dirigida para
essa finalidade. Temos de procurar as repressões que foram estabelecidas
e instigar o ego a corrigi-las com nossa ajuda e a lidar com os
conflitos melhor do que mediante uma tentativa de fuga. Visto que essas
repressões pertencem bem aos primeiros anos da infância, o trabalho de
análise nos leva também de volta àquele período. Nosso caminho a essas
situações de conflito, que na maior parte foram esquecidas e que
tentamos reviver na lembrança do paciente, nos é mostrado pelos seus
sintomas, sonhos e associações livres. Estes devem, contudo, ser em
primeiro lugar interpretados - traduzidos -, pois, sob a influência da
psicologia do id, assumiram formas de expressão estranhas à nossa
compreensão. Podemos presumir que quaisquer associações, pensamentos e
lembranças que o paciente seja incapaz de comunicar-nos sem lutas
internas estão de alguma maneira vinculados ao material reprimido ou são
seus derivados. Ao estimular o paciente a desprezar suas resistências
relatando essas coisas, estamos educando seu ego a superar sua
inclinação no sentido de tentativas de fuga e a tolerar uma abordagem ao
que é reprimido. No fim, se a situação da repressão puder ser
reproduzida com êxito em sua memória, sua obediência será brilhantemente
recompensada. Toda a diferença entre sua idade então e agora atua a seu
favor, e a coisa da qual seu ego infantil fugiu aterrorizado muitas
vezes parecerá ao seu ego adulto e fortalecido nada mais que uma
brincadeira de criança.

IV

'Tudo o que o senhor me relatou até agora foi psicologia. Muitas vezes
soou estranho, difícil ou obscuro; mas sempre foi - se é que posso
dizê-lo assim - "puro". Até agora muito pouco tenho sabido, sem dúvida,
sobre psicanálise; mas não obstante chegou aos meus ouvidos o rumor de
que o senhor se ocupa principalmente com coisas que não têm qualquer
direito a esse predicado. O fato de o senhor não haver ainda aflorado
nada dessa espécie faz-me sentir que está deliberadamente ocultando
algo. E há outra dúvida que não posso reprimir. Afinal de contas, como o
senhor mesmo diz, as neuroses são perturbações da vida mental. É
possível, então, que coisas tão importantes não desempenhem
absolutamente qualquer papel nessas perturbações profundas?"

Então o senhor julga que uma consideração tanto do que é mais baixo
quanto do que é mais alto tenha faltado às nossas apreciações até este
momento? O motivo disto é que não consideramos absolutamente até agora,
por esta vez, desempenhar eu próprio o papel de um interruptor que retém
a marcha da conversa. Falei-lhe tanto de psicologia porque desejava que
o senhor ficasse com a impressão aplicada - e, além disso, de uma
psicologia que é desconhecida fora da análise. Um analista deve,
portanto, antes de tudo, ter aprendido essa psicologia, essa psicologia
profunda ou psicologia do inconsciente, ou pelo menos tanto dela quanto
se conhece nos dias que correm. Necessitaremos disto como uma base para
nossas conclusões ulteriores. Mas agora, que foi o senhor quis dizer com
sua alusão a 'pureza'?

'Bem, geralmente se informa que nas análises os fatos mais íntimos - e
os mais sórdidos - da vida sexual são trazidos à tona para apreciação em
todos os seus detalhes. Se for assim - não fui capaz de depreender dos
seus debates psicológicos que seja necessariamente assim - isto seria um
forte argumento para que se restringisse esses tratamentos a médicos.
Como se poderia sonhar em permitir tais perigosas liberdades a pessoa de
cujo caráter não se tivesse qualquer garantia?'

É verdade que o médicos desfrutam de certos privilégios na esfera do
sexo: é-lhes até mesmo permitido examinar os órgãos genitais das
pessoas - embora isto não lhes fosse permitido no Oriente e embora
alguns reformadores idealistas (o senhor sabe quem eu tenho em mente)
tenham disputado esse privilégio. Mas o senhor quer saber em primeiro
lugar se é assim em análise e por que deve ser assim. - Sim, é assim.

E deve ser assim, em primeiro lugar porque a análise está inteiramente
fundamentada em completa franqueza. As circunstâncias financeiras, por
exemplo, são discutidas com igual detalhe e imparcialidade: dizem-se
coisas que são ocultadas de qualquer cidadão, mesmo se ele não for
concorrente ou um coletor de impostos. Não discutirei - na realidade, eu
próprio insistirei com energia - que essa obrigação à imparcialidade
também impõe grave responsabilidade moral ao analista. E deve ser assim,
em segundo lugar, porque os fatores da vida sexual desempenham um papel
extremamente importante, dominante e talvez mesmo específico entre as
causas e fatores precipitantes das doenças neuróticas. Que mais pode a
análise fazer se não manter-se perto do seu tema, do material
apresentado pelo paciente? O analista jamais induz o paciente até o
terreno do sexo. Ele não lhe diz antecipadamente: 'Estaremos lidando com
as intimidades de sua vida sexual!' Ele lhe permite que comece o que tem
a dizer onde lhe aprouver, e tranqüilamente aguarda até que o próprio
paciente aborde fatos sexuais. Sempre costumava advertir meus alunos:
'Nossos antagonistas nos disseram que nos defrontaremos com casos nos
quais o fator do sexo não desempenha papel algum. Tenhamos o cuidado de
não introduzi-lo em nossas análises e de assim estragar nossa
oportunidade de encontrar tal caso.' Mas até agora nenhum de nós teve
essa boa sorte.

Estou cônscio, naturalmente, de que nosso reconhecimento da sexualidade
se tornou - quer confessadamente, quer não - o motivo mais forte da
hostilidade de outras pessoas em relação à análise. Poderá isto abalar
nossa confiança? Isto simplesmente nos revela como é neurótica toda
nossa vida civilizada, visto que pessoas manifestamente normais não se
comportam de forma muito diferente das neuróticas. Numa época em que a
psicanálise foi solenemente levada a julgamento perante as sociedades
cultas da Alemanha - hoje as coisas se tornaram inteiramente mais
tranqüilas -, um dos oradores alegou possuir autoridade peculiar porque,
assim disse ele, chegou mesmo a permitir que seus pacientes falassem:
para finalidades de diagnósticos, claramente e para pôr à prova as
asserções dos analistas. 'Mas', acrescentou ele, 'se começarem a falar
sobre assuntos sexuais fecho-lhes as bocas.' Que pensa disto como um
método de demonstração? A sociedade erudita aplaudiu o orador
calorosamente em vez de sentir-se, com razão, envergonhada do seu
relato. Só a triunfante certeza proporcionada pela consciência de
preconceitos sustentados em comum pode explicar a falta de pensamento
lógico do orador. Anos depois alguns daqueles que na épocatinham sido
meus partidários cederam à necessidade de libertar a sociedade humana do
julgo da sexualidade que a psicanálise estava procurando impor-lhe. Um
deles explicou que o que é sexual não significa absolutamente
sexualidade, mas algo mais, algo abstrato e místico. E outro chegou a
declarar que a vida sexual é meramente uma das esferas na qual os seres
humanos procuram por uma ação sua necessidade imperiosa de poder e
dominação. Eles têm sido acolhidos com grandes aplausos, pelo menos no
momento.

'Aventurar-me-ei de certa maneira, dessa vez, a tomar partido neste
ponto. Surpreendi-me como sendo extremamente ousado afirmar que a
sexualidade não é necessidade natural e primitiva dos seres vivos, mas
uma expressão de algo mais. Só se precisa considerar o exemplo dos
animais.'

Isto não faz diferença alguma. Não há qualquer mistura, por mais
absurda, que a sociedade de bom grado não esteja disposta a engolir se
for anunciada como um antídoto à temida predominância da sexualidade.

Confesso, além disso, que a aversão que o senhor mesmo tem traído de
atribuir ao fator da sexualidade um papel tão relevante na causação da
neurose - confesso que isto quase não me parece compatível com a sua
tarefa como uma Pessoa Imparcial. O senhor não teme que essa antipatia
possa interferir em fazer um julgamento justo?

'Lamento ouvi-lo dizer isto. Sua confiança em mim parece estar abalada.
Mas nesse caso por que não escolheu outro como sua Pessoa Imparcial?'

Porque essa outra pessoa não teria pensado em nada diferente do senhor.
Mas se ela tivesse sido preparada desde o começo para reconhecer a
importância da vida sexual, todos teriam exclamado: 'Ora, essa não é
nenhuma Pessoa Imparcial, é um dos seus partidários!' Não, estou longe
de abandonar a expectativa de ser capaz de influenciar suas opiniões.
Devo admitir, contudo, que do meu ponto de vista essa situação é
diferente daquela com a qual lidamos antes. No tocante aos nossos
debates psicológicos, trata-se para mim de uma questão de indiferença se
o senhor acredita ou não em mim, contanto somente que tenha a impressão
de que aquilo que nos preocupa são problemas puramente psicológicos. Mas
aqui, quanto à questão da sexualidade, deveria não obstante contentar-me
se o senhor fosse acessível à compreensão de que seu motivo mais forte
de contradição é precisamente a arraigada hostilidade de que partilha
com tantas outras pessoas.

'Mas afinal de contas não possuo a experiência que lhe deu inabalável
certeza.'

Muito bem. Posso agora continuar com minha exposição. A vida sexual não
é simplesmente algo apimentado; constitui também sério problema
científico. Muito havia de novo a ser aprendido sobre ela, muitas coisas
estranhas a serem explicadas. Acabo de dizer-lhe que a análise tem de
remontar aos primeiros anos da infância do paciente, porque foi então
que ocorreram as repressões decisivas, enquanto seu ego era débil. Mas
certamente na infância não existe qualquer vida sexual? Com certeza ela
só começa na puberdade? Pelo contrário. Temos de aprender que os
impulsos instintuais sexuais acompanham a vida a partir do nascimento,
sendo precisamente a fim de desviar esses instintos que o ego infantil
institui repressões. Uma coincidência notável, não é? que as criancinhas
já devem estar lutando contra a força da sexualidade, do mesmo modo como
o orador da sociedade erudita iria fazer depois, e posteriormente ainda
meus seguidores que estabeleceram suas próprias teorias. Como isto
acorre? A explicação geral seria que nossa civilização se acha
inteiramente estruturada às expensas da sexualidade; mas há muito mais a
ser dito sobre o assunto.

A descoberta da sexualidade infantil é uma daquelas da quais temos
motivo de nos sentirmos envergonhados \[por causa de sua evidência\].
Alguns pediatras, assim parece, sempre tiveram conhecimento disto, e
algumas enfermeiras de crianças. Homens hábeis, que se denominam a si
próprios psicólogos de crianças, logo falaram em tons de censura de uma
'profanação da inocência da infância'. Mais uma vez, o sentimento em vez
do argumento! Fatos dessa espécie são de ocorrência cotidiana em
entidades políticas. Um membro da oposição ergue-se e denuncia certo
desacerto administrativo no serviço público, no exército, no judiciário
e assim por diante. Diante disto outro membro, preferivelmente do
governo, declara que tais afirmações constituem uma afronta ao
sentimento de honra do organismo político, do exército, da dinastia, ou
mesmo da nação. Não passam assim de inverdades. Sentimentos como estes
não podem tolerar quaisquer afrontas.

A vida sexual das crianças naturalmente é diferente da dos adultos. A
função sexual, desde seus primórdios até a forma definitiva na qual nos
é tão familiar, passa por um complicado processo de desenvolvimento.
Desenvolve-se juntamente, a partir de numerosos instintos componentes,
com diferentes finalidades e passa por várias fases de organização até
que finalmente entra a serviço da reprodução. Nem todos os instintos
componentes são igualmente úteis para o resultado final; devem ser
desviados, remodelados e em parte suprimidos. Tal curso de
desenvolvimento de grande alcance nem sempre é percorrido sem uma
lacuna; ocorrem inibições no seu desenvolvimento, fixações parciais nas
primeiras fases de desenvolvimento. Se depoissurgirem obstáculos ao
exercício da função sexual, o anseio sexual - a libido, como o
denominamos - é capaz de retornar a esses pontos mais antigos de
fixação. O estado da sexualidade das crianças e de suas transformações
até a maturidade também nos deu a chave de uma compreensão do que se
conhece como as perversões sexuais, que as pessoas sempre costumavam
descrever com todos os sinais indispensáveis de repulsa, mas cuja origem
jamais foram capazes de explicar. Todo o tópico é de interesse incomum,
mas para as finalidades de nossa conversa não faz muito sentido
dizer-lhe mais a respeito do mesmo. A fim de nos orientarmos nele,
carecemos de conhecimentos anatômicos e fisiológicos, não podendo todos
eles, infelizmente, ser adquiridos em escolas de medicina. Mas uma
familiaridade com a história da civilização e com a mitologia é
igualmente indispensável.

'Depois de tudo isto, ainda não posso formar um quadro da vida sexual
das crianças.'

Então abordarei ainda mais o assunto; seja como for, não me é fácil
afastar-me dele. Dir-lhe-ei, então, que o fato mais notável sobre a vida
sexual da crianças, segundo me parece, passa por todo seu
desenvolvimento mais amplo nos cinco primeiros anos de vida. A partir
desse ponto até a puberdade estende-se o que se conhece como período de
latência. Durante ele a sexualidade normalmente não avança mais; pelo
contrário, os anseios sexuais diminuem de vigor e são abandonadas e
esquecidas muitas coisas que a criança fazia e conhecia. Nesse período
da vida, depois que a primeira eflorescência da sexualidade feneceu,
surgem atitudes do ego como a vergonha, a repulsa e a moralidade, que
estão destinadas a fazer frente à tempestade ulterior da puberdade e a
alicerçar o caminho dos desejos sexuais que se vão despertando. Esse
'desencadeamento bifásico', como é denominado, da vida sexual muito tem
a ver com a gênese das doenças neuróticas. Parece ocorrer somente nos
seres humanos, e talvez seja um dos determinantes do privilégio humano
de tornar-se neurótico. A pré-história da vida sexual foi tão desprezada
antes da psicanálise como, em outro setor, os antecedentes da vida
mental consciente. O senhor com razão suspeitará de que os dois estão
intimamente ligados.

Há muito a dizer, com relação ao que nossas expectativas não nos
prepararam, sobre o conteúdo, manifestações e realizações desse período
inicial da sexualidade. Por exemplo, o senhor sem dúvida ficará
surpreendido em saber como amiúde meninos de pouca idade têm medo de ser
devoradospelo pai. (E talvez também se surpreenda por eu incluir esse
medo entre os fenômenos da vida sexual.) Mas gostaria de lembrar-lhe o
conto mitológico, do qual é possível que ainda se recorde dos seus dias
de escola, de como o deus Cronos engoliu os filhos. Como isto lhe deve
ter soado estranho quando o ouviu pela primeira vez! Mas suponho que
nenhum de nós pensou nisto naquela época. Hoje podemos também recordar
grande número de contos de fadas nos quais aparece algum animal voraz
como um lobo, e o reconheceremos como um disfarce do pai. Esta é a
oportunidade de assegurar-lhe que foi somente através do conhecimento da
sexualidade infantil que se tornou possível compreender a mitologia e o
mundo dos contos de fadas. Aqui então algo foi alcançado como um
subproduto de estudos analíticos.

O senhor ficará não menos surpreendido em saber que as crianças do sexo
masculino sofrem do medo de ser roubadas do seu órgão sexual pelo pai,
de modo que esse medo de ser castrado exerce poderosíssima influência
sobre o desenvolvimento do seu caráter e na decisão do rumo a ser
seguido por sua sexualidade. E mais uma vez aqui a mitologia poderá
dar-lhe a coragem de crer na psicanálise. O mesmo Cronos que devorou os
filhos também emasculou seu pai Uranos, e depois ele próprio foi
emasculado como vingança por seu filho Zeus, que fora salvo pela astúcia
de sua mãe. Se o senhor se tiver sentido inclinado a supor que tudo o
que a psicanálise informa sobre a sexualidade inicial das crianças
provém da imaginação perturbada dos analistas, deve pelo menos admitir
que sua imaginação criou o mesmo produto que as atividades imaginativas
do homem primitivo, cujos mitos e contos de fadas são o precipitado. A
alternativa mais amável, e provavelmente também o ponto de vista mais
pertinente, seria que na vida mental das crianças, hoje em dia, podemos
ainda detectar os mesmos fatores arcaicos que em geral outrora dominavam
nos dias primevos da civilização humana. Em seu desenvolvimento mental,
a criança estaria repetindo a história de sua raça de uma forma
abreviada, do mesmo modo como a embriologia de há muito reconheceu ser
este o caso do desenvolvimento somático.

Outra característica da sexualidade infantil inicial é que o órgão
sexual feminino propriamente dito ainda não desempenha nela qualquer
papel: a criança ainda não o descobriu. A ênfase recai inteiramente no
órgão masculino, todo o interesse da criança está dirigido para a
questão de se ele se acha presente ou não. Sabemos menos acerca da vida
sexual de meninas do que de meninos. Mas não é preciso envergonharmo-nos
dessa distinção; afinal de contas, a vida sexual das mulheres adultas é
um 'continente negro' paraa psicologia. Mas aprendemos que as meninas
sentem profundamente falta de um órgão sexual que seja igual em valor ao
masculino; elas se consideram por causa disso inferiores, e essa 'inveja
do pênis' é a origem de todo um grande número de reações femininas
características.

Também é característico das crianças que suas duas necessidades
excretórias sejam catexizadas \[carregadas\] de interesse sexual, que é
mais uma vez obliterada na prática de fazer chistes. Para nós pode
parecer um fato desagradável, mas leva muito tempo para que as crianças
desenvolvam sentimentos de repugnância. Isto não é discutido nem mesmo
por pessoas que de outra forma insistem sobre a pureza seráfica da mente
da criança.

Nada, contudo, merece mais atenção do que o fato de as crianças
regularmente dirigirem seus desejos sexuais para os seus parentes mais
próximos - em primeiro lugar, portanto, para o pai e a mãe, e depois
para seus irmãos e irmãs. O primeiro objeto do amor de um menino é sua
mãe, e de uma menina seu pai (exceto até onde uma disposição bissexual
inata favorece a presença simultânea da atitude contrária). Sente-se o
outro genitor como um rival perturbador, e não infreqüentemente é
encarado com forte hostilidade. O senhor deve compreender-me bem. O que
quero dizer não é que a criança deseja ser tratada por seu genitor
predileto simplesmente com a espécie de afeição que nós adultos gostamos
de considerar como a essência da relação pai-filho. Não, a análise não
nos deixa dúvida alguma de que os desejos da criança se estendem, além
de tal afeição, a tudo que compreendemos por satisfação sensual - até
onde, vale dizer, o permitem os poderes de imaginação da criança. É
fácil ver que a criança jamais adivinha os fatos reais das relações
sexuais; ela os substitui por outras idéias oriundas de sua própria
experiência e sentimentos. Em geral seus desejos culminam na intenção de
dar à luz ou, de alguma maneira indefinível, de procriar um bebê. Também
os meninos, em sua ignorância, não se excluem do desejo de dar à luz uma
criança. Damos a toda essa estrutura mental a denominação de 'complexo
de Édipo', segundo a conhecida lenda grega. Com o término do período
sexual inicial ele deve normalmente ser abandonado, deve desintegrar-se
radicalmente e ser transformado, estando os resultados dessa
transformação destinados a importantes funções na vida mental ulterior.
Mas em geral isso não se efetua de maneira bastante radical, caso em que
a puberdade acarreta uma revivescência do complexo, que pode ter graves
conseqüências.

Estou surpreendido por o senhor ainda estar calado. Isto dificilmente
quer dizer que consente. - Ao afirmar que a primeira escolha de uma
criança é, para empregar o termo técnico, uma escolha incestuosa, a
análise sem dúvida mais uma vez fere os sentimentos mais sagrados da
humanidade, epode muito bem estar preparada para uma quantidade
correspondente de descrença, contradição e ataque. E estes ela tem
recebido com abundância. Nada a tem danificado mais na abalizada opinião
dos seus contemporâneos do que sua hipótese do complexo de Édipo como
uma estrutura universalmente vinculada ao destino humano. O mito grego,
incidentalmente, deve ter tido o mesmo significado; mas a maioria dos
homens hoje em dia, eruditos igualmente, prefere crer que a Natureza
estabeleceu em nós uma aversão inata como salvaguarda contra a
possibilidade de incesto.

Mas vamos em primeiro lugar convocar a história em nosso auxílio. Quando
Caio Júlio César aportou no Egito, encontrou a jovem rainha Cleópatra
(que logo iria tornar-se tão importante para ele) casada com o irmão
dela ainda mais jovem, Ptolomeu. Numa dinastia egípcia nada havia de
peculiar nisso; os Ptolomeus, que eram de origem grega, haviam
simplesmente continuado com o costume que fora praticado por seus
antecessores, os antigos faraós, por alguns milhares de anos. Isto,
todavia, era meramente um incesto entre irmão e irmã, que mesmo na época
atual não é julgado tão rigorosamente. Voltemos assim à nossa principal
testemunha em assuntos concernentes aos tempos primevos - a mitologia.
Ela nos informa que os mitos de cada povo, e não somente dos gregos,
estão repletos de casos amorosos entre pais e filhas e mesmo entre mães
e filhos. A cosmologia, não menos que a genealogia de raças reais, está
fundamentada no incesto. Para que finalidade o senhor supõe que essas
lendas foram criadas? Para estigmatizar deuses e reis como criminosos?
para imputar-lhes a repulsa da raça humana? De preferência, por certo,
porque os desejos incestuosos constituem um legado humano primordial e
jamais foram plenamente superados, de modo que sua realização ainda era
concedida aos deuses e aos seus descendentes quando a maioria dos seres
humanos comuns já era obrigada a renunciar a tais desejos. Está em
completa harmonia com essas lições da história e da mitologia o fato de
encontrarmos desejos ainda presentes a atuantes na infância do
indivíduo.

'Eu poderia considerar erroneamente que o senhor tivesse tentado ocultar
de mim tudo isso sobre a sexualidade infantil. Parece-me muitíssimo
interessante, particularmente por causa de sua ligação com a
pré-história humana.'

Temia que pudesse afastar-nos para muito longe de nossa finalidade. Mas
talvez, afinal de contas, seja útil.

'Agora me diga, então, que certeza pode o senhor oferecer para os seus
achados analíticos sobre a vida sexual das crianças? Sua convicção
baseia-se unicamente em pontos de concordância com a mitologia e a
história?'Oh, de modo algum. Ela tem como base a observação direta. O
que aconteceu foi isto. Tínhamos começado por inferir o conteúdo da
infância sexual a partir da análise de adultos - isto é, cerca de vinte
a quarenta anos depois. Posteriormente, procedemos a análises sobre as
próprias crianças, e não deixou de ser uma grande vitória quando assim
fomos capazes de confirmar nelas tudo que tínhamos podido adivinhar,
apesar da quantidade do que havia ficado encoberto e distorcido no
intervalo.

'O quê? O senhor submeteu criancinhas à análise? crianças com menos de
seis anos? isso pode ser feito? E não é muito arriscado para as
crianças?

Pode muito bem ser feito. Quase não se pode acreditar no que se passa
numa criança de quatro ou cinco anos de idade. As crianças têm uma mente
muito ativa nessa idade; seu período sexual prematuro é também um
período de florescimento intelectual. Tenho a impressão de que com o
início do período de latência elas se tornam mentalmente inibidas
também, mais estúpidas. Também a partir dessa época muitas crianças
perdem seu encanto físico. E, no tocante ao dano causado pela análise
prematura, posso informar-lhe que a primeira criança na qual se
aventurou o primeiro experimento, há quase vinte anos, desde então se
desenvolveu num jovem saudável e capaz, que atravessou a puberdade de
maneira irrepreensível, apesar de alguns graves traumas psíquicos.
Talvez seja de se esperar que as coisas não sejam piores para as outras
'vítimas' da análise prematura. Muito daquilo que é de interesse está
ligado a essas análises infantis; é possível que no futuro elas se
tornem ainda mais importantes. Do ponto de vista da teoria, seu valor é
indubitável, proporcionando informações destituídas de ambigüidade sobre
problemas que permanecem insolúveis nas análises de adultos; e dessa
forma protegem o analista de erros que poderiam ter para ele
conseqüências graves. Surpreendemos os fatores que levam à formação de
uma neurose enquanto se acham realmente em ação e não podemos então
confundi-los. No interesse da criança, é verdade, a influência analítica
deve ser combinada com medidas educacionais. A técnica ainda tem de
receber sua confirmação. Mas o interesse prático é despertado pela
observação de que grande número de nossas crianças passa por uma fase
claramente neurótica no curso de seu desenvolvimento. Visto termos
aprendido a observar com maior agudeza, somos tentados a afirmar que a
neurose nas crianças não é a exceção mas a regra, como se ela quase não
pudesse ser evitada na trilha desde a disposição inata da infância até a
sociedade civilizada. Na maioria dos casos essa fase neurótica da
infância é superada espontaneamente. Mas será que ela não pode também
regularmente deixar seus vestígios no adulto saudável comum? Por outro
lado, naqueles que se tornam neuróticos depois, nunca deixamos
deencontrar elos com a doença na infância, embora na época não tenha
sido necessário ser muito observável. De forma precisamente análoga os
médicos hoje, creio, sustentam a opinião de que cada um de nós passou
por uma investida de tuberculose em sua infância. É verdade que no caso
das neuroses o fator de imunização não atua, mas somente o fator de
predisposição.

Voltemos a sua pergunta sobre a certeza. Ficamos de maneira geral bem
convictos, pelo exame direto das crianças, de que tínhamos razão em
nossa interpretação daquilo que os adultos nos relataram sobre sua
infância. Em grande número de casos, contudo, outra espécie de
confirmação tornou-se possível. O material da análise de alguns
pacientes permitiu-nos reconstruir certos acontecimentos externos,
certos eventos impressionantes de seus anos de infância, dos quais não
conservaram qualquer lembrança consciente. Acidentes felizes,
informações de pais ou de amas ofereceram depois provas irrefutáveis de
que essas ocorrências realmente se verificaram. Isto, naturalmente, não
aconteceu com freqüência, mas quando se verificou, foi com esmagadora
impressão. A reconstrução correta, o senhor precisa saber, de tais
experiências esquecidas da infância tem sempre grande efeito
terapêutico, permitam ou não confirmação objetiva. Esses eventos devem
sua importância, naturalmente, ao fato de terem ocorrido numa idade tão
prematura, numa época em que podiam ainda produzir um efeito traumático
sobre o ego frágil.

'E que espécie de eventos podem ser esses, que têm de ser descobertos
pela análise?'

De várias espécies. Primeiramente, impressões capazes de influenciar
permanentemente a vida sexual que desabrocha da criança - tais como
observações de atividades sexuais entre adultos, ou experiências sexuais
suas com um adulto ou outra criança (fatos que não são raros); ou,
ainda, o ouvir por acaso conversas, compreendidas na época ou
retrospectivamente, das quais a criança pensou poder tirar conclusões
sobre assuntos misteriosos ou fantásticos; ou, ainda, observações ou
ações da própria criança que dão prova de atitudes significativas de
efeito ou inimizade para com outras pessoas. É de especial importância
numa análise induzir uma lembrança da atividade sexual esquecida do
próprio paciente como criança e também da intervenção dos adultos que
acabaram com a mesma.

'Isso me dá a oportunidade de trazer à baila uma pergunta que há muito
desejava formular. Qual é, então, a natureza dessa "atividade sexual"
das crianças numa tenra idade, que, como o senhor diz, foi desprezada
antes dos dias da análise?'

Constitui um fato estranho que a parte regular e essencial dessa
atividade sexual não tenha sido desprezada. Ou antes, ela não é de forma
alguma estranha, pois foi impossível desprezá-la. Os impulsos sexuais
das crianças encontram suas principais expressões na autogratificação
pela fricção de seus próprio órgãos genitais, ou, mais precisamente, da
porção masculina deles. A distribuição extraordinariamente ampla dessa
forma de 'travessura' infantil sempre foi conhecida dos adultos, e foi
considerada como grave pecado e severamente punida. Mas por favor não me
pergunte como as pessoas podiam reconciliar essas observações das
inclinações imorais das crianças - porque as crianças o fazem, como elas
próprias dizem, porque lhes dá prazer - com a teoria de sua pureza e
não-sensualidade inatas. O senhor tem de fazer com que nossos
adversários solucionem esse enigma. Nós temos um problema mais
importante diante de nós. Que atitude devemos adotar em relação à
atividade sexual da primeira infância? Sabemos a responsabilidade na
qual estamos incorrendo se a suprimirmos; mas não nos aventuramos a
deixá-la seguir seu curso sem restrição. Entre as raças num baixo nível
de civilização, e entre as camadas inferiores das raças civilizadas, a
sexualidade das crianças parece ter recebido livre rédea. Isso
provavelmente oferece poderosa proteção contra o subseqüente
desenvolvimento de neuroses no indivíduo. Mas isso ao mesmo tempo não
envolve uma extraordinária perda de aptidão para realizações culturais?
Muito há para sugerir que aqui estamos diante de uma nova Sila e
Caríbdis.

Mas se os interesses que são estimulados pelo estudo da vida sexual dos
neuróticos criam uma atmosfera favorável ao estímulo da lascívia - isso
é uma questão que eu me aventuro a deixar ao seu próprio julgamento.

V

'Creio que compreendo sua finalidade. O senhor deseja demonstrar-me que
espécie de conhecimento se faz necessário a fim de praticar a análise,
de modo que eu possa ser capaz de julgar se somente os médicos devem ter
o direito de praticá-la. Bem, até agora surgiu muito pouco que tem a ver
com a medicina: muito de psicologia e um pouco de biologia ou de ciência
sexual. Mas talvez não tenhamos chegado ao fim?'

Certamente não. Ainda existem lacunas a ser preenchidas. Posso fazer um
pedido? Quer descrever-me como o senhor imagina um tratamento
analítico? - da mesma forma como se o senhor mesmo tivesse de proceder a
um.

'Uma bela idéia, sem dúvida! Não, não tenho a menor intenção de resolver
nossa controvérsia por uma experiência dessa espécie. Mas apenas para
ser agradável, farei o que o senhor pede - a responsabilidade será sua.
Muito bem. Suporei que o paciente me procura e se queixa dos seus males.
Prometo-lhe recuperação ou melhoria se ele seguir minhas instruções.
Estimulo-o a dizer-me com toda franqueza tudo que ele sabe e que lhe
ocorre, e que não se desvie dessa intenção mesmo se algumas coisas lhe
sejam desagradáveis de dizer. Assimilei a regra de maneira apropriada?'

Assimilou. O senhor deve acrescentar: 'mesmo se o que lhe ocorrer lhe
parecer destituído de importância ou de sentido.'

'Acrescentarei isso. Logo ele começa a falar e eu a ouvir. E então?
Infiro do que ele me diz a espécie de impressões, experiências e desejos
que reprimiu porque se defrontou com eles numa época em que seu ego
ainda estava fraco e tinha medo deles em vez de enfrentá-los. Quando ele
tiver aprendido isso de mim, voltará às antigas situações e com minha
ajuda ele se sai melhor. As limitações às quais seu ego estava vinculado
então desaparecem, e ele fica curado. Está certo?'

Bravo! bravo! vejo mais uma vez que as pessoas serão capazes de
acusar-me de eu haver transformado num analista alguém que não é médico.
O senhor apreendeu tudo de maneira admirável.

'Nada mais fiz senão repetir o que ouvi do senhor - como se fosse algo
que eu tivesse aprendido de cor. Seja como for, não posso formar quadro
algum de como deva fazê-lo e estou inteiramente desorientado para
compreender por que uma tarefa como essa deva levar uma hora por dia
durante tantos meses. Afinal de contas, uma pessoa comum em geral não
teve tantas experiências assim, o que foi reprimido na infância é
provavelmente o mesmo em cada caso.'Quando realmente se pratica a
análise aprendem-se as espécies de coisas além disso. Por exemplo: o
senhor não acharia absolutamente que fosse um assunto simples deduzir do
que o paciente lhe conta as experiências que ele esqueceu e os impulsos
instituais que reprimiu. Ele diz algo que no começo significa tão pouco
para o senhor como para ele. O senhor terá de resolver contemplar o
material que ele lhe entrega em obediência à regra de uma maneira bem
especial: como se fosse minério, talvez, do qual seu teor de metal
precioso tem de ser extraído por um processo específico. Estar-se-á
também preparado para trabalhar muitas toneladas de minério que podem
conter o pouco material valioso que se procura. Aqui devemos ter um
primeiro motivo do prolongado caráter do tratamento.

'Mas como se trabalha com essa matéria-prima - para manter seu símile?'

Presumindo-se que as observações e associações do paciente são apenas
distorções do que se procura - alusões, por assim dizer, das quais se
tem de adivinhar o que se acha oculto detrás delas. Numa palavra, esse
material, quer consista em lembranças, associações ou sonhos, tem
primeiramente de ser interpretado. O senhor fará isso, naturalmente,
observando as expectativas que formou quando ouvia, graças ao seu
conhecimento especial.

"'Interpretar!" Que palavra sórdida! Não gosto do seu som; ele me rouba
toda a certeza. Se tudo depender de minha interpretação, quem pode
garantir que eu interpreto certo? Assim, afinal de contas, tudo é
deixado ao meu capricho?'

Um momento! As coisas não são assim tão más. Por que o senhor escolhe
excluir seus próprios processos mentais da norma da lei que reconhece
nos de outras pessoas? Quando o senhor atingiu certo grau de
autodisciplina e possui certo conhecimento à sua disposição, suas
interpretações serão independentes de suas características pessoais e
atingirão o alvo. Não estou afirmando que a personalidade do analista
seja uma questão de indiferença para essa parte da tarefa dele. Uma
espécie de agudeza em ouvir o que está inconsciente e reprimido, que não
está na posse igualmente de todos, tem seu papel a desempenhar. E aqui,
antes de tudo, somos levados à obrigação do analista de tornar-se capaz,
por uma profunda análise dele próprio, da recepção sem preconceitos do
material analítico. Algo, é verdade, ainda permanece de fora: alguma
coisa comparável à 'equação pessoal' nas observações astronômicas. Esse
fator individual sempre desempenhará um papel mais significativo na
psicanálise do que alhures. Uma pessoa anormal pode tornar-se um médico
cuidadoso; como analista ele será prejudicado pela sua própria
anormalidade de ver os quadros da vida mental não distorcidos. Vistoser
impossível demonstrar a qualquer um sua própria anormalidade, o consenso
geral em questão de psicologia profunda será particularmente difícil de
ser alcançado. Alguns psicólogos, na verdade, julgam que ele é
inteiramente impossível e que todo tolo tem o igual direito de externar
sua estultície como sabedoria. Confesso que sou mais otimista a respeito
disso. Afinal de contas, nossas experiências revelam que acordos
razoavelmente satisfatórios podem ser alcançados mesmo na psicologia.
Todo campo de pesquisa tem sua dificuldade particular que devemos tentar
eliminar. E, além disso, mesmo na arte interpretativa da análise muito
existe que pode ser aprendido como qualquer outro material de estudo:
por exemplo, em relação com o método peculiar de representação indireta
através de símbolos.

'Bem, não tenho mais qualquer desejo de empreender um tratamento
analítico mesmo na minha imaginação. Quem pode dizer quais as outras
surpresas que eu poderia encontrar?'

O senhor tem toda a razão em abandonar a idéia. Está vendo como se
fariam necessárias muito mais formação e prática. Quando tiver achado
uma interpretação certa, encontra-se à frente outra tarefa. O senhor tem
de esperar o momento exato no qual pode comunicar sua interpretação ao
paciente com alguma perspectiva de êxito.

'Como se pode sempre reconhecer o momento certo?'

Isto é uma questão de tato, que pode tornar-se mais requintada com a
experiência. O senhor estará cometendo grave erro se, num esforço talvez
de encurtar a análise, lançar suas interpretações na cabeça do paciente
logo que as houver encontrado. Dessa maneira o senhor obterá dele
expressões de resistência, rejeição e indignação, mas não permitirá que
seu ego domine seu material reprimido. A fórmula é: esperar até que o
paciente tenha chegado tão perto do material reprimido que ele tenha
apenas mais alguns passos na dianteira da interpretação que o senhor
propuser.

'Creio que nunca aprenderia a fazer isso. E se adotar essas precauções
ao fazer minha interpretação, o que vem depois?'

Será então seu destino fazer uma descoberta para a qual não estava
preparado.

'E o que pode ser isso?'

Que o senhor se enganou com seu paciente; que não pode contar no mínimo
com a colaboração e a condescendência dele; que ele está pronto a
colocar toda dificuldade possível em seu trabalho comum - numa palavra,
que ele não tem absolutamente qualquer desejo de ficar curado.

'Ora veja só! Isso é a coisa mais louca que o senhor já me contou. E
também não acredito nela. O paciente que está sofrendo tanto, que se
queixatão comovedoramente de seu males, que está fazendo um sacrifício
tão grande para o tratamento - o senhor diz que ele não tem qualquer
desejo de ficar curado! Mas naturalmente o senhor não está dando um
significado exato às suas palavras.'

Acalme-se! Realmente confirmo o que digo. O que falei foi a verdade -
não toda a verdade, sem dúvida, mas uma parte muito digna de nota dela.
O paciente deseja ser curado - mas ele também deseja não ser. Seu ego
perdeu sua unidade, e por esse motivo sua vontade também não tem
qualquer unidade. Se isto não fosse assim, ele não seria nenhum
neurótico.

"'Fosse eu sagaz, e não seria o Tell!"

Os derivados do que é reprimido irromperam em seu ego e ali se
estabeleceram; e o ego tem tão pouco controle sobre as tendências
daquela fonte quanto sobre o que é realmente reprimido, e em geral nada
sabe a respeito delas. Esses pacientes, na realidade, são de uma
natureza peculiar e criam dificuldades com as quais não estamos
habituados a lidar. Todas as nossas instituições sociais são
estruturadas para pessoas com um ego unido e normal, que se pode
classificar de bom ou mau, que ou cumpre sua função ou é inteiramente
eliminado por uma influência esmagadora. Daí a alternativa jurídica:
responsável ou irresponsável. Nenhuma dessas distinções se aplica a
neuróticos. Deve-se admitir que há dificuldade em adaptar as exigências
sociais a sua condição psicológica. Isto foi experimentado em larga
escala durante a última guerra. Os neuróticos que burlavam o serviço
militar eram simuladores ou não? Eram e não eram. Se eram tratados como
simuladores e sua doença era tornada altamente incômoda, eles se
recuperavam; se depois de serem ostensivamente restabelecidos eram
enviados de volta às forças armadas, imediatamente se refugiavam mais
uma vez na doença. Nada podia ser feito com eles. E o mesmo se aplica
aos neuróticos na vida civil. Eles se queixam da doença mas a exploram
com todas as suas forças; e se alguém tenta afastá-la deles, defendem-na
como a proverbial leoa com seus filhotes. Contudo, não faria sentido
algum recriminá-los por essa contradição.

'O melhor plano, porém, não seria deixar de administrar a esses doentes
tratamento, qualquer que fosse ele, mas deixá-los entregues à sua sorte?
Não penso que valha a pena despender esforços tão grandes com cada um
deles como o senhor me leva a supor que faz.'

Não posso aprovar sua sugestão. Indubitavelmente constitui uma atitude
mais adequada aceitar as complicações da vida de preferência a lutar
contra elas. Talvez seja verdade que nem todo neurótico que tratamos
valha o sacrifício de uma análise, mas existem alguns indivíduos muito
valiosostambém entre eles. Devemos fixar nós mesmos a meta de que o
menor número possível de seres humanos ingresse na vida civilizada com
tal aparelho mental defeituoso. E para essa finalidade devemos reunir
muita experiência e aprender a compreender muitas coisas. Toda análise
pode ser instrutiva e proporcionar-nos um acervo de nova compreensão
inteiramente à parte do valor pessoal do paciente individual.

'Mas se um impulso volitivo formou-se no paciente que deseja reter a
doença, o primeiro deve ter suas razões e motivos e ser capaz, de alguma
forma, de justificar-se. Mas é impossível compreender por que alguém
deseja estar doente ou o que poderá obter disso.'

Oh, isso não é tão difícil de compreender. Penso nos neuróticos de
guerra, que não têm de servir precisamente porque são doentes. Na vida
civil a doença pode ser utilizada como uma tela para encobrir a
incompetência na profissão de alguém ou na concorrência com outras
pessoas, enquanto na família pode servir de meio para sacrificar os
outros membros e extorquir provas do amor destes, ou para impor a
vontade sobre eles. Tudo isso se acha razoavelmente perto da superfície;
nós o resumimos na expressão 'ganho proveniente da doença'. É curioso,
contudo, que o paciente - isto é, seu ego - nada saiba de toda a
concatenação desses motivos e das ações que eles envolvem. Combate-se a
influência dessas tendências compelindo-se o ego a tomar conhecimento
delas. Mas há outros motivos, que se acham situados ainda mais
profundamente, para que alguém se apegue à doença, com os quais não é
tão fácil lidar. Mas esses não podem ser compreendidos sem uma nova
viagem pela teoria psicológica.

'Queira continuar. Um pouco mais de teoria não fará diferença alguma
agora.'

Quando lhe descrevi a relação entre o ego e o id, suprimi uma parte
importante da teoria do aparelho mental, pois fomos obrigados a presumir
que dentro do próprio ego uma instância específica tornou-se
diferenciada, sendo ela designada como superego. Esse superego ocupa uma
posição especial entre o ego e o id. Ele pertence ao ego e partilha do
seu alto grau de organização psicológica; mas tem uma vinculação
particularmente íntima com o id. É de fato um precipitado das primeiras
catexias do objeto do id e é o herdeiro do complexo de Édipo após o seu
falecimento. Esse superego pode confrontar-se com o ego e tratá-lo como
um objeto; e ele muitas vezes o trata com grande aspereza. É tão
importante para o ego continuar em boas relações com o superego como com
o id. Desavenças entre o ego e o superego são de grande importância na
vida mental. O senhor já terá adivinhado que o superego é o veículo do
fenômeno que chamamos de consciência. A saúdemental muito depende de o
superego ser normalmente desenvolvido - isto é, de haver-se tornado
suficientemente impessoal. E é isso precisamente o que não ocorre nos
neuróticos cujo complexo de Édipo não passou pelo processo correto de
transformação. O superego deles ainda se confronta com seu ego como um
pai rigoroso se defronta com um filho: e sua moralidade atua de maneira
primitiva devido ao ego ser punido pelo superego. A doença é empregada
como um instrumento para essa 'autopunição', e os neuróticos têm de
comportar-se como se fossem governados por um sentimento de culpa que, a
fim de ser satisfeito, precisa ser punido pela doença.

'Isso realmente parece muito misterioso. A coisa mais estranha a
respeito disso é que aparentemente mesmo essa poderosa força da
consciência do paciente não alcança sua consciência.'

Sim, estamos apenas começando a apreciar a significação de todas essas
circunstâncias importantes. Eis por que minha descrição estava destinada
a ser tão obscura. Mas agora posso continuar. Descrevemos todas as
forças que se opõem ao trabalho de recuperação como sendo as
'resistências' do paciente. O ganho proveniente da doença é uma dessas
resistências. O 'sentimento de culpa inconsciente' representa a
resistência do superego; é o fator mais poderoso, e o mais temido por
nós. Encontramos ainda outras resistências durante o tratamento. Se o
ego durante o período inicial estabeleceu uma repressão por medo, então
este persiste e se manifesta como uma resistência se o ego se aproxima
do material reprimido. E finalmente, como o senhor pode imaginar, é
provável que haja dificuldades se se esperar que um processo instintual
que tenha seguido um caminho específico durante décadas de súbito siga
uma nova trilha que acabe de ser aberta para ele. Isso poderia ser
denominado de resistência do id. A luta contra todas essas resistências
constitui nosso principal trabalho durante um tratamento analítico; a
tarefa de fazer interpretações não é nada em comparação com ela. Mas
como resultado dessa luta e da superação das resistências, o ego do
paciente fica tão alterado e fortalecido que podemos antecipar com
tranqüilidade seu futuro comportamento quando o tratamento estiver
terminado. Por outro lado, pode-se compreender agora por que são
necessários tratamentos tão prolongados. A extensão do caminho de
desenvolvimento e a riqueza do material não são os fatores decisivos. É
mais uma questão de o caminho estar desimpedido. Um exército pode ficar
retido durante semanas numa extensão de terreno que na época de paz um
trem expresso percorre em poucas horas - se o exército tiver de superar
ali a resistência do inimigo. Essas batalhas exigem tempo também na vida
mental. Infelizmente sou obrigado a dizer-lhe que todos os esforços no
sentido de acelerar o tratamento analítico de formaapreciável até agora
malograram. A melhor maneira de encurtá-lo parece ser levá-lo a efeito
de acordo com as regras.

'Se jamais senti desejo de caçar furtivamente em seu parque de caça e
tentar analisar alguém, o que o senhor me diz sobre as resistências me
teria curado disso. Mas o que dizer da influência pessoal especial que
afinal de contas o senhor próprio admitiu? Isto não entra em ação contra
as resistências?'

Foi bom o senhor me perguntar sobre isso. Essa influência pessoal é a
nossa ama dinâmica mais poderosa. É o novo elemento que introduzimos na
situação e por meio do qual a tornamos fluida. O teor intelectual de
nossas explicações não pode fazê-lo, pois o paciente, que partilha de
todos os preconceitos do mundo que o cerca, precisa acreditar em nós tão
pouco quanto o fazem os nossos críticos científicos. O neurótico põe-se
a trabalhar porque tem fé no analista e neste crê porque adquire uma
atitude emocional especial para com a figura do analista. Também as
crianças só acreditam nas pessoas às quais estão ligadas. Já lhe
disse,ver em \[\[1\]\] que uso fazemos dessa influência 'sugestiva'
particularmente grande. Não para suprimir os sintomas - isso distingue o
método analítico de outros processos psicoterapêuticos -, mas como uma
força motora a fim de induzir o paciente a superar suas resistências.

'Muito bem, e se isso suceder, tudo então não correrá bem?'

Sim, deve. Mas surge uma complicação inesperada. Talvez constitua a
maior surpresa do analista constatar que a relação emocional que o
paciente adota para com ele é de natureza bem peculiar. O primeiro
médico que tentou uma análise - não fui eu - defrontou-se com esse
fenômeno e não soube o que fazer dele, pois essa relação emocional, para
expressá-lo de maneira simples, é da natureza do apaixonar-se. Estranho,
não é? Especialmente quando se leva em conta que o analista nada faz
para provocá-la mas, pelo contrário, antes se mantém à distância do
paciente, falando humanamente, e o cerca de certo grau de reserva -
quando se aprende, além disso, que essa estranha relação de amor
despreza tudo o mais que seja realmente propício e toda variação quanto
a atração pessoal, idade, sexo ou classe. Esse amor é de natureza
realmente compulsiva. Não que essa característica precise estar ausente
do apaixonar-se espontâneo. Como se sabe, o contrário ocorre
freqüentemente. Mas na situação analítica surge com inteira regularidade
sem haver qualquer explanação racional para isso. Ter-se-ia pensado que
a relação do paciente com o analista nada mais exigia senão certa dose
de respeito, confiança, gratidão e simpatia humana. Em vez disso, existe
esse apaixonar-se, que, ele próprio, dá a impressão de ser um fenômeno
patológico.'Eu teria pensado da mesma maneira que isso seria favorável
às suas finalidades analíticas. Se alguém está apaixonado, ele é dócil,
e tudo fará no mundo para o bem de outra pessoa.'

Sim. É favorável para começar. Mas quando esse apaixonar-se se tornou
mais profundo, toda a sua natureza vem à luz, grande parte da qual é
incompatível com a tarefa de análise. O amor do paciente não se satisfaz
com ser obediente; torna-se exigente, exige satisfações afetuosas e
sensuais, exclusivismo, torna-se ciumento e revela cada vez mais
claramente seu lado oposto, sua disposição de tornar-se hostil e
vingativo se não puder alcançar seus fins. Ao mesmo tempo, como todo o
apaixonar-se, expulsa todo o outro material mental; extingue o interesse
pelo tratamento e recuperação - em suma, não pode haver dúvida alguma de
que tomou o lugar da neurose e que nosso trabalho teve o resultado de
eliminar uma forma de doença por outra.

'Isso realmente parece um caso perdido! O que pode ser feito quanto a
isso? A análise teria de ser abandonada. Mas se, como o senhor diz, a
mesma coisa acontece em todos os casos, seja como for seria impossível
levar a efeito qualquer análise.'

Começaremos utilizando a situação a fim de aprendermos algo dela. O que
aprendermos talvez poderá então ajudar-nos a dominá-la. Não constitui
fato extremamente digno de nota que conseguimos transformar toda
neurose, qualquer que seja seu conteúdo, numa condição de amor
patológico?

Nossa convicção de que uma parte da vida erótica que tenha sido
anormalmente empregada se acha na base das neuroses deve ser
inabalavelmente fortalecida por essa experiência. Com essa descoberta
estamos mais uma vez numa posição firme e podemos aventurar-nos a tornar
esse próprio amor objeto de análise. E podemos fazer outra observação. O
amor analítico não se manifesta em todos os casos tão clara e
ruidosamente como tentei descrevê-lo. Por que não? Logo poderemos ver. À
medida que as facetas puramente sensuais e hostis do seu amor tentam
revelar-se, a oposição do paciente a elas é despertada. Ele luta contra
elas e tenta reprimi-las perante nossos próprios olhos. O paciente está
repetindo com o analista, sob a forma de apaixonar-se, experiências
mentais pelas quais já passou antes; ele transferiu para o analista
atitudes mentais que estavam prontas nele e intimamente associadas com
sua neurose. Ele também está repetindo diante dos nossos olhos suas
antigas ações defensivas; ele gostaria mais de repetir em sua relação
com o analista toda a história daquele período esquecido de sua vida.
Assim, o que ele nos está mostrando é o núcleo da história íntima de sua
vida: ele o está reproduzindo de forma tangível, como se ele realmente
estivesse acontecendo, em vez de recordar-se dele. Dessa maneira, o
enigma do amortransferencial é solucionado e a análise pode seguir seu
caminho - com a ajuda da nova situação que lhe parecera uma grande
ameaça.

'Isso é muito engenhoso. E é tão fácil convencer o paciente de que ele
não está apaixonado, mas somente obrigado a levar à cena uma
revivescência de uma antiga peça?'

Tudo agora depende disso. E toda a habilidade para lidar com a
'transferência' é dedicada a ocasioná-la. Como o senhor está vendo, as
exigências da técnica analítica alcançam seu máximo nesse ponto. Aqui se
podem cometer os erros mais graves ou os maiores êxitos podem ser
registrados. Seria estultície tentar fugir às dificuldades suprimindo-se
ou negligenciando-se a transferência; qualquer outra coisa mais que se
tivesse feito no tratamento não mereceria o nome de análise. Despachar o
paciente logo que as inconveniências da sua neurose de transferência
surgem não seria mais sensato, e além disso seria covardia. Seria como
se alguém houvesse invocado espíritos e deles fugisse logo que
aparecessem. Algumas vezes, é verdade, nada mais é possível. Existem
casos nos quais não podemos dominar a transferência desencadeada e a
análise tem de ser interrompida; mas devemos pelo menos ter lutado com
os espíritos maus com o máximo de nossas forças. Ceder às exigências da
transferência, atender aos desejos do paciente no sentido de satisfação
afetuosa e sensual, é não só com justiça proibido por considerações
morais como também é inteiramente ineficaz como um método técnico para
alcançar a finalidade da análise. Um neurótico não pode ser curado por
lhe ser permitido reproduzir estereótipos incorretos e inconscientes que
nele estão à mão. Se nos empenharmos em conciliações com ele mediante a
oferta de satisfações parciais em troca de sua colaboração ulterior na
análise, devemos ter cuidado para não incidirmos na situação ridícula do
clérigo que devia converter um agente de seguros enfermo. O doente
continuou não convertido mas o clérigo despediu-se segurado. A única
saída possível da situação de transferência é remontá-la ao passado do
paciente, como ele realmente a experimentou ou como ele a imaginou
através da atividade realizadora de desejos de sua imaginação. E isto
exige do analista muita habilidade, paciência, calma e abnegação
própria.

'E onde o senhor supõe que o neurótico experimentou o protótipo do seu
amor transferencial?'

Em sua infância: em geral, em sua relação com um dos seus pais. O senhor
deve lembrar-se da importância que tivemos de atribuir a esses primeiros
laços emocionais. Assim, aqui o círculo se fecha.'O senhor finalmente
acabou? Estou-me sentindo um pouco perplexo com tudo o que ouvi do
senhor. Queira dizer-me apenas mais uma coisa: como e onde se pode
aprender o que é necessário para praticar-se a análise?'

No momento existem dois institutos nos quais se ministra instrução sobre
psicanálise. O primeiro foi fundado em Berlim pelo Dr. Max Eitingon, que
é membro da Sociedade local. O segundo é mantido pela Sociedade
Psicanalítica de Viena às suas próprias expensas e com considerável
sacrifício. O papel desempenhado pelas autoridades limita-se, no
presente, às muitas dificuldades que antepõem ao novo empreendimento. Um
terceiro instituto de formação está sendo agora inaugurado em Londres
pela Sociedade dessa cidade, sob a direção do Dr. Ernest Jones. Nesses
institutos os próprios candidatos são submetidos à análise, recebem
instrução teórica mediante conferências sobre todos os assuntos que são
importantes para eles, e desfrutam da supervisão de analistas mais
velhos e mais experimentados quando lhes é permitido fazer suas
primeiras experiências com casos relativamente brandos. Calcula-se um
período de cerca de dois anos para essa formação. Mesmo após esse
período, naturalmente, o candidato é apenas um principiante e não ainda
um mestre. O que ainda se necessita deve ser adquirido pela prática e
por uma troca de idéias nas sociedades psicanalíticas nas quais membros
jovens e velhos se reúnem. O preparo para a atividade analítica de modo
algum é fácil e simples. O trabalho é árduo, grande a responsabilidade.
Mas qualquer um que tenha sido analisado, que tenha dominado o que pode
ser ensinado em nossos dias sobre a psicologia do inconsciente, que
esteja familiarizado com a ciência da vida sexual, que tenha aprendido a
delicada técnica da psicanálise, a arte da interpretação, de combater
resistências e de lidar com a transferência - qualquer um que tenha
realizado tudo isso não é mais um leigo no campo da psicanálise. Ele é
capaz de empreender o tratamento de perturbações neuróticas e ainda
poderá com o tempo alcançar nesse campo o que quer que se possa exigir
dessa forma de terapia.

VI

'O senhor despendeu grande dose de esforço ao mostrar-me o que é a
psicanálise e que espécie de conhecimento se faz necessário a fim de
praticá-la com certa perspectiva de êxito. Muito bem. Ouvi-lo não pode
ter-me causado mal algum. Mas não sei que influência o senhor espera que
suas explicações tenham em meu julgamento. Vejo diante de mim um caso
que nada tem de inusitado a esse respeito. As neuroses são uma espécie
específica de doença e a análise é um método específico de tratá-las -
um ramo especializado da medicina. Constitui regra em outros casos, bem
como para um médico que tenha escolhido um ramo especial da medicina,
não se satisfazer com a educação que é confirmada pelo seu diploma:
particularmente se ele pretende fixar-se numa cidade razoavelmente
grande, uma cidade que, somente ela, possa oferecer um meio de vida a
especialistas. Qualquer um que deseje ser cirurgião tenta trabalhar por
alguns anos numa clínica cirúrgica, e de forma semelhante o mesmo se
verifica com oculistas, laringologistas, e assim por diante - para não
dizer nada de psiquiatras, que talvez jamais sejam capazes de afastar-se
de uma instituição ou um sanatório do Estado. E o mesmo acontecerá no
caso de psicanalistas: qualquer um que se resolva em favor desse novo
ramo especializado da medicina, quando concluídos seus estudos, fará os
dois anos de especialização que o senhor mencionou num instituto de
formação, se realmente este exigir tanto tempo. Ele também compreenderá
depois que lhe será vantajoso manter contato com seus colegas numa
sociedade psicanalítica, e tudo correrá bem. Não posso ver onde haja
lugar nisso para a questão da análise leiga.'

Um médico que faz o que o senhor prometeu em seu nome será bem acolhido
por todos nós. Quatro quintos daqueles que eu reconheço como meus alunos
são, de qualquer maneira, médicos. Mas permita-me ressaltar-lhe como as
relações de médicos com a análise se desenvolveram realmente e como
provavelmente continuarão a desenvolver-se. Os médicos não têm qualquer
reivindicação histórica pela posse única da análise. Pelo contrário, até
recentemente fizemos face à mesma com tudo aquilo que pudesse
prejudicá-la, desde o ridículo mais frívolo à calúnia mais grave. O
senhor responderá com razão que isso pertence ao passado e não precisa
afetar o futuro. Concordo, mas temo que o futuro será diferente do que o
senhor previu.

Permita-me dar à palavra 'charlatão' o significado que ela deve ter em
vez do significado jurídico. De acordo com a lei, charlatão é qualquer
um que trata pacientes sem possuir um diploma oficial que prove que ele
é medico. Eu preferiria outra definição: charlatão é todo aquele que
efetua um tratamento sem possuir o conhecimento e a capacidade
necessários para tanto. Firmando-me nessa definição, aventuro-me a
afirmar que - não somente nos países europeus - os médicos formam um
contingente preponderante de charlatões na análise. Eles com grande
freqüência praticam o tratamento analítico sem o terem aprendido e sem
compreendê-lo.

De nada vale o senhor argumentar que isso é inconsciente e que não pode
acreditar que os médicos sejam capazes disso; que afinal de contas um
médico sabe que um diploma de médico não é uma carta de corso e que um
paciente não é um fora-da-lei; e que se deve sempre admitir que um
médico está agindo de boa fé mesmo que talvez esteja laborando em erro.

Os fatos ficam; esperaremos que possam ser explicados como o senhor
pensa. Tentarei explicar-lhe como se torna possível a um médico agir em
relação com a psicanálise de uma forma que ele cuidadosamente evitaria
em todos os outros campos.

A primeira consideração é que na escola de medicina um médico recebe uma
formação que é mais ou menos o oposto do que ele necessitaria como
preparo para a psicanálise. Sua atenção foi dirigida para fatos
objetivamente verificáveis de anatomia, de física e de química, de cuja
apreciação correta e influência adequada depende o êxito do tratamento
médico. O problema da vida é trazido para seu campo de visão até onde
nos tenha sido explicado pelo jogo das forças que também podem ser
observadas na natureza inanimada. Seu interesse não é despertado no lado
mental dos fenômenos vitais; a medicina não se preocupa com o estudo das
funções intelectuais superiores, que se situa na esfera de outra
faculdade. Supõe-se que só a psiquiatria lide com as perturbações das
funções mentais; mas sabemos de que maneira e com quais finalidades ela
o faz. Ela procura os determinantes somáticos das perturbações mentais e
os trata como outras causas de doença.

A psiquiatria tem razão de agir dessa forma e a educação médica é
claramente excelente. Se for descrita como unilateral, deve-se primeiro
descobrir o ponto de vista a partir do qual se está transformando essa
característica numa censura. Em si toda ciência é unilateral. Tem de ser
assim, visto que ela se restringe a assuntos, pontos de vista e métodos
específicos. É uma insensatez, na qual eu não tomaria parte, lançar uma
ciência contra a outra. Afinal de contas, a física não diminui o valor
da química; ela não pode ocupar seu lugar mas, por outro lado, não pode
ser substituída por ela. A psicanálise é, por certo, bem particularmente
unilateral, por ser a ciência doinconsciente mental. Não devemos,
portanto, contestar às ciências médicas seu direito de serem
unilaterais.

Só encontraremos o ponto de vista que estamos procurando se passarmos da
medicina científica para a terapêutica prática. Uma pessoa doente é um
organismo complicado. Ela poderá lembrar-nos que até mesmo os fenômenos
mentais, que são tão difíceis de apreender, não devem ser apagados do
quadro da vida. Os neuróticos, realmente, constituem uma complicação
indesejável, um estorvo tanto para a terapêutica como para a
jurisprudência e o serviço militar. Mas existem e são uma preocupação
particular da medicina. A educação médica, contudo, nada faz,
literalmente nada, para compreendê-los e tratá-los. Em vista da estreita
ligação entre as coisas que distinguimos como físicas e mentais, podemos
antecipar o dia em que os caminhos do conhecimento e, esperemos, da
influência serão desbravados, conduzindo da biologia e da química
orgânicas para o campo de fenômenos neuróticos. Esse dia ainda parece
distante, e no momento essas doenças nos são inacessíveis pela direção
da medicina.

Seria tolerável se a educação médica apenas deixasse de proporcionar aos
médicos orientação no campo das neuroses. Mas ela faz mais do que isso:
dá-lhes uma atitude falsa e prejudicial. Os médicos cujo interesse não
foi despertado pelos fatores psíquicos da vida estão mais que prontos
para formar uma estimativa deficiente dos mesmos e ridicularizá-los como
não científicos. Por essa razão, são incapazes de aceitar algo de
realmente sério que tenha a ver com eles e não reconhecem as obrigações
provenientes deles. Portanto, caem na falta de respeito do leigo pela
pesquisa psicológica e tornam sua própria tarefa fácil para eles
próprios. - Sem dúvida os neuróticos têm de ser tratados, visto serem
pessoas enfermas e procurarem o médico, devendo-se estar sempre pronto
para fazer-se experiência com algo novo. Mas por que arcar com o fardo
de uma preparação tediosa? Nós nos arranjaremos muito bem; quem pode
dizer se o que ensinam nos institutos analíticos é de alguma valia? -
Quanto menos tais médicos compreenderem do assunto, mais aventurosos se
tornam. Só um homem que realmente sabe é modesto, pois ele sabe quão
insuficiente é o seu conhecimento.

A comparação que o senhor apresentou para tranqüilizar-me, entre a
especialização na análise e em outros ramos da medicina, não é, então,
aplicável. Para a cirurgia, a oftalmologia, e assim por diante, a
própria escola de medicina oferece uma oportunidade de educação
ulterior. Os institutos analíticos são em pequeno número, recentes e
destituídos de autoridade. As escolas de medicina não os reconheceram e
deles não tomam qualquer conhecimento. O jovem médico, que teve de
confiar tanto em seus mestresque pouca ocasião teve de educar seu
julgamento, prazerosamente aproveita o momento propício para desempenhar
o papel de crítico por exceção num campo no qual ainda não há qualquer
autoridade reconhecida.

Existem também outras coisas que favorecem seu apreciamento como um
charlatão analítico. Se ele tentasse efetuar operações na vista sem
suficiente preparo, o fracasso de suas extrações de cataratas e
iridectomias e a ausência de pacientes logo poriam termo à sua arriscada
empresa. A prática de análise é relativamente segura para ele. O público
é estragado pelo resultado médio bem-sucedido de operações na vista e
espera do cirurgião a cura. Mas se um 'especialista em nervos' deixar de
restaurar seus pacientes, ninguém fica surpreendido. As pessoas não
foram inutilizadas por êxitos na terapia das neuroses; o especialista em
nervos pelo menos 'muito se preocupou com elas'. Realmente, não há muito
que possa ser feito; a natureza deve ajudar, ou o tempo. Com as mulheres
temos primeiro a menstruação, depois o casamento e posteriormente a
menopausa. Finalmente a morte constitui uma verdadeira ajuda. Além
disso, o que o analista médico tem feito com seu paciente neurótico é
tão insignificante que nenhuma censura lhe pode ser feita. Ele não tem
feito uso de quaisquer instrumentos ou medicamentos; ele tem apenas
conversado com ele e tentado persuadi-lo ou dissuadi-lo de alguma coisa.
Certamente isto não pode causar mal algum, especialmente se ele evita
abordar assuntos aflitivos ou inquietantes. O analista médico, que tem
evitado qualquer ensinamento rigoroso, sem dúvida não terá omitido a
tentativa de aperfeiçoar a análise, de extrair-lhe as presas venenosas e
de torná-la agradável para o paciente. E será prudente que ele pare por
aí, pois se ele realmente se aventurar a invocar resistências e depois
não souber fazer-lhes face, poderá realmente tornar-se impopular.

A honestidade obriga-me a admitir que a atividade de um analista não
formado causa menos mal aos seus pacientes do que a de um cirurgião
inábil. O possível dano limita-se ao fato de o paciente ter sido levado
a uma despesa inútil e de ter suas possibilidades de recuperação
eliminadas ou diminuídas. Além disso, a reputação da terapia analítica
foi reduzida. Tudo isso é muito indesejável, mas não tem comparação
alguma com os perigos que advêm do bisturi de um charlatão cirúrgico.
Segundo me parece, não se devem temer agravamentos severos ou
permanentes de uma condição patológica, mesmo com um emprego não
especializado da análise. Em confronto com os traumas da vida que
provocaram a doença, um pouco de imperícia por parte do médico não tem
qualquer importância. Simplesmente ocorre que a tentativa inadequada de
curar não causou bem algum ao paciente.'Ouvi seu relato sobre o
charlatão médico na análise sem interrompê-lo, embora formasse a
impressão de que o senhor se acha dominado por uma hostilidade contra a
profissão médica, para cuja explicação histórica o senhor mesmo apontou
o caminho. Mas admitirei uma única coisa: se as análises têm de ser
levadas a efeito, isto deve ser efetuado por pessoas que foram formadas
inteiramente para esse mister. E o senhor não pensa que com o tempo os
médicos que se dediquem à análise tudo farão para obter essa formação?'

Temo que não. Enquanto a atitude da escola médica em relação ao
instituto de formação analítica continuar inalterada, os médicos acharão
a tentação de tornarem as coisas mais fáceis para eles próprios grande
demais.

'Mas parece que o senhor fica sistematicamente a fugir de qualquer
pronunciamento direto sobre a questão da análise leiga. O que penso
agora é que, em vista de ser impossível manter uma observação dos
médicos que querem analisar, o senhor está propondo, como vingança, por
assim dizer, puni-los, privando-os do monopólio da análise e abrindo de
par em par as portas dessa atividade médica também a leigos.'

Não posso dizer se o senhor adivinhou meus motivos de maneira correta.
Talvez eu possa mais adiante apresentar-lhe provas de uma atitude menos
parcial. Mas ponho ênfase na exigência de quem ninguém deve praticar a
análise se não tiver adquirido o direito de fazê-lo através de uma
formação específica. Se essa pessoa é ou não um médico, a mim me parece
sem importância.

'Então que propostas definitivas tem a fazer?'

Ainda não fui até esse ponto e não poderei dizer se chegarei lá.
Gostaria de examinar outra questão com o senhor, e antes de tudo aflorar
um ponto especial. Diz-se que as autoridades, por instigação da
profissão médica, desejam proibir inteiramente a prática da análise por
leigos. Tal proibição também afetaria os membros não-médicos da
Sociedade Psicanalítica, que têm desfrutado de excelente formação e se
aperfeiçoado grandemente pela prática. Se a proibição fosse efetivada,
nós nos encontraríamos numa posição na qual grande número de pessoas
ficariam impedidas de executar uma atividade que podemos com segurança
nos sentir convictos de que podem efetuar muito bem, ao passo que a
mesma atividade está franqueada a outras pessoas para as quais não há
qualquer garantia semelhante. Essa não é precisamente a espécie de
resultado ao qual a legislação deva conduzir. Contudo, esse problema
especial não é muito importante nem muito difícil de solucionar. Diz
respeito apenas a um pequeno número de pessoas, que não pode ser
seriamente prejudicado. Elas provavelmente emigrarão para aAlemanha,
onde nenhuma legislação as impedirá de encontrar reconhecimento pela sua
proficiência. Se se desejar poupá-las disto e abrandar a severidade da
lei, isto facilmente pode ser feito com base em alguns precedentes bem
conhecidos. Sob a monarquia austríaca com freqüência acontecia ser dada
permissão a notórios charlatães, ad personam \[pessoalmente\], para
levarem a efeito atividades médicas em certos campos, porque as pessoas
estavam convencidas da verdadeira capacidade deles. Os interessados eram
na sua maior parte curandeiros camponeses, e sua recomendação parece ter
sido feita regularmente por um dos arquiduques que outrora eram tão
numerosos; mas deve ser possível que isso também seja feito no caso de
citadinos e com base em uma garantia diferente e meramente técnica. Essa
proibição teria efeitos mais importantes sobre o instituto de formação
analítica de Viena, que daí por diante seria incapaz de aceitar
quaisquer candidatos, para formação, de círculos não médicos. Assim,
mais uma vez em nosso país uma linha de atividade intelectual seria
suprimida, a qual se permite que se desenvolva livremente em outras
partes. Sou a última pessoa a reivindicar qualquer competência para
julgar leis e regulamentos. Mas posso compreender que dar ênfase à nossa
lei sobre charlatanismo não leva em direção à abordagem das condições na
Alemanha a que tanto se visa hoje, e que a aplicação dessa lei ao caso
da psicanálise traz em si algo de anacrônico, visto que na época de sua
promulgação ainda não havia essa coisa que se chama análise e que a
natureza peculiar das doenças neuróticas ainda não era reconhecida.

Agora chego a uma questão cujo exame me parece mais importante. A
prática da psicanálise é um assunto que deve, em geral, ficar sujeito à
interferência oficial, ou seria mais conveniente deixá-lo seguir seu
desenvolvimento natural? Certamente não chegarei a qualquer decisão
sobre esse ponto aqui e agora, mas tomarei a liberdade de pôr o problema
diante do senhor para sua consideração. Em nosso país desde antigamente
um verdadeiro furor prohibendi \[paixão por proibições\] tem constituído
a regra, uma tendência a manter as pessoas sob tutela, a interferir e a
proibir, o que, como todos sabemos, não tem dado frutos particularmente
bons. Em nossa nova Áustria republicana, parece, as coisas ainda não
mudaram muito. Imagino que o senhor terá algo de importante a dizer para
a solução do caso da psicanálise ora em consideração por nós; não sei se
o senhor tem o desejo ou a influência com que opor-se a essas tendências
burocráticas. Seja como for, não lhe pouparei meus pensamentos
desautorizados sobre o assunto. Em minha opinião, uma pletora de
regularmentos e proibições prejudica a autoridade da lei. Pode-se
observar que onde há somente poucas proibições elas são cuidadosamente
observadas, mas onde alguém é acompanhado de proibições a cada passo,
esse alguém se sente realmente tentado a desprezá-las. Além disso, não
significa que alguém seja realmente um anarquista se estiver preparado
para compreender que as leis e os regulamentos não podem, a partir de
sua origem, alegar possuir o atributo de serem sagrados e não
infringíveis, que são muitas vezes inadequadamente elaborados e ofendem
nosso sentimento de justiça, ou o farão após certo tempo, e que, em
vista da lerdeza das autoridades, amiúde não existe outro meio de
corrigir tais leis impróprias senão violando-as ousadamente. Além disso,
se se deseja manter o respeito pelas leis e regulamentos é aconselhável
nada promulgar onde não pode facilmente ser mantida uma vigilância no
sentido de serem obedecidos ou transgredidos. Grande parte do que citei
acima sobre a prática da análise por médicos poderia ser repetido aqui
no tocante à análise autêntica por leigos que a lei vem procurando
suprimir. O curso de uma análise é muito modesto, não empregando nem
medicamentos nem instrumentos, e consiste apenas em conversa e numa
troca de informações; não será fácil provar que um leigo esteja
praticando 'análise', se ele afirmar que está simplesmente dando
estímulo e explicações e tentando estabelecer uma influência humana
saudável sobre pessoas que estão à procura de assistência mental. Por
certo não seria possível proibir isso meramente porque os médicos
algumas vezes fazem a mesma coisa. Nos países de língua inglesa as
práticas da Ciência Cristã tornaram-se muito difundidas: uma espécie de
negação dialética dos males da vida, baseada num apelo às doutrinas da
religião cristã. Não hesito em afirmar que esse procedimento representa
uma aberração lamentável do espírito humano; mas quem nos Estados Unidos
ou na Inglaterra sonharia em proibi-lo e torná-lo punível? As
autoridades estão assim tão certas do caminho correto para a salvação
que elas se aventuram a impedir que cada um tente 'ser salvo segundo a
sua própria maneira'. E admitindo-se que muitas pessoas, se entregues a
si próprias, correm para o perigo e fracassam, não seria melhor que as
autoridades marcassem cuidadosamente os limites das regiões que devem
ser consideradas como proibidas, e quanto ao restante, até onde
possível, permitir que os seres humanos sejam educados pela experiência
e influência mútua? A psicanálise é algo tão novo no mundo, a massa da
humanidade é tão pouco instruída sobre ela, a atitude da ciência oficial
paracom ela é ainda tão vacilante, que me parece precipitado intervir em
seu desenvolvimento com regulamentos legislativos. Deixemos que os
próprios pacientes descubram que lhes é prejudicial procurar assistência
mental junto a pessoas que não aprenderam a proporcioná-la. Se
explicarmos isto a eles e os advertirmos contra tal fato, teremos
poupado a nós mesmos a necessidade de proibi-lo. Nas principais estradas
da Itália as torres de cabos de alta-tensão trazem a inscrição sucinta e
impressionante: 'Chi tocca, muore \[Quem tocar, morre\].' Isso está
perfeitamente calculado para regular o comportamento de transeuntes em
relação a quaisquer fios que estejam pendentes. Os avisos alemães
correspondentes exibem uma verbosidade desnecessária e ofensiva: 'Das
Berühren der Leitungsdrähte ist, weil lebensgefährlich, strengstens
verboten \[Tocar as linhas de transmissão é, por ser perigoso à vida,
rigorosamente proibido\].' Qualquer um que tenha amor à vida fará a
proibição para si mesmo; e qualquer um que deseja matar-se dessa maneira
não pedirá permissão.

'Mas há casos que podem ser citados como precedentes legais contra a
permissão da análise leiga; quero dizer, a proibição de leigos
praticarem o hipnotismo e a proibição recentemente baixada contra a
realização de sessões espíritas ou a fundação de sociedades espíritas.'

Não posso dizer que seja admirador dessas medidas. A segunda é uma
invasão indisfarçada de supervisão policial em detrimento da liberdade
intelectual. Estou acima da suspeição de ter muita crença naquilo que se
conhece como 'fenômenos ocultos' ou de sentir qualquer desejo de que
sejam reconhecidos. Mas proibições como essas não sufocarão o interesse
das pessoas por esse mundo supostamente misterioso. Poderão, pelo
contrário, ter causado grande dano e ter fechado a porta a uma
curiosidade imparcial que poderia haver chegado a um julgamento que nos
teria libertado dessas possibilidades vexatórias. Mais uma vez, contudo,
isso somente se aplica à Áustria. Em outros países, pesquisas
'parapsíquicas' não encontram quaisquer obstáculos legais. O caso do
hipnotismo é algo diferente do da análise. O hipnotismo é a evocação de
um estado mental anormal e é utilizado por leigos, nos dias que correm,
somente com a finalidade de espetáculos públicos. Se a terapia hipnótica
tivesse mantido seus inícios muito promissores, ter-se-ia chegado a uma
posição semelhante à da análise. E incidentalmente a história do
hipnotismo oferece um precedente para o da análise em outra direção.
Quando eu era um jovem conferencista de neuropatologia, os médicos
invectivavam ardorosamente o hipnotismo, declaravam que ele era um
logro, um logro do demônio e um procedimento altamente perigoso. Hoje
eles monopolizaram esse mesmo hipnotismo e dele fazem uso, sem
hesitações, como um método de exame; para alguns especialistas de nervos
ele ainda constitui seu principal instrumento terapêutico.

Mas já lhe disse que não tenho qualquer intenção de fazer propostas que
se baseiem na decisão quanto a se o controle legal ou o deixar que as
coisas sigam o seu curso deva ser preferido em matéria de análise. Sei
que isto é uma questão de princípio, sendo que sobre a resposta a ela as
inclinações das pessoas de autoridade terão mais influência do que
argumentos. Já estabeleci o que me parece falar em favor de uma política
de laissez faire. Se a outra decisão for adotada - para uma política de
intervenção ativa - então parece que em qualquer caso uma medida
imperfeita e injusta de proibir implacavelmente a análise por
não-médicos será um resultado insuficiente. Algo mais terá de ser
considerado nesse caso: terão de ser lançadas condições sob as quais a
prática da análise será permitida a todos aqueles que procurem dela
fazer uso, terá de ser estabelecida uma autoridade da qual se possa
aprender o que é a análise e que espécie de preparo se faz necessário
para isso, e as possibilidades de instrução em análise terão de ser
estimuladas. Devemos portanto, ou deixar as coisas em paz ou estabelecer
ordem e clareza; não devemos precipitar-nos numa situação complicada com
uma única proibição isolada proveniente mecanicamente de um regulamento
que se tornou inadequado.

VII

'Sim, mas os médicos! os médicos! Não posso induzi-lo a penetrar no
verdadeiro tema de nossas conversações. O senhor ainda continua a
esquivar-se de mim. Trata-se de se devemos ou não dar aos médicos o
direito de praticarem a análise - e isto em nada me afeta, depois de
haverem preenchido certas condições. A maioria dos médicos não consiste
em charlatães em análise como o senhor os representou. O senhor mesmo
afirma que a grande maioria dos seus alunos e seguidores são médicos.
Chegou ao meu conhecimento que eles estão longe de partilhar seu ponto
de vista sobre a questão da análise leiga. Sem dúvida posso presumir que
seu alunos concordam com suas exigências no sentido de suficiente
preparo e assim por diante; e contudo esses alunos julgam coerente vedar
a prática da análise a leigos. É isso mesmo? e em caso afirmativo, como
o senhor o explica?

Estou vendo que o senhor está bem informado. Sim, de fato. Nem todos, é
verdade, mas boa proporção dos meus colegas não concorda comigo em
relação a esse ponto, sendo favoráveis a que os médicos tenham o direito
exclusivo ao tratamento analítico de neuróticos. Isto lhe mostrará que
divergências de opinião são permitidas mesmo em nosso campo. O partido
que eu tomo é bem conhecido e a contradição sobre o assunto da análise
leiga não interfere em nossa boa compreensão. Como posso explicar-lhe a
atitude desses meus alunos? Não sei ao certo; penso que deve ser a força
do sentimento profissional. O curso do desenvolvimento deles tem sido
diferente do meu, eles ainda não se sentem à vontade em seu isolamento
dos colegas, gostariam de ser aceitos pela 'profissão' como tendo plenos
direitos, e estão preparados, em troca, por essa tolerância, para fazer
um sacrifício num ponto cuja importância vital não lhes é evidente.
Talvez possa ser de outra forma; imputar motivos de concorrência a eles
seria não somente acusá-los de sentimentos baixos, mas também
atribuir-lhes uma estranha miopia. Estão sempre prontos a introduzir
outros médicos na análise, e de um ponto de vista material deve ser-lhes
indiferente ter de partilhar os pacientes disponíveis com colegas
médicos ou com leigos. Mas algo diferente provavelmente desempenha seu
papel. Esses meus alunos podem ser influenciados por certos fatores que
garantem a um médico indubitável vantagem sobre um leigo na prática
analítica.

'Garantir-lhe uma vantagem? Aí está. Então finalmente o senhor está
admitindo a vantagem? Isto deve resolver a questão.'Não me é difícil
admiti-lo, o que poderá revelar-lhe que não tenho assim um preconceito
tão arraigado como o senhor supõe. Deixei de mencionar essas coisas
porque sua discussão mais uma vez tornaria necessárias considerações
teóricas.

'Em que está pensando agora?'

Primeiramente há a questão do diagnóstico. Quando se submete à análise
um paciente que sofre do que se descreve como perturbações nervosas,
deseja-se de antemão estar certo - até agora, naturalmente, conforme a
certeza possa ser alcançada - de que ele se presta a essa espécie de
tratamento, de que se pode ajudá-lo por esse método. Isso, contudo, é o
caso apenas se ele realmente tiver uma neurose.

'Eu teria pensado que isso seria reconhecível a partir dos fenômenos,
dos sintomas dos quais ele se queixa.'

É aí que surge uma nova complicação. Ela nem sempre pode ser reconhecida
como uma certeza absoluta. O paciente poderá exibir o quadro externo de
uma neurose e, contudo, poderá ser algo mais - o início de uma doença
mental incurável ou a fase preliminar de um processo destrutivo no
cérebro. A distinção - o diagnóstico diferencial - nem sempre é fácil e
nem pode ser feita imediatamente em cada fase. A responsabilidade de tal
decisão só pode, naturalmente, ser empreendida por um médico. Como eu
disse, nem sempre é fácil para ele. A doença pode ter uma aparência
inocente por considerável tempo, até que por fim, afinal de contas,
apresenta o seu mau caráter. Na realidade, constitui um dos temores
comuns dos neuróticos que eles venham a tornar-se insanos. Contudo, se
um médico se tiver enganado por algum tempo com um caso dessa espécie ou
tiver estado incerto a respeito dele, nenhum mal foi provocado e nada de
desnecessário foi feito. Nem realmente o tratamento analítico desse caso
teria causado qualquer dano, embora tivesse sido exposto como um
desperdício desnecessário. E além disso certamente haveria muitas
pessoas que culpariam a análise pelo infeliz resultado. Injustamente,
sem dúvida, mas tais ocasiões devem ser evitadas.

'Mas isso parece um caso perdido. Atinge as raízes de tudo o que o
senhor me disse sobre a natureza e a origem de uma neurose.'

De modo algum. Simplesmente conforma mais uma vez o fato de que os
neuróticos são uma praga e um estorvo para todos os interessados -
inclusive os analistas. Mas talvez eu elucide sua confusão se enunciar
minha nova informação em termos mais corretos. Provavelmente seria mais
correto dizer dos casos com os quais estamos agora lidando que eles
desenvolveram realmente uma neurose, não sendo ela, no entanto,
psicogênica mas somatogênica - que suas causas não são mentais, mas
físicas. O senhor compreende?'Sem dúvida, compreendo. Mas não posso
harmonizar isso com a outra faceta, a psicológica.'

Isso pode ser resolvido, contudo, se se tiver em mente as complexidades
da substância viva. Em que achamos a essência de uma neurose? No fato de
que o ego, a organização superior do aparelho mental (elevada através da
influência do mundo externo), não é capaz de cumprir com sua função de
mediador entre o id e a realidade, de que na sua debilidade ela recua de
certas partes instituais do id e, a fim de compensar isto, tem de aturar
as conseqüências de sua renúncia sob a forma de restrições, sintomas e
formações reativas malsucedidas.

Uma debilidade do ego dessa espécie é encontrada em todos nós na
infância e eis por que as experiências dos primeiros anos da infância
são de importância tão grande para a vida ulterior. Sob o fardo
extraordinário desse período da infância - temos em poucos anos de
abarcar a enorme distância de desenvolvimento entre os homens primitivos
da idade da pedra e os participantes da civilização contemporânea, e, ao
mesmo tempo e em particular, temos de desviar os impulsos instituais do
período sexual inicial -, sob esse fardo, portanto, nosso ego procura
refúgio na repressão e fica exposto a uma neurose da infância, cujo
precipitado ele carrega consigo até a maturidade como uma disposição a
uma doença nervosa ulterior. Tudo agora depende de como o organismo em
crescimento é tratado pelo destino. Se a vida tornar-se muito árdua, se
o abismo entre reivindicações instituais e as exigências da realidade
tornar-se grande demais, o ego poderá falhar em seus esforços para
reconciliar os dois, e mais prontamente, quanto mais for inibido pela
disposição trazida por ele na infância. O processo de repressão é então
repetido, os instintos separam-se violentamente do domínio do ego,
encontram suas satisfações substitutivas pelos caminhos da regressão e o
pobre ego tornou-se desamparadamente neurótico.

Apeguemo-nos firmemente apenas a isto: o ponto nodal e o pivô de toda a
situação é a força relativa da organização do ego. Acharemos então fácil
concluir nosso levantamento etiológico. Como o que pode ser denominado
de causas normais da doença neurótica, já conhecemos a debilidade do ego
infantil, a tarefa de lidar com os primeiros impulsos sexuais e os
efeitos das experiências mais ou menos fortuitas da infância. Não é
possível, contudo, que ainda outros fatores desempenhem seu papel,
proveniente da época anterior ao início da vida da criança? Por exemplo,
uma força e insubordinação inatas da vida instintual no id, que desde o
começo atribuem ao ego tarefas por demais árduas para ele? Ou uma
debilidade de desenvolvimento especial do ego devida a razões
desconhecidas? Tais fatores devem, naturalmente,adquirir uma importância
etiológica, em alguns casos transcendente. Invariavelmente temos de
lidar com a força instintual do id; se ela se tiver desenvolvido de
forma excessiva, as perspectivas de nossa terapia são precárias. Ainda
sabemos muito pouco a respeito das causas da uma inibição de
desenvolvimento do ego. Esses então seriam os casos de neurose com uma
base essencialmente constitucional. Sem alguns de tais fatores
favoráveis constitucionais e congênitos uma neurose, sem dúvida,
dificilmente pode ocorrer.

Mas se a relativa debilidade do ego for o fator decisivo para a gênese
de uma neurose, também deve ser possível que uma doença física ulterior
produza uma neurose, contanto que ela possa acarretar um enfraquecimento
do ego. E isto, mais uma vez, é verificado muito amiúde. Uma perturbação
física dessa espécie pode afetar a vida instintual no id e aumentar a
força dos instintos além do limite até o qual o ego é capaz de lidar com
eles. O modelo normal de tais processos talvez seja a alteração, nas
mulheres, causada pelos distúrbios da menstruação e da menopausa. Ou
ainda, uma doença somática geral, na realidade uma doença orgânica do
órgão central nervoso, poderá atacar as condições nutritivas do aparelho
mental e compeli-lo a reduzir seu funcionamento e paralisar suas
operações mais delicadas, uma das quais é a manutenção da organização do
ego. Em todos esses casos surge aproximadamente o mesmo quadro da
neurose; esta tem sempre o mesmo mecanismo psicológico, mas, como vemos,
uma etiologia mais variada e muitas vezes muito complexa.

'O senhor agora está me agradando mais. Finalmente começou a falar como
médico. E agora espero que o senhor admita que um assunto tão complicado
como uma neurose só possa ser manejado por um médico.'

Temo que o senhor esteja indo além do alvo. O que vimos examinando era
um ponto de patologia, aquilo em que estamos interessados na análise é
um procedimento terapêutico. Admito - não, insisto - que em todo caso
que esteja em consideração para análise o diagnóstico será estabelecido
em primeiro lugar pelo médico. A maior parte das neuroses que nos ocupam
é felizmente de natureza psicogênica e não dá motivo para suspeitas
patológicas. Uma vez que o médico tenha firmado isto, pode
confiantemente passar o tratamento a um analista leigo. Em nossas
sociedades analíticas as coisas sempre foram arranjadas dessa maneira.
Graças ao estreito contato entre os membros médicos e não-médicos, erros
tais que pudessem ser temidos foram inteiramente evitados. Há uma
contingência ulterior, aliás, na qual o analista tem de pedir a ajuda do
médico. No curso de um tratamento analítico, sintomas - na maior parte
das vezes físicos - poderão surgir, havendodúvida se devem ser
considerados como pertencentes à neurose ou se devem ser relacionados
como uma doença orgânica independente que interveio. A decisão sobre
esse ponto deve, mais uma vez, ser deixada ao médico.

'De modo que mesmo durante o curso de uma análise um analista leigo não
pode passar sem um médico. Um novo argumento contra sua aptidão.'

Não. Nenhum argumento contra analistas leigos pode ser arquitetado a
partir dessa possibilidade, pois em tais circunstâncias um analista
médico não agiria de maneira diferente.

'Não compreendo isso.'

Há uma regra técnica de que um analista, se surgirem sintomas dúbios
como esse durante o tratamento, não os submeterá ao seu próprio
julgamento mas os encaminhará a um médico que esteja ligado à análise -
um médico consultor, talvez -, mesmo se o próprio analista for médico e
até mesmo bem versado em seus conhecimentos médicos.

'E por que se deve elaborar uma regra que me parece tão desnecessária?'

Não é desnecessária; de fato, existem várias razões para ela. Em
primeiro lugar, não constitui um bom plano que uma combinação de
tratamento orgânico e psíquico seja levada a efeito pela mesma pessoa.
Em segundo lugar, a relação na transferência pode tornar desaconselhável
ao analista examinar o paciente fisicamente. E em terceiro, o analista
tem todos os motivos para duvidar se ele está desprovido de
preconceitos, visto seus interesses estarem tão intensamente dirigidos
para os fatores psíquicos.

'Compreendo agora sua atitude para com a análise leiga de maneira bem
clara. O senhor deliberou que deve haver analistas leigos. E visto que
não pode contestar a impropriedade deles quanto à sua tarefa, está
reunindo tudo o que pode para desculpá-los e tornar-lhes a vida mais
fácil. Mas não posso nem de longe compreender por que deva haver
analistas leigos, que, afinal de contas, podem apenas ser terapeutas de
segunda classe. Estou pronto, no que me toca, a abrir uma exceção no
caso dos poucos leigos que já foram formados como analistas; mas outras
não devem ser criadas e os institutos de formação devem ser submetidos à
obrigação de não aceitarem mais leigos para formação.'

Estou de acordo com o senhor, se puder ser demonstrado que todos os
interesses em jogo serão atendidos por essa restrição. O senhor há de
concordar que esses interesses são de três espécies: o dos pacientes, o
dos médicos e - último em ordem mas não em importância - o da ciência,
querealmente abrange os interesses de todos os futuros pacientes. Vamos
examinar esses três pontos juntos?

Para o paciente, portanto, é uma questão de indiferença se o analista
for um médico ou não, contanto somente que o perigo de sua condição ser
mal compreendida fique excluído pelo relatório médico necessário antes
do início do tratamento e em algumas ocasiões possíveis durante o curso
do mesmo. Para ele é incomparavelmente mais importante que o analista
deva possuir qualidades pessoais que o tornem digno de confiança, e que
ele deva ter adquirido o conhecimento e a compreensão, bem como a
experiência, que, somente estes, possam tornar-lhe possível cumprir sua
tarefa. Poder-se-ia pensar que a autoridade de um analista seria
prejudicada se o paciente soubesse que ele não é médico e que não pode,
em certas situações, passar sem o apoio de um médico. Naturalmente
jamais deixamos de informar os pacientes sobre a qualificação de seu
analista, e temos sido capazes de nos convencer de que os preconceitos
profissionais não encontram eco neles, estando prontos para aceitar uma
cura de qualquer direção da qual provenha - o que, incidentalmente, a
profissão médica de há muito descobriu, para sua profunda mortificação.
Nem os analistas leigos que praticam a análise em nossos dias são um
bando casual de rebotalho, mas pessoas de educação acadêmica, doutores
em filosofia, educadores, juntamente com algumas mulheres de grande
experiência na vida e marcante personalidade. A análise, à qual todos os
candidatos num instituto de formação analítica têm de submeter-se, é ao
mesmo tempo o melhor meio de formar um opinião sobre sua aptidão pessoal
para o desempenho de sua exigente profissão.

Agora quanto ao interesse dos médicos. Não julgo que esse interesse
possa lucrar com a incorporação da psicanálise à medicina. O currículo
médico já dura cinco anos e os exames finais avançam até o sexto ano. De
poucos em poucos anos são feitas novas exigências ao aluno, sem o
cumprimento das quais o cadebal deste para o futuro teria que ser
declarado insuficiente. O acesso à profissão médica é muito difícil e a
clínica não é nem muito satisfatória nem muito remuneradora. Se alguém
apoiar a exigência, por certo plenamente justificada, de que os médicos
devem também familiarizar-se com a parte mental da doença, e se por
causa disto se ampliar a instrução médica a ponto de abranger certo
preparo para a análise, isto implica ulterior sobrecarga do currículo e
um correspondente prolongamento do período letivo. Não sei se os médicos
ficarão satisfeitos com essa conseqüência de sua reivindicação em
relação à análise. Mas dificilmente se pode fugir a esse fato. E isto
num período em que as condições da existência material se deterioram de
tal forma para as classes das quais os médicos são recrutados,um período
no qual a geração mais jovem se vê compelida a provar suas necessidades
por si mesma com a maior brevidade possível na vida.

Talvez, no entanto, o senhor escolha não sobrecarregar os estudos
médicos com o preparo para a prática analítica, mas julgue mais
conveniente que os futuros analistas sigam sua formação necessária
somente após a conclusão dos seus estudos médicos. Talvez diga que a
perda de tempo que isso implica não seja de importância prática alguma,
visto que, afinal de contas, um jovem com menos de trinta anos de idade
jamais gozará da confiança dos seus pacientes, a qual é um sine qua non
para proporcionar assistência mental. Sem dúvida talvez se dissesse como
resposta que um médico recém-saído da faculdade e que se dedique a
doenças físicas não pode esperar ser tratado pelos seus pacientes também
com grande respeito e que um jovem analista poderia muito bem preencher
seu tempo trabalhando numa clínica psicanalítica para pacientes externos
sob a supervisão de profissionais experimentados.

Mas o que me parece mais importante é que com essa sua proposta o senhor
está dando apoio a um desperdício de energia para o qual, nestes tempos
difíceis, realmente não posso encontrar qualquer justificativa
econômica. O tratamento analítico, é verdade, cruza o campo da educação
médica, mas um não inclui o outro. Se - o que pode parecer fantástico
hoje em dia - alguém tivesse de fundar uma faculdade de psicanálise,
nesta teria de ser ensinado muito do que já é lecionado pela escola de
medicina: juntamente com a psicologia profunda, que continua sempre como
a principal disciplina, haveria uma introdução à biologia, o máximo
possível de ciência da vida sexual e familiarização com a sintomatologia
da psiquiatria. Por outro lado, a instrução analítica abrangeria ramos
de conhecimento distantes da medicina e que o médico não encontra em sua
clínica: a história da civilização, a mitologia, a psicologia da
religião e a ciência da literatura. A menos que esteja bem familiarizado
nessas matérias, um analista nada pode fazer de uma grande massa de seu
material. À guisa de compensação, a grande massa do que é ensinado nas
escolas de medicina não lhe é de utilidade alguma para suas finalidades.
Um conhecimento de anatomia dos ossos tarsianos, da constituição dos
carboidratos, do curso dos nervos cranianos, uma compreensão de tudo o
que a medicina trouxe à luz sobre as causas excitantes bacilares da
doença e os meios de combatê-las, sobre reações do soro e sobre
neoplasmas - todo esse conhecimento, que é indubitavelmente do mais alto
valor em si, não obstante não lhe é de nenhuma conseqüência; não lhe
interessa; nem o ajuda diretamente a compreender uma neurose e a
curá-la, nem contribuir para um aguçamento daquelas faculdades
intelectuais às quaissua ocupação faz as maiores exigências. Não se pode
objetar que o caso é o mesmo quando um médico segue algum outro ramo
especial de medicina - a odontologia, por exemplo: nesse caso, também,
ele poderá não precisar de parte daquilo em que precisa ser aprovado nos
exames e muito terá que aprender além disso, em relação ao que sua
escolaridade não o preparou. Mas os dois casos não podem ser colocados
no mesmo pé de igualdade. Na odontologia os grandes princípios da
patologia - as teorias da inflamação, da supuração, da necrose e do
metabolismo dos órgãos corporais - ainda conservam sua importância. Mas
a experiência de um analista está em outro mundo, com outros fenômenos e
outras leis. Por mais que a filosofia possa ignorar o abismo entre o
físico e o mental, ele ainda existe para a nossa experiência imediata e
ainda mais para os nossos empreendimentos práticos.

É injusto e inconveniente tentar compelir uma pessoa que deseja libertar
alguém do tormento de uma fobia ou de uma obsessão a seguir a estrada
indireta do currículo médico. Nem esse esforço terá qualquer êxito, a
menos que resulte inteiramente na supressão da análise. Imagine uma
paisagem na qual dois caminhos levam ao topo de uma colina de onde se
descortina um panorama - um curto e reto, o outro longo, sinuoso e
tortuoso. Tenta-se impedir o caminho curto mediante um aviso
proibitório, talvez porque passa por alguns canteiros de flores que se
deseja proteger. A única possibilidade que se tem de a proibição ser
respeitada é se o caminho curto for íngreme e difícil, enquanto o mais
longo for uma subida suave. Se, contudo, esse não for o caso, pode-se
imaginar o uso da proibição e o destino dos canteiros! Temo que se
conseguirá compelir os leigos a estudarem medicina tão pouco quanto
serei capaz de induzir os médicos a aprenderem análise, pois o senhor
conhece a natureza humana tão bem quanto eu.

'Se o senhor tiver razão, de que o tratamento analítico não pode ser
efetuado sem formação especial, mas que o currículo médico não pode
suportar ainda mais o fardo de um preparo para ele, e que os
conhecimentos médicos são, em grande medida, desnecessários para um
analista, como chegaremos ao médico ideal que esteja à altura de todas
as tarefas de sua vocação?'

Não posso prever a maneira de sair dessas dificuldades, nem é da minha
alçada ressaltá-la. Compreendo apenas duas coisas - primeiro que a
análise constitui um estorvo para o senhor e que a melhor coisa seria
que ela não existisse, embora os neuróticos, sem dúvida, constituam
também um estorvo; e em segundo lugar, que os interesses de todos os que
se preocupam com esse assunto seriam por enquanto atendidos se os
médicos pudessem resolver tolerar uma classe de terapeutas que os
aliviariam do tédio de tratar asneuroses psicogênicas enormemente
comuns, enquanto ficariam em permanente contato com eles em benefício
dos pacientes.

'Essa é a última palavra sobre o assunto? ou tem algo mais a dizer?'

Sim, realmente. Eu quis apresentar um terceiro interesse - o da ciência.
O que tenho a dizer sobre isso pouco lhe interessará; mas, por
comparação, é de toda a importância para mim.

Pois não consideramos absolutamente conveniente para uma psicanálise ser
devorada pela medicina e encontrar seu último lugar de repouso num livro
de texto de psiquiatria sob a epígrafe 'Métodos de Tratamento',
juntamente com procedimentos tais como sugestão hipnótica, auto-sugestão
e persuasão, que, nascidas da nossa ignorância, têm de agradecer a
indolência e a covardia da humanidade por seus efeitos efêmeros. Merece
melhor destino e, pode-se esperar, o terá. Como uma 'psicologia
profunda', uma teoria do inconsciente mental, pode tornar-se
indispensável a todas as ciências que se interessam pela evolução da
civilização humana e suas principais instituições como a arte, a
religião e a ordem social. Em minha opinião ela já proporcionou a essas
ciências considerável ajuda na solução de seus problemas. Mas essas são
apenas pequenas contribuições em confronto com o que poderia ser
alcançado se historiadores da civilização, psicólogos da religião,
filósofos e assim por diante concordassem em manejar o novo instrumento
de pesquisa que está a seu serviço. O emprego da análise para o
tratamento das neuroses é somente uma das suas aplicações; o futuro
talvez demonstre que não é o mais importante. Seja como for, seria
errôneo sacrificar todas as outras aplicações a essa única, só porque
diz respeito ao círculo de interesses médicos.

Pois aqui uma perspectiva ulterior estende-se adiante, a qual não pode
ser invadida com impunidade. Se os representantes das várias ciências
mentais devem estudar a psicanálise a fim de ser capazes de aplicar seus
métodos e ângulos de abordagem ao seu próprio material, não lhes será
suficiente parar de repente nos achados que são formulados na literatura
analítica. Eles devem aprender a análise da única maneira possível -
submetendo-se eles próprios a uma análise. Os neuróticos que necessitam
de análise contariam assim com a companhia de uma segunda classe de
pessoas, que aceitam a análise por motivos intelectuais, mas que sem
dúvida também acolherão o aumento da capacidade que incidentalmente
alcancem. Para efetuar essa análise far-se-á necessário grande número de
analistas, para os quais qualquer conhecimento médico terá
particularmente pouca importância. Mas esses 'analistas didatas' - vamos
chamá-los assim - precisarão ter tido uma educação especificamente
cuidadosa. Se se quiser que ela nãofique tolhida, eles devem receber a
oportunidade de colher experiência de casos instrutivos e informativos;
e visto que pessoas saudáveis, às quais também falta o motivo da
curiosidade, não se apresentam para análise, é mais uma vez somente com
os neuróticos que será possível aos analistas didatas - sob cuidadosa
supervisão - ser educados para a sua atividade não-médica subseqüente.
Tudo isso, contudo, requer certa dose de liberdade de movimento, não
sendo compatível com restrições mesquinhas.

Talvez o senhor não creia nesses interesses puramente teóricos da
psicanálise ou não possa permitir-lhes que afetem a questão prática da
análise leiga. Então deixe-me adverti-lo de que a psicanálise tem ainda
outra esfera de aplicação, que se acha fora do âmbito da lei sobre
charlatanismo e com relação à qual os médicos quase não farão
reivindicação. Refiro-me à aplicação à educação de crianças. Se uma
criança começa a mostrar sinais de um desenvolvimento indesejável, se se
tornar mal-humorada, indócil e desatenta, o pediatra e mesmo o médico da
escola nada poderão fazer por ela, mesmo se a criança apresenta sintomas
neuróticos claros, tais como nervoso, perda de apetite, vômitos ou
insônia. Um tratamento que combine a influência analítica com medidas
educacionais, levado a efeito por pessoas que não se envergonhem de
interessar-se pelos assuntos próprios do mundo da criança, e que
compreendam como orientar-se na vida mental de uma criança, pode
ocasionar duas coisas ao mesmo tempo: a eliminação dos sintomas
neuróticos e a reversão da mudança de caráter que havia começado. Nosso
reconhecimento da importância dessas neuroses obscuras das crianças,
como sendo o que alicerça a disposição para graves doenças mais adiante
na vida, ressalta essas análises infantis como excelente método de
profilaxia. A análise indubitavelmente ainda tem seus inimigos. Não sei
se estes dispõem de meios ao seu alcance para paralisar as atividades
desses analistas educacionais ou educadores analíticos. Não penso que
seja muito provável; mas nunca se pode estar muito certo.

Além disso, voltando à nossa questão do tratamento analítico dos
neuróticos adultos, mesmo aí anda não esgotamos todas as linhas de
abordagem. Nossa civilização nos impõe uma pressão quase intolerável e
exige um corretivo. Será demasiado fantástico esperar que a psicanálise,
apesar de suas finalidades, possa estar destinada à tarefa de preparar a
humanidade para tal corretivo? Talvez mais uma vez um norte-americano
tenha a idéia de gastar algum dinheiro para que os 'assistentes sociais'
do seu país sejam formadosanaliticamente e para transformá-los num grupo
de auxiliares a fim de combaterem as neuroses da civilização.

'Ah! uma nova espécie de Exército da Salvação!'

Por que não? Nossa imaginação sempre obedece a padrões. A corrente
daqueles ansiosos por aprender, que então fluirá para a Europa, será
obrigada a passar por Viena, pois aqui o desenvolvimento da análise
poderá ter sucumbido a um trauma prematuro de proibição. O senhor está
sorrindo? Não estou dizendo isso como um suborno em seu apoio. De modo
algum. Sei que o senhor não me conhece, nem posso garantir que isso me
venha a acontecer. Mas de uma coisa eu sei. De forma alguma é tão
importante qual a decisão que o senhor possa adotar no tocante à questão
da análise leiga. Isso poderá ter um efeito local. Mas as coisas que
realmente importam - as possibilidades na psicanálise de desenvolvimento
interno - jamais poderão ser afetadas por regulamentos e proibições.

PÓS-ESCRITO (1927)

Logo após eu ter escrito o pequeno volume que constituiu o ponto de
partida da presente apreciação, houve uma acusação de charlatanismo
apresentada contra um membro não-médico de nossa Sociedade, o Dr.
Theodor Reik, nos tribunais de Viena. Em geral se sabe, penso eu, que
depois de todos os trâmites preliminares terem sido concluídos e grande
número de pareceres técnicos terem sido recebidos, a acusação foi
abandonada. Não creio que isso tenha sido resultado do meu livro. Sem
dúvida o argumento da procuradoria foi muito fraco, e a pessoa que
apresentou a acusação como a parte agravada demonstrou ser uma
testemunha indigna de confiança. De modo que a anulação do processo
contra o Dr. Reik provavelmente não deverá ser considerada como um
julgamento ponderado dos tribunais de Viena sobre a questão geral da
análise leiga. Quando tracei a figura da 'Pessoa Imparcial' que foi meu
interlocutor em meu opúsculo, tive diante de minha mente um dos nossos
altos funcionários. Este foi um homem com quem eu próprio conversara
sobre o caso de Reik e a quem, a pedido dele, escrevera um parecer
confidencial sobre o assunto. Eu sabia que não tinha conseguido
convertê-lo aos meus pontos de vista, e foi por isso que fiz com que meu
diálogo com a Pessoa Imparcial terminasse também sem acordo.

Nem esperei que conseguisse êxito na obtenção de unanimidade da atitude
dos próprios analistas em relação ao problema da análise leiga. Qualquer
um que compare os pontos de vista expressos pela Sociedade Húngara nessa
apreciação com os do grupo de Nova Iorque talvez conclua que meu livro
não produziu efeito algum e que cada um persiste em sua opinião
anterior. Mas também não creio nisso. Penso que muitos dos meus colegas
modificaram seu extremo parti pris e que a maioria aceitou minha opinião
de que o problema da análise leiga não deve ser solucionado nos mesmos
moldes do uso tradicional, mas que decorre de uma nova situação e,
portanto, exige novo julgamento.

Além disso, a forma que dei a todo o exame parece que contou com
aprovação. Minha tese principal foi no sentido de que a questão
importante não é se um analista possui um diploma médico, mas se ele
recebeu a formação especial necessária à prática da análise. Isto serviu
de ponto de partida para uma discussão, que foi avidamente adotada,
quanto a qual é a formação mais adequada para um analista. Meu ponto de
vista foi eainda continua sendo o de que não é a formação prescrita pela
universidade para futuros médicos. O que se conhece como educação médica
parece-me uma maneira árdua e indireta de abordagem da profissão da
análise. Sem dúvida ela oferece a um analista muito do que lhe é
indispensável. Mas ela o sobrecarrega de muitas outras coisas que ele
jamais utilizará, havendo o perigo de desviar seu interesse e todo seu
modo de pensamento da compreensão dos fenômenos psíquicos. Um esquema de
formação para analistas ainda tem de ser criado. Deve ele abranger
elementos das ciências mentais, da psicologia, da história e do estudo
da evolução. Há tanto a ser ensinado em tudo isso que é justificável
omitir do currículo qualquer coisa que não tenha relação direta alguma
com a prática da análise e somente sirva indiretamente (como qualquer
outro estudo) de formação para o intelecto e para os poderes de
observação. É fácil fazer face a essa sugestão objetando-se que as
escolas analíticas dessa natureza não existem e que eu estou
simplesmente estabelecendo um ideal. Um ideal, sem dúvida. Mas um ideal
que pode e deve ser concretizado. E em nossos institutos de formação,
apesar de todas as suas insuficiências próprias de seus verdes anos,
essa concretização já teve início.

Não terá escapado aos meus leitores que naquilo que afirmei presumi como
axiomático algo que é ainda violentamente debatido no exame. Presumi,
vale dizer, que a psicanálise não é um ramo especializado da medicina.
Não vejo como é possível discutir isso. A psicanálise é uma parte da
psicologia; não da psicologia médica no velho sentido, não da psicologia
de processos mórbidos, mas simplesmente da psicologia. Certamente não é
o todo da psicologia, mas sua subestrutura e talvez mesmo todo o seu
alicerce. A possibilidade de sua aplicação a finalidades médicas não nos
deve desorientar. A eletricidade e a radiologia também têm sua aplicação
médica, mas a ciência à qual ambas pertencem é, não obstante, a física.
Nem a situação delas pode ser afetada por argumentos históricos. Toda a
teoria da eletricidade teve sua origem numa observação de um preparado
muscular nervoso; contudo, ninguém sonharia hoje em considerá-la como
parte da fisiologia. Argumenta-se que a psicanálise foi, afinal de
contas, descoberta por um médico no curso dos seus esforços para
assistir seus pacientes. Mas isto claramente não está nem nesse ponto
nem naquele. Além disso, o argumento histórico é uma faca de dois gumes.
Poderíamos acompanhar a história e recordar a inamistosidade e mesmo a
animosidade com que a profissão médica tratou a análise bem desde o
começo. Isso pareceria implicar que ela não pode fazer quaisquer
reivindicações à análise no momento atual. E embora eu não aceite
essaimplicação, ainda sinto certas dúvidas quanto a se o presente
cortejar da psicanálise pelos médicos está baseado, do ponto de vista da
teoria da libido, na primeira ou na segunda subfases de Abraham - se
desejam tomar posse de seu objeto com a finalidade de destruí-lo ou de
preservá-lo.

Gostaria de considerar o argumento histórico por mais um momento. Visto
que é em mim pessoalmente que estamos interessados, posso lançar um
pouco de luz, para qualquer um que esteja interessado, sobre meus
próprios motivos. Após quarenta e um anos de atividade médica, meu
autoconhecimento me diz que nunca fui realmente médico no sentido
adequado. Tornei-me médico por ter sido compelido a desviar-me do meu
propósito original; e o triunfo da minha vida está em eu haver, após uma
viagem longa e indireta, encontrado meu caminho de volta à minha senda
mais antiga. Não tenho conhecimento algum de haver tido qualquer anseio,
na minha primeira infância, de ajudar a humanidade sofredora. Minha
disposição sádica inata não foi muito forte, de modo que não tive
qualquer necessidade de desenvolver essa disposição dos seus derivados.
Nem jamais 'brinquei de médico'; minha curiosidade infantil
evidentemente escolheu outros caminhos. Em minha juventude senti uma
necessidade absorvente de compreender algo dos enigmas do mundo em que
vivemos e talvez mesmo de contribuir com alguma coisa para a solução dos
mesmos. O meio mais esperançoso de alcançar esse fim pareceu ser
matricular-me na faculdade de medicina; no entanto, mesmo após isto
realizei experiências - sem êxito - com a zoologia e a química, até que
afinal, sob a influência de Brücke, que teve mais influência sobre mim
do que qualquer outra pessoa em toda minha vida, fixei-me em fisiologia,
embora naqueles dias ela estivesse muito estreitamente restrita à
histologia. Naquela ocasião já havia sido aprovado em todos os meus
exames médicos, mas não adquiri qualquer interesse por coisa alguma que
tivesse a ver com a medicina, até que o professor que eu tão
profundamente respeitava advertiu-me de que em vista das minhas
circunstâncias materiais precárias eu não poderia possivelmente seguir
uma carreira teórica. Assim, passei da histologia do sistema nervoso
para a neuropatologia e depois, incentivado por novas influências,
comecei a interessar-me pelas neuroses. Quase não penso, contudo, que a
minha falta de autêntico temperamento médico tenha causado grande dano
aos meus pacientes, pois não é muito vantajoso para os pacientes se o
interesse terapêutico do seu médico tiver uma ênfase emocional muito
marcante. Eles são maisbem ajudados se ele executar sua tarefa friamente
e obedecendo às regras tão de perto quanto possível.

Sem dúvida o que acabo de dizer lança pouca luz sobre o problema da
análise leiga; destinou-se apenas a apresentar minhas credenciais
pessoais, como sendo eu próprio um partidário do valor inerente da
psicanálise e da independência de sua aplicação em relação à medicina.
Mas objetar-se-á, a esta altura, que se a psicanálise, considerada como
uma ciência, for considerada uma subdivisão da medicina ou da
psicologia, isto será uma questão puramente acadêmica e de nenhum
interesse prático. O verdadeiro ponto em debate, dir-se-á, é diferente,
a saber, a aplicação da análise ao tratamento de pacientes; até onde ela
alega que faz isso, ela deve contentar-se, continuará o argumento, em
ser aceita como um ramo especializado da medicina, como a radiologia,
por exemplo, e em submeter-se às regras formuladas para todos os métodos
terapêuticos. Reconheço que isto seja assim; admito-o. Só quero
sentir-me seguro de que a terapia não destruirá a ciência. Infelizmente,
as analogias só nos levam até certa distância; logo se alcança um ponto
no qual os assuntos da comparação seguem caminhos divergentes. O caso da
análise difere do da radiologia. Não é preciso que um físico tenha um
paciente a fim de estudar as leis que regem os raios X. Mas o único tema
da psicanálise são os processos mentais dos seres humanos e é somente
nos seres humanos que ele pode ser estudado. Por motivos que podem
facilmente ser compreendidos, os seres humanos neuróticos oferecem
material muito mais instrutivo e acessível do que os normais, e sonegar
esse material a qualquer um que deseje estudar e aplicar a análise é
privá-lo de boa metade das suas possibilidades de formação. Não tenho,
naturalmente, intenção alguma de pedir que os interesses de pacientes
neuróticos sejam sacrificados àqueles de instrução e de pesquisa
científica. O objetivo do meu pequeno volume sobre a questão da análise
leiga foi precisamente demonstrar que, se certas precauções forem
observadas, os dois interesses poderão facilmente ser harmonizados e que
os interesses da medicina, conforme compreendidos de maneira correta,
não serão os últimos a lucrar com tal solução.

Eu mesmo formulei todas as precauções necessárias e posso afirmar com
segurança que o debate nada acrescentou a esse ponto. Mas gostaria de
acrescentar que a ênfase foi dada muitas vezes da maneira que não fazia
justiça aos fatos. O que se disse sobre as dificuldades do diagnóstico
diferencial e da incerteza, em muitos casos, de chegar a uma decisão
sobre os sintomas somáticos - situações, vale dizer, nas quais os
conhecimentos médicos e a intervenção médica são necessários -, tudo
isso é perfeitamente verdadeiro. Não obstante, o número de casos em que
dúvidas dessa espéciejamais surgem de maneira alguma e que não se exige
um médico é por certo incomparavelmente maior. Esses casos podem ser bem
desinteressantes cientificamente, mas desempenham papel bastante
importante na vida para justificarem as atividades de analistas, que são
perfeitamente capazes para lidar com eles. Há algum tempo analisei um
colega que dava provas de uma aversão particularmente forte à idéia de
permitir que qualquer um se empenhasse numa atividade médica caso não
fosse médico. Eu estava em condições de dizer-lhe: 'Estamos agora
trabalhando há mais de três meses. Em que ponto de nossa análise tive
ocasião de fazer uso dos meus conhecimentos médicos?' Ele admitiu que eu
não tivera tal ocasião.

Além disso, não atribuo grande importância ao argumento de que um
analista leigo, porque ele deve estar preparado para consultar um
médico, não tenha autoridade aos olhos dos seus pacientes e não seja
tratado com mais respeito do que pessoas tais como endireitas\* ou
massagistas. Mais uma vez, a analogia é imperfeita - bem independente do
fato de que o que rege os pacientes no reconhecimento, por parte destes,
da autoridade é, em geral, a transferência emocional deles e que a posse
de um diploma médico não os impressiona tanto como os médicos acreditam.
Um analista leigo não terá dificuldade alguma em angariar tanto respeito
como é devido a um assistente pastoral secular. Realmente, as palavras
'assistente pastoral secular' bem poderiam servir como uma fórmula geral
para descrever a função que o analista, seja ele médico ou leigo, tem de
realizar em relação ao público. Nossos amigos do clero protestante, e
mais recentemente também entre o clero católico, são muitas vezes
capazes de liberar seus paroquianos das inibições de sua vida cotidiana
confirmando-lhes a fé - depois de primeiro lhes haver oferecido um pouco
de informação analítica sobre a natureza dos seus conflitos. Nossos
antagonistas, os 'psicólogos do indivíduo' adlerianos, se esforçam por
produzir um resultado semelhante em pessoas que se tenham tornado
instáveis e deficientes, provocando-lhes o interesse pela comunidade
social - após terem primeiro lançado alguma luz sobre um único recanto
de sua vida mental e lhes terem revelado o papel desempenhado na doença
deles pelos seus impulsos egoístas e suspeitosos. Ambos esses processos,
que tiram sua força por estarem baseados na análise, têm seu lugar na
psicoterapia. Nós que somos analistas pomos diante de nós como nosso
objetivo a análise mais completa e mais profunda possível de quem quer
que possa ser nosso paciente. Não procuramos levar-lhe alívio
recebendo-o na comunidade católica, protestante ou socialista. Antes
procuramos enriquecê-lo a partir de suas própria fontes internas,
colocando à disposição do seu ego aquelas energias que, devido à
repressão, se acham inacessivelmente confinadas em seuinconsciente, bem
como aquelas que seu ego é obrigado a desperdiçar na tarefa infrutífera
de manter essas repressões. Uma atividade como essa é trabalho pastoral
no melhor sentido da palavra. Atribuímos a nós mesmos uma finalidade
demasiado alta? A maioria dos nossos pacientes merece os cuidados que
esse trabalho exige de nós? Não seria mais econômico escorar suas
fraquezas de fora antes do que reconstruí-las de dentro? Não posso
dizer; mas existe algo mais que eu realmente sei. Na psicanálise tem
existido desde o início um laço inseparável entre cura e pesquisa. O
conhecimento trouxe êxito terapêutico. Era impossível tratar um paciente
sem aprender algo de novo; foi impossível conseguir nova percepção sem
perceber seus resultados benéficos. Nosso método analítico é o único em
que essa preciosa conjunção é assegurada. É somente pela execução do
nosso trabalho pastoral analítico que podemos aprofundar nossa
compreensão que desponta da mente humana. Essa perspectiva de ganho
científico tem sido a feição mais orgulhosa e feliz do trabalho
analítico. Devemos sacrificá-la a bem de quaisquer considerações de
natureza prática?

Algumas observações feitas no curso dessa apreciação levaram-me a
suspeitar que, apesar de tudo, meu livro sobre análise leiga foi mal
compreendido sob um aspecto. Os médicos se têm defendido de mim, como se
eu houvesse declarado que eles eram em geral incompetentes para praticar
a análise e como se eu tivesse afirmado como uma senha que reforços
médicos deviam ser rejeitados. A idéia provavelmente surgiu de eu ter
sido levado a declarar no curso de minhas observações (que tinham uma
finalidade controversa em vista) que analistas médicos não formados eram
ainda mais perigosos que os leigos. Talvez possa tornar clara minha
verdadeira opinião sobre essa questão dando eco a uma observação cínica
sobre as mulheres que certa vez apareceu em Simplicissimus. Um homem se
queixava a outro das fraquezas e da natureza melindrosa do belo sexo.
'Seja como for', replicou seu companheiro, 'as mulheres são a melhor
coisa que temos dessa espécie'. Sou obrigado a admitir que, enquanto as
escolas que desejamos para formação de analistas ainda não existirem, as
pessoas que tenham tido uma educação preliminar em medicina constituem o
melhor material para futuros analistas. Temos o direito de exigir,
contudo, que elas não devem confundir sua educação preliminar com uma
formação completa, que elas devem superar aunilateralidade que é
estimulada pela instrução nas escolas de medicina e que devem resistir à
tentação de flertar com a endocrinologia e o sistema nervoso autônomo,
quando aquilo de que se necessita é de uma percepção de fatos
psicológicos com a ajuda de uma estrutura de conceitos psicológicos.
Também partilho do ponto de vista de que todos aqueles problemas que se
relacionam com a ligação entre os fenômenos psíquicos e seus fundamentos
orgânicos, anatômicos e químicos podem ser abordados somente por aqueles
que tenham estudado ambos, isto é, por analistas médicos. Não se deve
esquecer, contudo, que isso não é o todo da psicanálise, e que quanto ao
seu outro aspecto nunca podemos passar sem cooperação de pessoas que
tenham tido uma educação preliminar nas ciências mentais. Por motivos
práticos temos tido o hábito - e isso é verdade, incidentalmente, também
em relação às nossas publicações - de distinguir entre análise médica e
aplicada. Mas essa não é uma distinção lógica. A verdadeira linha de
divisão situa-se entre a análise científica e suas aplicações igualmente
nos setores médico e não-médico.

Nessas apreciações, a rejeição mais rude da análise leiga foi expressa
por nossos colegas norte-americanos. Algumas palavras em resposta a
eles, não serão, penso, fora de propósito. Dificilmente posso ser
acusado de fazer mau uso da análise para finalidades controversas, se
expressar a opinião de que a resistência por parte deles provém
inteiramente de fatores práticos. Eles vêem como em seu próprio país os
analistas leigos submetem a análise a todas as espécies de finalidades
nocivas e ilegítimas e, em conseqüência, causam dano tanto aos seus
pacientes como ao bom nome da análise. Não é, portanto, de se admirar
que em sua indagação eles evitem o mais amplamente possível tais
inescrupulosos fomentadores de discórdia e tentem impedir que quaisquer
leigos tenham participação na análise. Mas esses fatos já são
suficientes para reduzir o significado da posição norte-americana, pois
a questão da análise leiga não deve ser resolvida somente com base em
considerações práticas, e as condições locais nos Estados Unidos não
podem ser a única influência determinante sobre nossos pontos de vista.

A resolução aprovada por nossos colegas norte-americanos contra os
analistas leigos, baseada como essencialmente está em razões práticas,
parece-me, não obstante, pouco prática, pois não poderá afetar qualquer
dos fatores que regem a situação. Ela é mais ou menos equivalente a uma
tentativa de repressão. Se for impossível impedir os analistas leigos de
exercerem suas atividades e se o público não apoiar a campanha contra
eles, não seria mais aconselhável reconhecer o fato de sua existência
oferecendo-lhes oportunidades de formação? Talvez não fosse possível,
dessa maneira, alcançar certainfluência sobre eles? E, se lhes fosse
oferecida como incentivo a possibilidade de receberem a aprovação da
profissão médica e de serem convidados a cooperar, será que eles não
teriam certo interesse em elevar seu próprio padrão ético e intelectual?

VIENA, junho de 1927

**PSICANÁLISE (1926)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

(1925 Provável data da composição.)

1934 G.S., 12, 372-80.

> 1934 Almanach 1935, 9-17. (Omitindo-se a Bibliografia.)
>
> 1935 Z. Psychoanal. Päd., 9 (2), 73-80. (Com inclusão da
> Bibliografia.)

1948 G.W., 14, 299-307.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'Psychoanalysis: Freudian Scholl'

> 1926 Em Encyclopaedia Britannica, 13ª ed., Novo Vol. 3, 253-5. (Trad.
> de James Strachey.)
>
> 1929 Em Encyclopaedia Britannica, 14ª ed., 18, 672-4. (Reimpressão da
> anterior.)

A presente tradução é uma revisão daquela publicada pela primeira vez em
1926. O artigo é reimpresso aqui mediante entendimento com autores da
Encyclopaedia Britannica.

A Décima-Primeira Edição da Encyclopedia Britannica veio a lume em
1910-11. Não continha qualquer referência à psicanálise. Após a primeira
guerra mundial, em 1922, surgiu o que se declarou ser a 'Décima-Segunda
Edição'. Esta consistia na antiga Décima-Primeira Edição juntamente com
três 'Novos Volumes'. Ainda não havia qualquer artigo sobre psicanálise.
Logo depois resolveu-se lançar, em 1926, uma 'Décima-Terceira Edição,'
que iria consistir novamente na antiga Décima-Primeira com o acréscimo,
mais uma vez, de três 'Novos Volumes Suplementares' - mas diferentes
daqueles que haviam integrado a 'Décima-Segunda Edição'. Dessa vez um
artigo sobre psicanálise foi julgado necessário, e solicitaram ao
próprio Freud que colaborasse com o mesmo. Sem dúvida ele ficou
satisfeito em aceitar o convite, visto que a Encyclopaedia Britannica
ocupava um lugar predileto em seu coração. Enquanto preparava Totem e
Tabu, escreveu a Ernest Jones (em 24 de fevereiro de 1912) dando uma
lista de todas as autoridades que ele havia consultado, e concluía com
evidente orgulho: 'Estou agora até de posse da Encyclopaedia Britannica,
11ª ed., 1911.' (Jones, 1953, 395.) E era uma obra que ele estava sempre
ávido por consultar. Já, além disso, em 1924, ele havia contribuído com
um longo capítulo sobre psicanálise para uma compilação em dois volumes
que fora lançada pelos editores da Encyclopaedia Britannica sob o título
These Eventful Years. Muito pouco tempo após a publicação da
Décima-Terceira Edição, reconheceu-se a necessidade de produzir uma nova
edição completa de toda obra. Houve um movimento para substituir o
artigo de Freud por um diferente; mas, através dos esforços conjuntos de
Ernest Jones e do próprio Freud, essa idéia foi eliminada, e o artigo
foi mantido inalterado na Décima-Quarta Edição (1929) e em todas as
subseqüentes.

De fato, contudo, quando o original alemão veio à luz em 1934, viu-se
que certo número de modificações pequenas, mas não destituídas de
importância, tinham, desde o início, sido feitas na versão inglesa. O
título do artigo, por exemplo, fora alterado de 'Psicanálise' para
'Psicanálise: Escola Freudiana' e uma referência pouco lisonjeira a Jung
e Adler havia sido omitida. Subtítulos adicionais também tinham sido
inseridos, o que não parece ajudar o encadeamento do argumento de Freud.
Para finalidades atuais, o melhor plano pareceu remontar ao original
alemão, conforme elaborado por Freud, sendo as divergências mais
importantes da versão da Encyclopaedia Britannica indicadas em notas de
rodapé. Aproveitou-se a oportunidade para rever a tradução e harmonizar
alguns dos termos técnicos com o uso adotado em outras partes nesta
edição.

PSICANÁLISE

Visto que a psicanálise não foi mencionada na décima-primeira edição da
Encyclopaedia Britannica, é impossível restringir este relato aos seus
progressos desde 1910. A parte mais importante e mais interessante de
sua história está no período antes dessa data.

PRÉ-HISTÓRIA

Nos anos de 1880-2 um médico vienense, o Dr. Josef Breuer (1842-1925),
descobriu um novo método por meio do qual aliviou uma moça, que vinha
sofrendo de grave histeria, de seus muitos e variados sintomas.
Ocorreu-lhe a idéia de que os sintomas estavam ligados a impressões que
ela recebera durante um período de agitação enquanto cuidava do pai
enfermo. Ele então induziu-a, enquanto ela se encontrava num estado de
sonambulismo hipnótico, a procurar essas ligações em sua memória e a
viver através das cenas 'patogênicas' mais uma vez, sem inibir, os
afetos que surgiam no processo. Ele verificou que quando ela fizera
isso, o sintoma em causa desapareceu para sempre.

Isso ocorreu numa data anterior às investigações de Charcot e de Pierre
Janet sobre a origem dos sintomas histéricos, e assim a descoberta de
Breuer não foi de modo algum influenciada por eles. Mas ele não levou o
assunto adiante na época e só uns dez anos depois é que o recomeçou em
colaboração com Sigmund Freud. Em 1895 publicaram um livro, Estudos
sobre a Histeria, no qual as descobertas de Breuer foram descritas e se
fez uma tentativa para explicá-las pela teoria da 'cartase'. De acordo
com essa hipótese, os sintomas histéricos se originam através da energia
de um processo mental que é afastado da influência consciente e desviada
para a inervação corporal ('conversão'). Um sintoma histérico seria
assim um substituto de um ato mental omitido e uma reminiscência da
ocasião que deve ter dado margem a esse fato. E, com base nesse ponto de
vista, a recuperação seria o resultado da liberação do afeto que se
extraviara e de sua descarga por um caminho normal ('ab-reação'). O
tratamento catártico deu excelentes resultados terapêuticos, mas
verificou-se que não eram permanentes e que não eram independentes da
relação pessoal entre o paciente e o médico. Freud, que depois
prosseguiu com essas investigações sozinho, fez uma alteração técnica
das mesmas, substituindo a hipnose pelo método da associação livre. Ele
inventou o termo 'psicanálise', que no curso do tempo veio a ter dois
significados: (1) um método específico de tratar as perturbações
nervosas e (2) a ciência dos processos mentais inconscientes, que também
é apropriadamente descrita como 'psicologia profunda'.

TEMA DA PSICANÁLISE

A psicanálise encontra apoio sempre crescente como método terapêutico,
devido ao fato de que pode fazer mais pelos seus pacientes do que
qualquer outro método de tratamento. O principal campo de sua aplicação
são as neuroses mais brandas - histeria, fobias e estados obsessivos; e
nas malformações do caráter e inibições ou anormalidades sexuais ela
também pode trazer acentuadas melhorias ou mesmo recuperações. Sua
influência sobre a demência precoce e a paranóia é duvidosa; por outro
lado em circunstâncias favoráveis pode lidar com estados depressivos,
mesmo se forem de tipo grave.

Em cada caso, o tratamento exige muito, tanto do método como do
paciente: o primeiro necessita de uma formação especial e deve dedicar
longo período de tempo à exploração da mente do paciente, ao passo que o
segundo deve fazer consideráveis sacrifícios, tanto materiais como
mentais. Não obstante, todas as preocupações em jogo são, em geral,
recompensadas pelos resultados. A psicanálise não atua como uma panacéia
conveniente ('cito, tute, jucunde') para perturbações psicológicas. Ao
contrário, sua aplicação tem sido essencial para tornar claras pela
primeira vez as dificuldades e as limitações no tratamento de tais
distúrbios. No momento, só em Berlim e em Viena é que há instituições
voluntárias que tornam o tratamento psicanalítico acessível às classes
assalariadas.

A influência terapêutica da psicanálise depende da substituição de atos
mentais inconscientes por conscientes e vigora dentro dos limites desse
fator. A substituição é efetivada superando-se as resistências internas
na mente do paciente. O futuro provavelmente atribuirá muito maior
importância à psicanálise como a ciência do inconsciente do que como um
procedimento terapêutico.

A psicanálise, no seu caráter de psicologia profunda, considera a vida
mental de três pontos de vista: o dinâmico, o econômico e o topográfico.

Do primeiro desses pontos de vista, o dinâmico, a psicanálise extrai
todos os processos mentais (independentes da recepção de estímulos
externos) da ação mútua de forças, que ajudam ou inibem umas às outras,
se combinam, entram em conciliações umas com as outras etc. Todas essas
forças são originalmente da natureza de instintos; assim, possuem uma
origem orgânica. São caracterizadas por possuírem uma reserva de energia
(somática) imensa ('a compulsão à repetição'); e são representadas
mentalmente como imagens ou idéias com uma carga afetiva. Na
psicanálise, não menos do que em outras ciências, a teoria dos instintos
é um assunto obscuro. Uma análise empírica conduz à formulação de dois
grupos de instintos: os denominados 'instintos do ego', que estão
dirigidos para a autopreservação, e os 'instintos do objeto', que dizem
respeito às relações com um objeto externo. Os instintos sociais não são
considerados como elementares ou irredutíveis. A especulação teórica
leva à suspeita de que há dois instintos fundamentais que jazem ocultos
por detrás dos instintos do ego e dos instintos do objeto manifesto: a
saber, (a) Eros, o instinto que luta sempre por uma união mais estreita,
e (b) o insisto de destruição, que leva no sentido da destruição do que
está vivo. Em psicanálise dá-se o nome de 'libido' à manifestação da
força de Eros.

Do ponto de vista econômico, a psicanálise supõe que os representantes
mentais dos instintos têm uma carga (catexia) de quantidades definidas
de energia, sendo finalidade do aparelho mental impedir qualquer
represamento dessas energias e manter o mais baixo possível o volume
total das excitações com que ele se acha carregado. O curso dos
processos mentais é automati-camente regulado pelo 'princípio do
prazer-desprazer'; o desprazer está assim de certa forma relacionado com
um aumento de excitação, e o prazer com uma redução. No curso do
desenvolvimento, o princípio de prazer original passa por uma
modificação com referência ao mundo externo, dando lugar ao 'princípio
de realidade', de conformidade com o qual o aparelho mental aprende a
adiar o prazer da satisfação e a tolerar temporariamente sentimentos de
desprazer.

Topograficamente, a psicanálise considera o aparelho mental como um
instrumento composto, esforçando-se por determinar em quais pontos dele
ocorrem os vários processos mentais. De acordo com os pontos de vista
psicanalíticos mais recentes, o aparelho mental compõe-se de um 'id',
que é o repositório dos impulsos instintuais, de um 'ego', que é a parte
mais superficial do id e aquela que foi modificada pela influência do
mundo externo, e de um 'superego', que se desenvolve do id, domina-o e
representa as inibições do instinto que são características do homem. A
qualidade da consciência, também, conta com uma referência topográfica,
pois os processos no id são inteiramente inconscientes, ao passo que a
consciência é a função da camada mais externa do ego, que se interessa
pela percepção do mundo externo.

A esta altura, duas observações talvez sejam cabíveis. Não se deve supor
que estas idéias muito gerais sejam pressuposições das quais depende o
trabalho da psicanálise. Pelo contrário, são suas conclusões mais
recentes e estão 'abertas à revisão'. A psicanálise está firmemente
alicerçada na observação dos fatos da vida mental e por essa mesma razão
sua superestrutura teórica ainda está incompleta e sujeita a constante
alteração. Em segundo lugar, não existe motivo para surpresa que a
psicanálise, que originalmente nada mais era que uma tentativa de
explicar os fenômenos mentais patológicos, deva ter-se desenvolvido numa
psicologia da vida mental normal. A justificativa disso surgiu com a
descoberta de que os sonhos e os erros \['parapraxias', tais como lapsos
de linguagem etc.\] de homens normais têm o mesmo mecanismo que os
sintomas neuróticos.

A primeira tarefa da psicanálise foi a elucidação dos distúrbios
neuróticos. A teoria analítica baseia-se em três pedras angulares: o
reconhecimento da (1) 'repressão', da (2) importância do instinto sexual
e da (3) 'transferência'.

\(1\) Há uma força na mente que exerce as funções de uma censura e que
exclui da consciência e de qualquer influência sobre a ação todas as
tendências que a desagradam. Tais tendências são descritas como
'reprimidas'. Elas permanecem inconscientes e se alguém tentar levá-las
para a consciência do paciente provoca-se uma 'resistência'.2 Esses
impulsos instintuais reprimidos, contudo, nem sempre se tornaram
impotentes. Em muitos casos conseguiram fazer sentir sua influência na
mente por caminhos indiretos, e as satisfações indiretas ou
substitutivas dos impulsos reprimidos assim alcançadas são o que
constitui os sintomas neuróticos. (2) Por motivos culturais, a repressão
mais intensa incide sobre os instintos sexuais; mas é precisamente em
relação com eles que a repressão mais facilmente falha, de modo que se
verifica que os sintomas neuróticos são satisfações substitutivas da
sexualidade reprimida. A crença de que no homem a vida sexual começa
apenas na puberdade é incorreta. Pelo contrário, sinais dela podem ser
detectados desde o começo da existência extra-uterina; ela atinge um
primeiro ponto culminante no ou antes do quinto ano ('período
primitivo'), depois do qual fica inibida ou interrompida ('período de
latência') até a idade da puberdade, que é o segundo clímax do seu
desenvolvimento. Esse desencadeamento bifásico do desenvolvimento sexual
parece ser distintivo do gênero Homo. Todas as experiências durante o
primeiro período da infância são da maior importância para o indivíduo e
em combinação com sua constituição sexual herdada foram as disposições
para o desenvolvimento subseqüente do caráter e da doença. É errôneo
fazer a sexualidade coincidir com a 'genitalidade'! Os instintos sexuais
passam por um complicado curso de desenvolvimento, e só no fim deste é
que a 'primazia das zonas genitais' é alcançada. Antes disso há grande
número de organizações 'pré-genitais' da libido - pontos nos quais ela
pode tornar-se 'fixada' e aos quais, no caso de subseqüente repressão,
ela retornará ('regressão'). As fixações infantis da libido são o que
determina a forma de qualquer neurose ulterior. Assim, as neuroses devem
ser consideradas como inibições no desenvolvimento da libido. Não
existem causas específicas de perturbações nervosas; a questão de se um
conflito encontra uma solução saudável ou conduz a uma inibição
neurótica de função depende de considerações quantitativas.

O conflito mais importante com o qual se defende uma criancinha é sua
relação com os pais, o 'Complexo de Édipo'; é ao tentar lidar com esse
problema que aqueles destinados a sofrer de uma neurose habitualmente
malogram. As reações contra as exigências instintuais do complexo de
Édipo são a fonte das realizações mais preciosas e socialmente
importantes da mente humana; e isto é válido não somente na vida dos
indivíduos, como também provavelmente na história da espécie humana como
um todo. O superego também, a instância moral que domina o ego, tem sua
origem no processo de superação do complexo de Édipo.

\(3\) Por 'transferência' quer-se dizer uma peculiaridade marcante dos
neuróticos. Eles desenvolvem para com seu médico relações emocionais,
tanto de caráter afetuoso como hostil, que não se baseiam na situação
real, mas que derivam de suas relações com os pais (o complexo de
Édipo). A transferência é uma prova do fato de que os adultos não
superaram sua antiga dependência infantil; ela coincide com a força que
foi designada como 'sugestão'; e é somente aprendendo a fazer uso dela
que o médico fica capacitado a induzir o paciente a superar suas
resistências internas e a eliminar suas repressões. Dessa forma, o
tratamento analítico atua como uma segunda educação do adulto, como um
corretivo da sua educação enquanto criança.

Dentro desse estreito âmbito foi impossível mencionar muitos assuntos do
maior interesse, tais como a 'sublimação' dos instintos, o papel
desempenhado pelo simbolismo, o problema da 'ambivalência' etc. Nem
houve espaço para aludir às aplicações da psicanálise - originadas, como
vimos, na esfera da medicina - a outros setores do conhecimento (como a
antropologia social, o estudo da religião, a história literária e a
educação), onde sua influência vem constantemente aumentando. Basta
dizer que a psicanálise, em seu caráter da psicologia dos atos mentais
inconscientes mais profundos, promete tornar-se o elo entre a
psiquiatria e todos aqueles outros ramos da ciência mental.

A HISTÓRIA EXTERNA DA PSICANÁLISE

Os primórdios da psicanálise podem ser assinalados por duas datas: 1895,
que viu a publicação dos Estudos sobre a Histeria de Breuer e Freud, e
1900, que testemunhou a da Interpretação de Sonhos, de Freud. De início,
as novas descobertas não despertaram interesse algum quer na profissão
médica, quer entre o público em geral. Em 1907 os psiquiatras suíços,
sob a liderança de E. Bleuler e C. G. Jung, começaram a interessar-se
pelo assunto; em 1908 realizou-se em Salzburgo uma primeira reunião dos
partidários provenientes de grande número de diferentes países. Em 1909
Freud e Jung foram convidados para visitar os Estados Unidos por G.
Stanley Hall a fim de pronunciarem uma série de conferências sobre
psicanálise na Universidade de Clark, Worcester, Mass. A partir daquela
época, o interesse cresceu rapidamente na Europa; expressou-se contudo,
numa rejeição muito enérgica dos novos ensinamentos - uma rejeição que
muitas vezes revelou uma coloração não-científica.

As razões dessa hostilidade iriam ser encontradas, do ponto de vista
médico, no fato de que a psicanálise dá ênfase a fatores psíquicos, e,
do ponto de vista filosófico, na suposição do conceito da atividade
mental inconsciente como sendo um postulado fundamental; mas a razão
mais forte foi, indubitavelmente, a indisposição geral da humanidade em
conceder ao fator da sexualidade a importância que lhe é atribuída pela
psicanálise. Apesar dessa oposição generalizada, contudo, o movimento em
prol da psicanálise não iria ser refreado. Seus partidários
aglutinaram-se numa Associação Internacional, que atravessou incólume as
provações da grande guerra, e na hora presente (1925) abrange grupos
locais em Viena, Berlim, Budapeste, Londres, Suíça, Holanda, Moscou e
Calcutá, bem como dois nos Estados Unidos. Há três periódicos que
representam os pontos de vista dessas sociedades: o Internationale
Zeitschrift für Psychoanalyse, Imago (que se interessa pela aplicação da
psicanálise a campos não-médicos de conhecimentos), e o International
Journal of Psycho-Analysis.

Durante os anos de 1911-13 dois ex-partidários, Alfred Adler, de Viena,
e C. G. Jung, de Zurique, retiraram-se do movimento psicanalítico e
fundaram suas escolas de pensamento, as quais, em vista da hostilidade
geral à psicanálise, podiam estar certas de uma acolhida favorável, mas
permaneceram cientificamente estéreis. Em 1921 o Dr. M. Eitingon fundou
em Berlim a primeira clínica e escola de formação psicanalítica pública,
logo acompanhada de uma segunda em Viena.

BIBLIOGRAFIA

Breuer e Freud, Studien über Hysterie (1895); Freud, Traumdeutung
(1900); Zur Psychopathologie des Alltagslebens (1904); Drei Abhandlugen
zur Sexualtheorie (1905); Vorlesungen zur Einführung in die
Psychoanalyse (1916). As obras completas de Freud foram publicadas em
alemão (Gesammelte Schriften) (1925) e em espanhol (Obras completas)
(1923); a maior parte delas foi traduzida para o inglês e outras
línguas. Breves relatos do tema e da história da psicanálise serão
encontrados em: Freud, Über Psychoanalyse (as conferências pronunciadas
em Worcester, EUA) (1909); Zur Geschichte der psychoanalytischen
Bewegung (1914); Selbstdarstellung (na coleção de Grote, Die Medizin der
Gegenwart in Selbstdarstellungen) (1925). Particularmente acessíveis aos
leitores ingleses são: Ernest Jones, Papers on Psycho-Analysis, e A. A.
Brill, Psychoanalysis.

**DISCURSO PERANTE A SOCIEDADE DOS**

**BNAI BRITH (1941 \[1926\])**

ANSPRACHE AN DIE MITGLIEDER

DES VEREINS BNAI BRITH

\(a\) EDIÇÃO ALEMÃ:

1941 G. W., 17, 51-3.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'Adress to the Society of B'nai B'rith.'

A presente tradução, de James Strachey, parece ser a primeira para o
inglês. Algumas frases dela foram apresentadas numa nota de rodapé na
p.312 de The Origins of Psycho-Analysis (1954), a tradução inglesa de
Freud, 1950a.

Esse discurso foi lido em nome de Freud numa reunião dos B'nai B'rith
realizada em 6 de maio de 1926, em honra ao seu septuagésimo
aniversário. Fora precedido por um discurso laudatório feito pelo seu
médico, o professor Ludwig Braun.

Os B'nai B'rith (Filhos da Aliança) são uma ordem que representa os
interesses judeus - culturais, intelectuais e caritativos. Originalmente
fundada nos Estados Unidos em meados do século XIX, tem lojas filiadas
em muitas partes do mundo. Como se verá adiante, Freud filiou-se ao
grupo de Viena em 1895 e durante muitos anos foi freqüentador assíduo de
suas reuniões, realizadas em terças-feiras alternadas. De tempos a
tempos ele próprio pronunciou conferências ali, havendo os temas de
algumas delas sido registrados: duas conferências sobre sonhos em
dezembro de 1897 (Freud, 1950a, Carta 78); outra, não especificada, em
março de 1900 (ibid., Carta 130); sobre La fécondité, de Zola, em 27 de
abril de 1900 (Jones, 1953, 363); sobre La révolte des anges, de Anatole
France (Sachs, 1945, 103); e a segunda parte de suas 'Reflexões para os
Tempos de Guerra e Morte', em 1915 (Jones, 1955, 415).

DISCURSO PERANTE A SOCIEDADE DOS BNAI BRITH

Ilustríssimo Grão Presidente, ilustríssimos Presidentes, caros Irmãos, -

Agradeço-vos as honrarias que me prestastes hoje. Sabeis por que não
podeis ouvir o som de minha própria voz. Ouvistes um dos meus amigos e
alunos falar do meu trabalho científico; mas é difícil formar um
julgamento sobre tais coisas e por muito tempo ainda ele não pode ser
alcançado com segurança. Permiti-me acrescentar algo ao que foi dito por
aquele que é tanto meu amigo como o médico que vela por mim. Gostaria de
dizer-vos em breves palavras como me tornei um dos vossos e o que
procurei de vós.

Aconteceu que nos anos a partir de 1895 fiquei sujeito a duas poderosas
impressões que se combinaram para produzir o mesmo efeito sobre mim. Por
um lado, alcançara minha primeira compreensão interna (insight) das
profundezas da vida dos instintos humanos; eu vira certas coisas que
eram tranqüilizadoras e mesmo, de início, assustadoras. Por outro, a
comunicação das minhas descobertas desagradáveis teve como resultado a
ruptura da maior parte dos meus contatos humanos; senti-me como se fosse
desprezado e universalmente evitado. Em minha solidão fui presa do
anseio de encontrar um círculo de homens de escol de caráter elevado que
me recebesse com espírito amistoso, apesar da minha temeridade. Vossa
sociedade foi-me indicada como o lugar onde tais homens deviam ser
encontrados.

O fato de vós serdes judeus só me poderia ser agradável, pois eu próprio
sou judeu, e sempre me parecera não somente indigno como positivamente
insensato negar esse fato. O que me ligava ao povo judeu não era
(envergonho-me de admitir) nem a fé nem o orgulho nacional, pois sempre
fui um descrente e fui educado sem nenhuma religião, embora não sem
respeito pelo que se denomina de padrões 'éticos' da civilização humana.
Sempre que sentia inclinação pelo entusiasmo nacional esforçava-me por
suprimi-lo como sendo prejudicial e errado, alarmado pelos exemplos de
advertência dos povos entre os quais nós judeus vivemos. Mas restavam
muitas outras coisas que tornavam a atração do mundo judeu e dos judeus
irresistível - muitas forças emocionais obscuras, que eram mais
poderosas quanto menos pudessem ser expressas em palavras, bem como uma
nítida consciência de identidade interna, a reserva segura de uma
construção mental comum. E além disso havia uma percepção de que era
somente à minha natureza judaica que eu devia duas características que
se haviam tornado indispensáveis para mim no difícil curso de minha
vida. Por ser judeu encontrei-me livre de muitos preconceitos que
restringiam outros no uso de seu intelecto, e como Judeu estava
preparado para aliar-me à Oposição e passar sem consenso à 'maioria
compacta'.

Assim foi que me tornei um dos vossos, tive minha parcela em vossos
interesses humanitários e nacionais, angariei amigos entre vós e
persuadi meus próprios e poucos amigos restantes a se filiarem à nossa
sociedade. Não houve absolutamente qualquer dúvida em convencer-vos das
minhas novas teorias; mas numa época em que ninguém na Europa me dava
ouvidos e ainda não tinha nenhum discípulo mesmo em Viena, vós me
concedestes vossa amável atenção. Vós fostes o meu primeiro auditório.

Durante cerca de dois terços do longo período que decorreu desde meu
ingresso persisti convosco de maneira conscienciosa, e encontrei
refrigério e estímulo em minhas relações convosco. Vós tendes sido
bastante amáveis hoje para não incriminar-me de que durante a última
terça parte do tempo me mantive afastado de vós. Estive sobrecarregado
de trabalho e as exigências ligadas ao mesmo pesaram sobre mim; o dia
deixou de ser bastante longo para que eu freqüentasse vossas reuniões, e
logo meu corpo começou a rebelar-se contra uma refeição tomada tarde da
noite. Finalmente sobrevieram os anos de minha doença, o que me impede
de estar entre vós até mesmo num dia como o de hoje.

Não posso dizer se fui um autêntico Filho da Aliança no vosso sentido da
palavra. Estou quase inclinado a duvidar disso; muitas circunstâncias
excepcionais surgiram no meu caso. Mas de uma coisa posso
assegurar-vos - que vós muito significastes para mim e muito fizestes
por mim durante os anos nos quais fiz parte de vós. Peço-vos, portanto,
que aceiteis meus calorosos agradecimentos tanto por esses anos como por
hoje.

Vosso em W. B. & E.Sigm. Freud

**BREVES ESCRITOS (1926)**

KARL ABRAHAM 1926

O Dr. Karl Abraham, presidente do grupo de Berlim, do qual foi o
fundador, e presidente, na época, da Associação Psicanalítica
Internacional, faleceu em Berlim em 25 de dezembro \[1925\]. Não havia
alcançado a idade de cinqüenta anos quando sucumbiu a um mal interno
contra o qual sua poderosa constituição tivera de lutar desde a
primavera. No Congresso de Houburg ele parecera, para grande alegria de
todos nós, ter-se recuperado, mas uma recaída nos trouxe penoso
desapontamento.

Enterramos com ele - integer vitae scelerisque purus - uma das
esperanças mais firmes da nossa ciência, jovem como é e ainda tão
implacavelmente agredida, e uma parte do seu futuro que agora, talvez,
seja irrealizável. Dentre todos aqueles que me acompanhavam pelos
sombrios caminhos da pesquisa psicanalítica, ele granjeou um lugar tão
proeminente que somente um outro nome poderia ser posto ao lado dele. É
provável que a confiança ilimitada de seus colegas e alunos o teria
convocado para a liderança e sem dúvida ele teria sido um líder modelo
na busca da verdade, não se deixando desencaminhar nem pelo louvor, nem
pela censura dos muitos, nem pela sedutora ilusão de suas próprias
fantasias.

Escrevo estas linhas para os amigos e companheiros de trabalho que
conheceram e valorizaram Abraham como eu. Eles acharão fácil compreender
o que a perda desse amigo, muito mais jovem que eu, significa para mim;
e me perdoarão se eu não fizer qualquer outra tentativa de expressar o
que é tão difícil de traduzir em palavras. Um relato da personalidade
científica de Abraham e uma apreciação do seu trabalho serão
empreendidos para a nossa revista por outrem.

A ROMAIN ROLLAND(1926)

Viena IX, Bergasse, 19, 29 de janeiro de 1926.

Inesquecível amigo! Com que dificuldades e sofrimentos você deve ter
lutado para atingir o ponto culminante da humanidade como o seu!

Muitos anos antes de vê-lo, eu o havia exaltado como um artista e um
apóstolo do amor da humanidade. Eu próprio fui um discípulo do amor da
humanidade, não por motivos sentimentais ou em busca de um ideal, mas
por motivos desapaixonados e econômicos, porque, sendo os nossos
instintos inatos e o mundo que nos cerca o que são, não poderia deixar
de considerar esse amor como não menos essencial para a sobrevivência da
raça humana do que tais coisas como a tecnologia.

E quando finalmente vim a conhecê-lo pessoalmente, fiquei surpreendido
em verificar que você pode apreciar a força e a energia tão altamente e
que você mesmo encarna essa força de vontade.

Que a próxima década não lhe traga outra coisa senão êxitos!

Muito cordialmenteSigm. Freud, aetat, 70

NOTA PREAMBULAR A UM ARTIGO DE E. PICKWORTH FARROW (1926)

Conheço o autor deste artigo como um homem de inteligência valiosa e
independente. Provavelmente por ser um tanto voluntarioso deixou de
manter boas relações com dois analistas com os quais fez a tentativa.
Logo depois passou a fazer uma aplicação sistemática do método de
auto-análise que eu próprio empreguei no passado para a análise de meus
próprios sonhos. Seus achados merecem atenção precisamente por causa do
caráter peculiar de sua personalidade e de sua técnica.
