**Estudos sobre a histeria**

**VOLUME II**

(1893-1895)

Josef Breuer e Sigmund Freud

NOTA DO EDITOR INGLÊS

(James Strachey)

\(A\) ÜBER DEN PSYCHISCHEN MECHANISMUS HYSTERISCHER PHÄNOMENE
(VORLÄUFIGE MITTEILUNG)

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃES:

> 1893 *Neurol. Centralbl*., 12 (1), 4-10 (Seções I-II), e 12 (2), 43-7
> (Seções III-V). (1º e 15 de janeiro.)
>
> 1893 *Wien. med. Blätter*, 16 (3), 33-5 (Seções I-II), e 16 (4), 49-51
> (Seções III-V). (19 e 26 de janeiro.)
>
> 1895, etc. Em *Studien über Hysterie*. (Ver adiante.)
>
> 1906 *S.K.S.N*., I, 14-29. (1911, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª ed.)

    (b)    TRADUÇÕES INGLESAS:

"The Psychic Mechanism of Hysterical Phenomena

(Preliminary Communication)"

> 1909 *S.P.H.,* 1-13. (Trad. A. A. Brill.) (1912, 2ª. ed., 1920, 3ª
> ed.)
>
> 1936 Em *Studies in Hysteria*. (Ver adiante.)
>
> "On the Psychical Mechanism of Hysterical Phenomena"

1924 *C.P*., 1, 24-41. (Trad. J. Rickman.)

\(B\) STUDIEN ÜBER HYSTERIE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1895 Leipzig e Viena: Deuticke. Págs. v + 269.

> 1909 2ª ed. Mesmos editores. (Sem modificações, mas com novo
> prefácio.) Págs. vii + 269.
>
> 1916 3ª ed. Mesmos editores. (Sem modificações.) Págs. vii + 269
>
> 1922 4ª ed. Mesmos editores. (Sem modificações.) Págs. vii + 269.
>
> 1925 *G.S*., 1, 3-238. (Com omissão das contribuições de Breuer; com
> notas de rodapé adicionais de Freud.)
>
> 1952 *G.W*., 1, 77-312. (Reimpressão de 1925.)
>
> \(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:
>
> Studies in Hysteria
>
> *1909* *S.P.H.,* 1-120. (1912, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª ed.)
> (Trad. A. A. Brill.) (Somente em parte: com omissão dos casos clínicos
> da Srta. Anna O., Sra. Emmy von N. e Katharina, bem como do capítulo
> teórico de Breuer.)
>
> 1936 New York: Nervous and Mental Disease Publishing. Co. (Monograph
> Series nº 61.) Págs. ix + 241. (Trad. A. A. Brill.)
>
> (Completo, salvo quanto à omissão das notas de rodapé adicionais de
> Freud, de 1925.)

A tradução inglesa, inteiramente nova e completa, de James e Alix
Strachey, inclui as contribuições de Breuer, mas quanto ao resto
baseia-se na edição alemã de 1925, contendo as notas de rodapé
adicionais de Freud. A omissão das contribuições de Breuer das duas
coletâneas alemãs (*G.S. e G.W*.) acarretou algumas modificações
necessárias e notas de rodapé adicionais, onde Freud tinha feito
referência, na edição original, às partes omitidas. Nessas edições
completas, também a numeração dos casos clínicos foi alterada, em vista
da ausência do caso clínico de Anna O. Todas essas alterações foram
abandonadas na presente tradução. - Os extratos da "Comunicação
Preliminar" e do volume principal tinham sido incluídos por Freud em sua
primeira coletânea de extratos de seus próprios trabalhos (1897b, nºs
XXIV e XXXI).

\(1\)

ALGUMAS NOTAS HISTÓRICAS SOBRE OS *ESTUDOS*

Conhecemos a história da redação deste livro com algum detalhe.

O tratamento da Srta. Anna O. por Breuer, no qual se baseou toda a obra,
ocorreu entre 1880 e 1882. Naquela ocasião, Josef Breuer (1842-1925) já
gozava de alta reputação em Viena, tanto como médico com grande clínica,
como por realizações científicas, enquanto Sigmund Freud (1856-1939)
apenas acabara de formar-se em medicina. Os dois, contudo, já eram
amigos há vários anos. O tratamento terminou no início de junho de 1882,
e em novembro Breuer relatou a notável história a Freud, que (embora,
naquela época, tivesse seus principais interesses concentrados na
anatomia do sistema nervoso) ficou muito impressionado com ela. Tanto
assim que quando, cerca de três anos depois, estava estudando em Paris
sob a orientação de Charcot, deu-lhe conhecimento do caso. "Mas o grande
homem não mostrou nenhum interesse por meu primeiro esboço do assunto,
de modo que jamais voltei ao tema e deixei que saísse de minha mente."
(*Um Estudo Autobiográfico* - 1925d, Capítulo II.)

Os estudos de Freud sob a orientação de Charcot tinham-se concentrado,
em grande parte, na histeria, e quando Freud voltou a Viena em 1886 e
ali se fixou para estabelecer uma clínica de doenças nervosas, a
histeria forneceu uma grande proporção de sua clientela. De início, ele
se baseou nos métodos de tratamento então correntemente recomendados,
como a hidroterapia, a eletroterapia, massagens e a cura pelo repouso,
de Weir Mitchell. Mas quando esses métodos se revelaram insatisfatórios,
seus pensamentos se voltaram para outra área. "Nessas últimas semanas",
escreve ele a seu amigo Fliess em 28 de dezembro de 1887, "atirei-me à
hipnose e logrei toda espécie de sucessos pequeninos, mas dignos de
nota" (Freud, 1950a, Carta 2). E nos deu uma descrição pormenorizada de
um desses tratamentos bem-sucedidos (1892-3b). Mas o caso de Anna O.
ainda estava em sua mente, e "desde o início", conta-nos ele (1925d),
"vali-me da hipnose de *outra* maneira, independentemente da sugestão
hipnótica". Essa "outra maneira" foi o método catártico, que constitui o
tema do presente volume.

O caso da Sra. Emmy von N. foi o primeiro, como sabemos por Freud (ver
em. \[1\] e \[2\]), que ele tratou pelo método catártico. Numa nota de
rodapé acrescentada ao livro em 1925, ele explica melhor essa observação
e diz que esse foi o primeiro caso em que utilizou esse método
"extensivamente" (ver em \[1\]); e é verdade que, nessa fase inicial,
ele vinha constantemente empregando a hipnose na forma convencional -
para dar sugestões terapêuticas diretas. Mais ou menos na mesma época,
de fato, seu interesse pela sugestão hipnótica era acentuado o bastante
para levá-lo a traduzir um dos livros de Bernheim em 1888 e outro em
1892, bem como a fazer uma visita de algumas semanas às clínicas de
Liébeault e Bernheim em Nancy, no verão de 1889. A intensidade com que
ele estava utilizando a sugestão terapêutica no caso da Sra. Emmy é
indicada de maneira bem nítida no seu relato cotidiano das duas ou três
primeiras semanas do tratamento, reproduzido por ele a partir das
"anotações que fiz todas as noites" (ver em \[1\]). Não podemos,
infelizmente, ter certeza de quando ele iniciou esse caso (ver Apêndice
A, em \[1\]); foi em maio de 1888 ou 1889 - isto é, cerca de quatro ou
cerca de dezesseis meses depois de ele haver pela primeira vez "adotado
a hipnotismo". O tratamento terminou um ano depois, no verão de 1889 ou
1890. Numa ou noutra alternativa, há um considerável hiato antes da data
do caso clínico seguinte (em ordem cronológica, embora não em ordem de
apresentação). Esse foi o caso da Srta. Elisabeth von R., que teve
início no outono de 1892 (ver em. \[1\]) e que Freud descreve como sua
"primeira análise integral de uma histeria" ( ver em \[1\]). Foi logo
seguido pelo de *Miss* Lucy R., que começou no fim do mesmo ano (ver em
\[1\]). Não se atribui nenhuma data ao caso restante, o de Katharina
(ver.em \[1\]). Mas, no intervalo entre 1889 e 1892, Freud por certo
teve experiência com outros casos. Em particular, houve o da Srta.
Cäcilie M., a quem ele "veio a conhecer de forma muito mais completa do
que qualquer das outras pacientes mencionadas nestes estudos" (ver em
\[1\]), mas cujo caso não pôde ser descrito em detalhes em virtude de
"considerações pessoais". Contudo, ela é freqüentemente mencionada por
Freud, bem como por Breuer, no decorrer do volume, e sabemos (ver em
\[1\]) por Freud que "foi o estudo desse caso notável, feito em conjunto
com Breuer, que levou diretamente à publicação de nossa 'Comunicação
Preliminar'". \[1\]

O rascunho daquele memorável artigo (que compõe a primeira seção do
presente volume) se iniciara em junho de 1892. Uma carta a Fliess, de 28
de junho (Freud, 1950a, Carta 9), anuncia que "Breuer concordou em que a
teoria da ab-reação e os outros resultados sobre a histeria a que
chegamos em conjunto também sejam apresentados conjuntamente numa
publicação pormenorizada". "Uma parte dela", prossegue, "que, a
princípio, eu queria escrever sozinho, está concluída". Evidentemente, a
essa parte "concluída" do artigo faz nova referência numa carta a Breuer
escrita no dia seguinte, 29 de junho de 1892 (Freud, 1941a): "A inocente
satisfação que senti quando lhe entreguei aquelas poucas páginas minhas
deu margem a (...) inquietação." Essa carta prossegue fornecendo um
resumo muito condensado do conteúdo proposto do artigo. A seguir, temos
uma nota de rodapé acrescentada por Freud a sua tradução de um volume
das *Leçons du Mardi*, de Charcot (Freud, 1892-94, 107), que apresenta,
em três curtos parágrafos, um resumo da tese da "Comunicação Preliminar"
e se refere a ele como estando "começado". Além disso, dois rascunhos
bem mais elaborados chegaram até nós. O primeiro (Freud, 1940d) deles
(escrito com a caligrafia de Freud, embora se afirme ter sido escrito em
conjunto com Breuer) está datado de "Final de novembro de 1892". Versa
sobre ataques histéricos e a maior parte de seu conteúdo foi incluída,
embora com palavras diferentes, na Seção IV da "Comunicação Preliminar"
(ver em \[1\]). Entretanto, um importante parágrafo relacionado com o
"princípio da constância" foi inexplicavelmente omitido, e nesse volume
o tema é tratado apenas por Breuer, na parte final da obra (ver em \[1\]
e \[2\].). Por fim, há um memorando (Freud, 1941b) com o título "III",
que não tem data. Examina os "estados hipnóides" e a dissociação
histérica, estando estreitamente relacionado com a Seção III do artigo
publicado (ver em \[1\]).

Em 18 de dezembro de 1892, Freud escreveu a Fliess (1950a, Carta11):
"Apraz-me poder dizer-lhe que nossa teoria sobre a histeria
(reminiscência, ab-reação, etc.) vai aparecer no *Neurologisches
Centralblatt* no dia 1º de janeiro de 1893, sob a forma de uma
comunicação preliminar pormenorizada. Custou-me longa batalha com meu
colaborador." O artigo, datado de "dezembro de 1892", foi na realidade
publicado em dois números do periódico: as duas primeiras seções em 1º
de janeiro, e as três restantes em 15 de janeiro. O *Neurologisches
Centralblatt* (que saía quinzenalmente) era publicado em Berlim; e a
"Comunicação Preliminar" foi quase imediatamente reimpressa na íntegra
em Viena, nas *Wiener medizinische Blätter* (em 19 e 26 de janeiro). Em
11 de janeiro, quando apenas metade do artigo fora publicada, Freud
pronunciou uma conferência sobre o tema no Wiener medizinischer Club. A
transcrição taquigráfica completa da conferência, "revista pelo
conferencista", apareceu no *Wiener medizinische Presse* em 22 e 29 de
janeiro (34, 122-6 e 165-7). A conferência (Freud, 1893h) abrangia
aproximadamente o mesmo tema que o artigo, mas tratava o material de
forma bem diferente e de maneira muito menos formal.

A publicação do artigo parece ter surtido pouco efeito visível em Viena
ou na Alemanha. Na França, por outro lado, como relata Freud a Fliess
numa carta de 10 de julho de 1893 (1950a, Carta 13), o trabalho foi
favoravelmente notado por Janet, cuja resistência às idéias de Freud só
surgiria mais tarde. Janet incluiu uma nota longa e altamente elogiosa
sobre a "Comunicação Preliminar" num artigo sobre "Algumas Definições
Recentes da Histeria", publicado nos *Archives de Neurologie* em junho e
julho de 1893. Utilizou esse artigo como capítulo final de seu livro
*L'État Mental des Hystériques*, publicado em 1894. Mais inesperado,
talvez, é o fato de que em abril de 1893 - apenas três meses após a
publicação da "Comunicação Preliminar" - um relato razoavelmente
completo da mesma foi apresentado por F. W. H. Myers numa reunião geral
da Society for Psychical Research, em Londres, tendo sido impresso em
sua *Ata (Proceedings)* no mês de junho seguinte. A "Comunicação
Preliminar" também foi totalmente resumida e examinada por Michell
Clarke em *Brain* (1894, 125). A reação mais surpreendente e
inexplicável, porém, foi a publicação, em fevereiro e março de 1893, de
uma tradução completa da "Comunicação Preliminar" para o espanhol, na
*Gazeta Médica de Granada* (11, 105-11 e 129-35).

A tarefa seguinte dos autores foi a preparação do material dos casos
clínicos e, já em 7 de fevereiro de 1894, Freud referiu-se ao livro
como"semi-acabado: o que resta a fazer é apenas uma pequena parte dos
casos clínicos e dois capítulos gerais". Num trecho não publicado da
carta de 21 de maio, ele menciona que está justamente escrevendo o
último caso clínico, e em 22 de junho (1950a, Carta 19) apresenta uma
lista do que o "livro com Breuer" irá conter: "cinco casos clínicos, um
ensaio da autoria dele, com o qual não tenho absolutamente nada a ver,
sobre as teorias da histeria (resumo e crítica), e um meu sobre terapia,
que ainda não comecei". Depois disso, é óbvio que houve uma paralisação,
pois só em 4 de março de 1895 (ibid., Carta 22) é que ele escreve
dizendo estar "trabalhando apressadamente no ensaio sobre a terapia da
histeria", concluído em 13 de março (carta não publicada). Em outra
carta não publicada, de 10 de abril, Freud envia a Fliess a segunda
metade das provas tipográficas do livro, e no dia seguinte lhe diz que
este sairá em três semanas.

Os *Estudos sobre a Histeria* parecem ter sido publicados, como se
esperava, em maio de 1895, embora a data exata não seja indicada. O
livro foi recebido desfavoravelmente nos círculos médicos alemães;
recebeu, por exemplo, forte crítica de Adolf von Strümpell, o conhecido
neurologista (*Deutsch. Z. Nervenheilk*., 1896, 159). Por outro lado, um
escritor não-médico, Alfred von Berger, mais tarde diretor do
Burgtheater de Viena, sobre ele se expressou com apreço no *Neue Freie
Presse* (2 de fevereiro de 1896). Na Inglaterra, o livro foi alvo de
longa e favorável nota de Mitchell Clarke em *Brain* (1896, 401) e mais
uma vez Myers mostrou seu interesse pela obra numa palestra de
considerável extensão, originariamente proferida em março de 1897, que
acabou sendo incluída em seu *Human Personality* (1903).

Decorreram mais de dez anos antes que houvesse um pedido de segunda
edição do livro, e já nessa época os caminhos de seus dois autores se
haviam separado. Em maio de 1906 Breuer escreveu a Freud concordando com
uma reimpressão, mas houve certa discussão para determinar se seria
desejável um novo prefácio em conjunto. Seguiram-se outras delongas e,
no final, como se verá mais adiante, foram escritos dois prefácios
separados. Estes trazem a data de julho de 1908, embora a segunda edição
só fosse realmente publicada em 1909. O texto continuou inalterado nessa
e nas edições posteriores do livro. Mas, em 1924, Freud escreveu algumas
notas de rodapé adicionais para o volume de suas obras completas que
continha sua parte dos *Estudos* (publicado em 1925) e fez uma ou duas
pequenas modificações no texto.

\(2\)

A RELAÇÃO DOS *ESTUDOS* COM A PSICANÁLISE

Os *Estudos sobre a Histeria* costumam ser considerados como o ponto de
partida da psicanálise. Vale a pena considerar brevemente se essa
afirmação é verdadeira, e em que sentido. Para os objetivos dessa
discussão, a questão das parcelas do trabalho atribuíveis aos dois
autores será posta de lado, para consideração posterior, e o livro será
tratado como um todo. A investigação sobre a relação dos *Estudos* com o
desenvolvimento subseqüente da psicanálise pode ser dividida, por
conveniência, em duas partes, embora tal separação seja necessariamente
artificial. Até que ponto e de que maneira os procedimentos técnicos
descritos nos *Estudos* e as descobertas clínicas a que conduziram
prepararam o terreno para a prática da psicanálise? Em que medida os
pontos de vista teóricos aqui propostos foram aceitos nas doutrinas
posteriores de Freud?

Raras vezes se aprecia suficientemente o fato de que a mais importante
das realizações de Freud talvez tenha sido sua invenção do primeiro
instrumento para o exame científico da mente humana. Um dos principais
atrativos do presente volume é que ele nos permite rastrear os primeiros
passos do desenvolvimento desse instrumento. O que ele nos relata não é
simplesmente a história da superação de uma série de obstáculos; é a
história da *descoberta* de uma série de obstáculos a serem superados. A
própria paciente de Breuer, Anna O., demonstrou e superou o primeiro
desses obstáculos - a amnésia característica dos pacientes histéricos.
Quando a existência dessa amnésia foi trazida à luz, seguiu-se de
imediato a compreensão de que a mente manifesta do paciente não é a
mente em sua totalidade, havendo por trás uma mente *inconsciente* (ver
em \[1\]). Tornou-se assim patente, desde o início, que o problema não
era meramente a investigação dos processos mentais *conscientes*, para a
qual bastariam os métodos corriqueiros de indagação empregados na vida
cotidiana. Se havia também processos mentais *inconscientes*, era
claramente necessário algum instrumento especial. O instrumento óbvio
para esse fim era a sugestão hipnótica - a sugestão hipnótica utilizada
não para finalidades diretamente terapêuticas, mas para persuadir o
paciente a produzir material proveniente da região inconsciente da
mente. Com Anna O. apenas um ligeiro uso desse instrumento se afigurou
necessário. Ela produzia torrentes de material vindo de seu
"inconsciente", e tudo o que Breuer tinha de fazer era ficar sentado e
ouvi-las sem interrompê-la. Mas isso não era tão fácil como parece, e o
caso clínico da Sra. Emmy revela em muitos pontos como foi difícil para
Freud adaptar-se a esse novo uso da sugestão hipnótica e ouvir tudo o
que a paciente tinha a dizer, sem qualquer tentativa de interferir ou de
levá-la a encurtar o relato (por exemplo em \[1\] e \[2\]). Nem todos os
pacientes histéricos além disso eram tão dóceis quanto Anna O.; a
hipnose profunda em que ela caía, aparentemente por sua própria vontade,
não era tão prontamente alcançada com qualquer um. E aqui surgia outro
obstáculo: conta-nos Freud que ele estava longe de ser adepto do
hipnotismo. Neste livro (por exemplo em \[1\]), ele nos fornece vários
relatos de como contornava essa dificuldade, de como pouco a pouco foi
abandonando suas tentativas de provocar a hipnose e se contentava em
levar os pacientes a um estado de "concentração", com o uso ocasional da
pressão na testa. Mas foi o abandono do hipnotismo que ampliou ainda
mais sua compreensão dos processos mentais. Esse abandono revelou a
presença de mais um obstáculo - a "resistência" dos pacientes ao
tratamento (ver em \[1\] e \[2\]), sua relutância em cooperarem na
própria cura. Como se deveria lidar com essa relutância? Deveria ser
suprimida com gritos ou afastada pela sugestão? Ou deveria, como outros
fenômenos mentais, ser simplesmente investigada? A opção de Freud por
esse segundo caminho levou-o diretamente ao mundo desconhecido que iria
passar a vida inteira explorando.

Nos anos que se seguiram aos *Estudos*, Freud abandonou cada vez mais a
técnica da sugestão deliberada \| ver em \[1\]\| e passou cada vez mais
a confiar no fluxo de "associações livres" do paciente. Estava aberto o
caminho para a análise dos sonhos. Essa análise permitiu-lhe, em
primeiro lugar, obter uma compreensão do funcionamento do "processo
primário" na mente e das formas pelas quais ele influenciava os produtos
de nossos pensamentos mais acessíveis, e assim Freud adquiriu um novo
recurso técnico - o da "interpretação". Mas a análise dos sonhos
possibilitou, em segundo lugar, sua própria auto-análise e suas
conseqüentes descobertas da sexualidade infantil e do complexo de Édipo.
Todas essas questões, porém, salvo por alguns leves indícios, ainda
estavam por surgir. No entanto, nas últimas páginas deste volume, Freud
já se havia defrontado com outro obstáculo no caminho do pesquisador - a
"transferência" (ver em \[1\]). Já tivera um vislumbre de sua
impressionante natureza, e talvez já tivesse começando a reconhecer que
ela iria revelar-se não só um obstáculo como também mais um instrumento
fundamental da técnica psicanalítica.

À primeira vista, a principal posição teórica adotada pelos autores da
"Comunicação Preliminar" parece simples. Eles sustentam que, no curso
normal das coisas, se uma experiência for acompanhada de uma grande dose
de "afeto", esse afeto é "descarregado" numa variedade de atos reflexos
conscientes, ou então vai-se desgastando gradativamente pela associação
com outros materiais mentais conscientes. No caso dos pacientes
histéricos, por outro lado (por motivos que logo mencionaremos), nenhuma
dessas coisas acontece. O afeto permanece num estado "estrangulado", e a
lembrança da experiência a que está ligado é isolada da consciência. A
partir daí, a lembrança afetiva se manifesta em sintomas histéricos, que
podem ser considerados como "símbolos mnêmicos" - vale dizer, como
símbolos da lembrança suprimida (ver em \[1\]-\[2\]). Sugerem-se duas
razões principais para explicar a ocorrência desse resultado patológico.
Uma delas é que a experiência original ocorreu enquanto o indivíduo se
encontrava num particular estado de dissociação mental, descrito como
"hipnóide"; a outra é que o "ego" do indivíduo considerou essa
experiência como sendo "incompatível" com ele próprio e, portanto, ela
teve de ser "rechaçada". Em ambos os casos, a eficácia terapêutica do
método "catártico" é explicada com base nos mesmos fundamentos: se a
experiência original, juntamente com seu afeto, puder ser introduzida na
consciência, o afeto é por si mesmo descarregado ou "ab-reagido", a
força que até então manteve o sintoma deixa de atuar, e o próprio
sintoma desaparece.

Tudo isso parece muito claro, mas uma pequena reflexão mostra que restam
ainda muitas coisas por explicar. Por que um afeto precisa ser
"descarregado"? E por que são tão terríveis as conseqüências de ele não
ser descarregado? Esses problemas subjacentes não são considerados de
modo algum na "Comunicação Preliminar", embora a eles se fizesse uma
breve alusão em dois dos rascunhos postumamente publicados (1941a e
1940d) e já existisse uma hipótese para explicá-los. Curiosamente, na
verdade essa hipótese foi formulada por Freud em sua conferência de 11
de janeiro de 1893 (veja em \[1\]), apesar de ter sido omitida na
própria "Comunicação Preliminar". Ele aludiu de novo a essa hipótese nos
dois últimos parágrafos do seu primeiro artigo sobre "As Neuropsicoses
de Defesa" (1894a), onde declara especificamente que ela fundamentava a
teoria da ab-reação na "Comunicação Preliminar" de um ano antes. Mas
essa hipótese básica foi formalmente enunciada e designada pela primeira
vez em 1895, na segunda parte da contribuição de Breuer ao presente
volume (ver em \[1\]). É curioso que esta, a mais fundamental das
teorias de Freud, tenha sido integralmente examinada, pela primeira vez,
por Breuer (se bem que, de fato, atribuída por ele a Freud), e que o
próprio Freud, embora retornasse vez por outra a seu tema (como nas
primeiras páginas de seu artigo sobre "As Pulsões e suas Vicissitudes",
1915c), não a mencionasse explicitamente até escrever *Além do Princípio
do Prazer* (1920g). Freud, como sabemos agora, referiu-se a essa
hipótese pelo nome numa comunicação de data incerta a Fliess,
possivelmente 1894 (Rascunho D, 1950a), e examinou-a na íntegra, embora
sob outro nome (veja adiante, ver em \[1\]), no "Projeto para uma
Psicologia Científica", que escreveu alguns meses após a publicação dos
*Estudos*. Mas só cinqüenta e cinco anos depois (1950a) é que o Rascunho
D e o "Projeto" foram publicados.

O "princípio da constância" (pois esta foi a denominação dada à
hipótese) pode ser definido nos termos empregados pelo próprio Freud em
*Além do Princípio do Prazer*: "O aparelho mental esforça-se por manter
a quantidade de excitação nele presente em um nível tão baixo quanto
possível, ou pelo menos por mantê-la constante" (Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XVIII, em \[1\], 1ª edição, Imago). Breuer o enuncia
mais adiante, neste livro (ver em \[1\]), em termos muito semelhantes,
mas com uma inclinação neurológica, como "uma tendência a manter
constante a excitação intracerebral". Em sua discussão em \[1\] e segs.,
argumenta ele que os afetos devem sua importância na etiologia da
histeria ao fato de serem acompanhados pela produção de grandes
quantidades de excitação, e de estas, por sua vez, exigirem uma
descarga, de acordo com o princípio da constância. De modo semelhante,
também as experiências traumáticas devem sua força patogênica ao fato de
produzirem quantidades de excitação grandes demais para serem tratadas
da maneira normal. Assim, a posição teórica essencial subjacente aos
*Estudos* é que a necessidade clínica da ab-reação do afeto e os
resultados patogênicos que surgem quando ele fica estrangulado são
explicados pela tendência muito mais geral (expressa no princípio da
constância) a manter constante a quantidade de excitação.

Tem-se pensado com freqüência que os autores dos *Estudos* atribuíam os
fenômenos da histeria apenas aos traumas e às lembranças inextirpáveis
deles, e que só mais tarde é que Freud, depois de deslocar a ênfase dos
traumas infantis para as fantasias infantis, chegou a sua momentosa
concepção "dinâmica" dos processos da mente. Ver-se-á, contudo, pelo que
acaba de ser dito, que uma hipótese dinâmica sob a forma do princípio da
constância já estava subjacente à teoria do trauma e da ab-reação. E
quando chegou o momento de ampliar os horizontes e atribuir uma
importância muito maior às pulsões, em contraste com a experiência, não
houve necessidade de modificar a hipótese básica. Na realidade, Breuer
já ressalta o papel desempenhado pelas "principais necessidades e
pulsões fisiológicas do organismo" na gênese dos aumentos de excitação
que exigem descarga (ver em \[1\]), e frisa a importância da "pulsão
sexual" como "a fonte mais poderosa dos acúmulos sistemáticos de
excitação (e, conseqüentemente, de neuroses)" (ver em \[1\]). Além
disso, toda a noção de conflito e do recalcamento das idéias
incompatíveis é explicitamente baseada no ocorrência dos aumentos
desagradáveis de excitação. Isso conduz à consideração adicional de que,
como salienta Freud em *Além do Princípio do Prazer* (Edição *Standard*
Brasileira, 1ª edição, Vol. XVIII, ver em \[1\]), o próprio "princípio
do prazer" está estreitamente vinculado ao princípio da constância. Ele
chega mesmo a ir mais adiante e declarar (ibid., 83) que o princípio do
prazer "é uma tendência que atua a serviço de uma função cuja tarefa é
libertar inteiramente da excitação o aparelho mental, ou manter
constância o nível de excitação dentro dele, ou mantê-lo tão baixo
quanto possível". O caráter "conservador" que Freud atribui às pulsões
em seus trabalhos posteriores, assim como a "compulsão à repetição",
também são vistos no mesmo trecho como manifestações do princípio da
constância; e fica claro que a hipótese em que se basearam esses
primeiros *Estudos sobre a Histeria* ainda continuava a ser considerada
fundamental por Freud em suas últimas especulações.

\(3\)

AS DIVERGÊNCIAS ENTRE OS DOIS AUTORES

Não estamos interessados aqui nas relações pessoais entre Breuer e
Freud, descritas com detalhes no primeiro volume da biografia escrita
por Ernest Jones, mas é interessante examinarmos brevemente suas
divergências *científicas*. A existência de tais divergências foi
abertamente mencionada no prefácio à primeira edição e muitas vezes
falou-se nelas com exagero nas publicações posteriores de Freud. Mas no
próprio livro, por estranho que pareça, elas estão longe de ganhar
preeminência e, muito embora a "Comunicação Preliminar" seja a única
parte do livro de autoria explicitamente conjunta, não é fácil
determinar com certeza de quem é a responsabilidade pela origem dos
vários elementos componentes do trabalho como um todo.

Sem dúvida, podemos com segurança atribuir a Freud os desenvolvimentos
técnicos posteriores, bem como os conceitos teóricos vitais de
resistência, defesa e recalcamento que decorreram deles. É fácil ver
pelo relato apresentado em \[1\] como esses conceitos decorreram da
substituição da hipnose pela técnica da "pressão". O próprio Freud, em
sua "História do Movimento Psicanalítico" (1914d), declara que "a teoria
do recalcamento é a pedra angular em que repousa toda a estrutura da
psicanálise", e dá a mesma explicação aqui apresentada sobre a maneira
como se chegou a ela. Afirma também sua crença de ter chegado de forma
independente a essa teoria, e a história da descoberta confirma
amplamente essa crença. No mesmo trecho, Freud observa que uma sugestão
da idéia do recalcamento encontra-se em Schopenhauer (1844), cujas
obras, contudo, ele só veio a ler em idade avançada; e há pouco tempo se
ressaltou que a palavra "*Verdrängung*" ("recalcamento") ocorre nos
escritos do psicólogo Herbart (1824), do início do século XIX, cujas
idéias tiveram grande influência sobre numerosas pessoas que faziam
parte do círculo de Freud, em particular seu professor imediato de
psiquiatria, Meynert. Mas nenhuma dessas sugestões diminui de modo
significativo a originalidade da teoria de Freud, com sua base empírica,
que encontrou sua primeira expressão na "Comunicação Preliminar" (ver em
\[1\]-\[2\]).

Em contraposição a isso, não há nenhuma dúvida de que Breuer deu origem
à noção dos "estados hipnóides", ponto a que voltaremos dentro em breve,
e parece possível que tenha sido responsável pelos termos "catarse" e
"ab-reação".

Todavia, muitas das conclusões teóricas dos *Estudos* devem ter sido
produto de discussões entre os dois autores durante seus anos de
colaboração, e o próprio Breuer comenta (ver em \[1\]-\[2\]) sobre a
dificuldade de determinar a prioridade em tais casos. Afora a influência
de Charcot, sobre a qual Freud jamais deixou de insistir, deve-se também
recordar que tanto Breuer como Freud eram basicamente fiéis à escola de
Helmholz, da qual um professor deles, Ernst Brücke, foi membro
preeminente. Grande parte da teoria subjacente aos *Estudos sobre a
Histeria* deriva da doutrina daquela escola, teoria que diz serem todos
os fenômenos naturais, em última análise, explicáveis em função de
forças físicas e químicas.

Já vimos (em \[1\]) que, embora Breuer fosse o primeiro a mencionar o
"princípio da constância" pelo nome, ele atribuiu essa hipótese a Freud.
De modo semelhante, ele ligou o nome de Freud ao termo "conversão", mas
(como será explicado mais adiante, em \[1\]), o próprio Freud declarou
que isso se aplicava apenas à *palavra* e que se chegou em conjunto ao
conceito.

Por outro lado, há um grande número de conceitos muito importantes que
parecem ser corretamente atribuíveis a Breuer: a idéia de a alucinação
ser uma "retrogressão" das imagens mentais para a percepção (ver em
\[1\]), a tese de que as funções da percepção e da memória não podem ser
realizadas pelo mesmo aparelho (ver em \[1\]), e, finalmente, causando
grande surpresa, a distinção entre a energia psíquica ligada (tônica) e
a não-ligada (móvel) e a distinção correlata entre os processos
psíquicos primário e secundário (ver em \[1\]).

O emprego do termo "*Besetzung*" ("catexia"), que aparece pela primeira
vez em \[1\]-\[2\] com o sentido que iria tornar-se tão familiar na
teoria psicanalítica, provavelmente deve ser atribuído a Freud. Como é
natural, a idéia de todo o aparelho mental, ou parte dele, transportar
uma carga de energia é pressuposta pelo princípio da constância. E
embora o termo real que iria transformar-se no padrão fosse empregado
pela primeira vez neste volume, a idéia fora antes expressa por Freud
sob outras formas. Assim, encontramo-lo utilizando expressões tais como
"*mit Energie ausgestattet*" ("suprido de energia") (1895b), "*mit einer
Erregungssumme behaftet* ("carregado de uma soma de excitação") (1894a),
"*munie d'une valeur affective*" ("provido de uma cota de afeto")
(1893c), "*Verschiebungen von Erregungs summen*" ("deslocamentos de
somas de excitação") (1941a \|1892\|) e, já no prefácio a sua primeira
tradução de Bernheim (1888-9) "*Verschiebungen von Erregbarkeit im
Nervensystem*" (deslocamentos de excitabilidade no sistema nervoso").

Esta última citação, porém, constitui um lembrete de algo de grande
importância que pode muito facilmente ser desprezado. Não há dúvida
alguma de que, na época da publicação dos *Estudos*, Freud considerava o
termo "catexia" como puramente fisiológico. Isso é comprovado pela
definição do termo dada por ele na Parte I, Seção 2, de seu "Projeto
para uma Psicologia Científica", com o qual sua mente já estava ocupada
(como se verifica nas cartas a Fliess) e que foi escrito apenas alguns
meses depois. Ali, após fornecer uma explicação sobre uma entidade
neurológica recém-descoberta, o "neurônio", prossegue ele: "Se
combinarmos esta descrição dos neurônios com uma abordagem nos moldes da
teoria da quantidade, chegaremos à idéia de uma neurônio 'catexizado',
cheio de certa quantidade, embora em outras ocasiões possa estar vazio."
A propensão neurológica das teorias de Freud nesse período é indicada
ainda pela forma como o princípio da constância é enunciado no mesmo
trecho do "Projeto". Recebe a designação de "o princípio da inércia
neuronal" e é definido como indicativo de "que os neurônios tendem a
desembaraçar-se da quantidade". Revela-se assim um notável paradoxo.
Breuer, como veremos adiante (ver em \[1\]), declara sua intenção de
tratar o assunto da histeria em moldes puramente psicológicos: "No que
se segue, pouca menção será feita ao cérebro e absolutamente nenhuma às
moléculas. Os processos psíquicos serão tratados na linguagem da
psicologia." Na verdade, porém, seu capítulo teórico versa basicamente
sobre as "excitações intracerebrais" e sobre paralelos entre o sistema
nervoso e as instalações elétricas. Por outro lado, Freud dedicava todas
as suas energias a explicar os fenômenos mentais em termos fisiológicos
e químicos. Não obstante, como ele próprio confessa com pesar (ver em
\[1\]), seus casos clínicos têm a forma de contos e suas análises são
psicológicas.

A verdade é que, em 1895, Freud encontrava-se a meio caminho no processo
de passar das explicações fisiológicas dos estados psicopatológicos para
as explicações psicológicas. Por um lado, propunha o que era, em linhas
gerais, uma explicação química das neuroses "atuais" - neurastenia e
neurose de angústia - (em seus dois artigos sobre neurose de angústia,
1895b e 1895f), e, por outro, propunha uma explicação essencialmente
psicológica - em termos de "defesa" e "recalcamento" - para a histeria e
as obsessões (em seus dois artigos sobre "As Neuropsicoses de Defesa",
1894a e 1896b). Sua formação anterior e sua carreira como neurologista
levavam-no a resistir à aceitação das explicações psicológicas como
definitivas; e ele estava empenhado em elaborar uma estrutura complexa
de hipóteses destinadas a possibilitar a descrição dos eventos mentais
em termos puramente neurológicos. Essa tentativa culminou no "Projeto" e
foi abandonada não muito depois. Até o fim da vida, porém, Freud
continuou adepto da etiologia química das neuroses "atuais" e a
acreditar que se acabaria encontrando uma base física para todos os
fenômenos mentais. Entrementes, ele chegou pouco a pouco ao ponto de
vista expresso por Breuer de que os processos psíquicos só podem ser
tratados na linguagem da psicologia.    Foi só em 1905 (em seu livro
sobre o chiste, Capítulo V) que ele pela primeira vez repudiou de forma
explícita qualquer intenção de empregar o termo "catexia" em algum
sentido que não fosse o psicológico e abandonou todas as tentativas de
relacionar os tratos nervosos ou os neurônios com as vias de associação
mental.

Quais eram, porém, as divergências científicas essenciais entre Breuer e
Freud? Em seu *Estudo Autobiográfico* (1925d) Freud afirma que a
primeira delas relacionava-se com a etiologia da histeria e poderia ser
descrita como "os estados hipnóides versus as neuroses de defesa". Mais
uma vez, no entanto, aqui mesmo neste volume, o problema é menos nítido.
Na "Comunicação Preliminar" elaborada em conjunto, ambas as etiologias
são aceitas (ver em \[1\]). Breuer, em seu capítulo teórico,
evidentemente dá maior ênfase aos estados hipnóides (ver em \[1\]), mas
também acentua a importância da "defesa" (ver em \[1\] e \[2\]), embora
de modo pouco entusiástico. Freud parece aceitar a noção dos "estados
hipnóides" no caso clínico de "Katharina" (ver em \[1\]) e, de modo
menos definitivo, no da Sra. Elisabeth (ver em \[1\]). É só no capítulo
final que seu ceticismo começa a tornar-se evidente (ver em \[1\]). Num
artigo sobre "A Etiologia da Histeria", publicado no ano seguinte
(1896c), esse ceticismo é expresso de forma ainda mais franca e, numa
nota de rodapé ao caso de "Dora" (1905e), Freud declara que a expressão
"estados hipnóides" é "desnecessária e confusa" e que a hipótese
"decorreu inteiramente da iniciativa de Breuer" (Edição *Standard*
Brasileira, 1ª edição, Vol. VII, pág. 25n).

Mas a principal diferença de opinião entre os dois autores, na qual
Freud posteriormente insistiu, dizia respeito ao papel desempenhado
pelos impulsos sexuais na causação da histeria. Também aqui, contudo,
verificaremos que a divergência *expressa* aparece de uma forma menos
clara do que seria de se esperar. A crença de Freud na origem sexual da
histeria pode ser inferida com bastante clareza a partir da discussão em
seu capítulo sobre a psicoterapia (ver em. \[1\]), mas em nenhum ponto
ele chega a afirmar, como faria mais tarde, que uma etiologia sexual se
mostra invariavelmente presente nos casos de histeria. Por outro lado,
Breuer fala em vários pontos, e usando os termos mais incisivos, sobre a
importância do papel desempenhado pela sexualidade nas neuroses, e o faz
em especial no longo trecho em \[1\] e segs. Diz ele, por exemplo (como
já se observou, em \[1\]), que "a pulsão sexual é sem dúvida a fonte
mais poderosa dos aumentos persistentes de excitação (e,
conseqüentemente, das neuroses)" (ver em \[1\]), e declara (ver em
\[1\]) que "a grande maioria das neuroses graves nas mulheres tem sua
origem no leito conjugal".

Parece que, para encontrarmos uma explicação satisfatória para a
dissolução dessa parceria científica, deveríamos olhar o que está atrás
da palavra impressa. As cartas de Freud a Fliess mostram Breuer como um
homem cheio de dúvidas e reservas, sempre inseguro em suas conclusões.
Há um exemplo extremo disso numa carta de 8 de novembro de 1895 (1950a,
Carta 35), cerca de seis meses após a publicação dos *Estudos*: "Não faz
muito tempo, no Colégio de Medicina, Breuer fez um longo discurso
falando de mim, no qual anunciou sua conversão à crença na etiologia
sexual \|das neuroses\|. Quando o chamei de lado para agradecer-lhe, ele
estragou meu prazer, dizendo: 'Ainda assim não creio nisso.' Você
consegue entender isso? Eu, não." Algo dessa natureza pode ser lido nas
entrelinhas das contribuições de Breuer aos *Estudos*, onde temos o
quadro de um homem meio temeroso de suas próprias descobertas notáveis.
Era inevitável que ele ficasse ainda mais desconcertado pelo
pressentimento das descobertas ainda mais inquietantes que estavam por
vir; e era inevitável que Freud, por sua vez, se sentisse prejudicado e
irritado com as incômodas hesitações de seu companheiro de trabalho.

Seria enfadonho enumerar os muitos trechos, nas obras posteriores de
Freud, nos quais ele se refere aos *Estudos sobre a Histeria* e a
Breuer; porém, algumas citações ilustrarão a variação da ênfase em sua
atitude para com eles.

Nos numerosos relatos abreviados de seus métodos terapêuticos e das
teorias psicológicas que publicou durante os anos logo após o lançamento
dos *Estudos*, Freud se esforçou por ressaltar as diferenças entre a
"psicanálise" e o método catártico - as inovações técnicas, a extensão
de seu processo quanto às outras neuroses que não a histeria, o
estabelecimento da motivação da "defesa", a insistência numa etiologia
sexual e, como já vimos, a rejeição final dos "estados hipnóides". Ao
chegarmos à primeira série das obras principais de Freud - os volumes
sobre sonhos (1900a), parapraxias (1901b), chistes (1905c) e sexualidade
(1905d) - naturalmente há pouco ou nenhum material retrospectivo; e é
somente nas cinco conferências proferidas na Universidade de Clark
(1910a) que vamos encontrar um levantamento histórico extenso. Nessas
conferências, Freud parecia ansioso por estabelecer a continuidade entre
sua obra e a de Breuer. Toda a primeira conferência e grande parte da
segunda são dedicadas a um resumo dos *Estudos*, e a impressão da era a
de que não Freud, e sim Breuer era o verdadeiro fundador da psicanálise.

O longo levantamento retrospectivo seguinte, na "História do Movimento
Psicanalítico" (1914d), teve um tom muito diferente. Todo o artigo,
naturalmente, teve uma intenção polêmica, e não é de surpreender que, ao
esboçar a história inicial da psicanálise, Freud frisasse mais suas
divergências com Breuer do que sua dívida para com ele, e que revogasse
explicitamente sua visão de Breuer como o fundador da psicanálise.
Também nesse artigo Freud discorreu largamente sobre a incapacidade de
Breuer para enfrentar a transferência sexual e revelou o "lastimável
evento" que encerrou a análise de Anna O (ver em \[1\]).

A seguir veio o que parece ser quase uma *amende*- já mencionada na ver
em \[1\]: a inesperada atribuição a Breuer da distinção entre a energia
psíquica ligada e a não-ligada e entre os processos primário e
secundário. Não tinha havido nenhuma sugestão dessa atribuição quando
essas hipóteses foram originalmente introduzidas por Freud (em *A
Interpretação dos Sonhos*); *ela foi feita pela primeira vez numa nota
de rodapé à Seção V do artigo metapsicológico sobre "O Inconsciente"
(1915e)* e repetida em *Além do Princípio do Prazer* (1920g); (Edição
*Standard* Brasileira, Vol. XVIII, em \[1\] e \[2\]). Não muito tempo
depois houve algumas frases de louvor num artigo preparado por Freud
para o *Handwörterbuch* de Marcuse (1923a; Edição *Standard* Brasileira,
Vol. XVIII, em \[1\]): "Numa seção teórica dos *Estudos*, Breuer propôs
algumas idéias especulativas sobre os processos de excitação da mente.
Essas idéias determinaram a direção das futuras linhas de pensamento..."
Mais ou menos na mesma orientação, Freud escreveu, um pouco depois, numa
contribuição para uma publicação norte-americana (1924f): "O método
catártico foi o precursor imediato da psicanálise e, apesar de toda
amplitude da experiência e de todas as modificações de teoria, ainda se
acha contido nela como seu núcleo."

O longo levantamento histórico de Freud que se seguiu, *Um Estudo
Autobiográfico* (1925d), pareceu mais uma vez afastar-se da obra
conjunta: "Se o relato que fiz até agora", escreveu, "levou o leitor a
esperar que os *Estudos sobre a Histeria*, em todos os pontos essenciais
de seu conteúdo, tenham sido um produto da mente de Breuer, isso é
precisamente o que eu mesmo sempre sustentei... No tocante à *teoria*
formulada no livro, fui parcialmente responsável, mas numa medida que
hoje não é mais possível determinar. Aquela teoria, de qualquer modo,
era despretensiosa e mal foi além da descrição direta das observações."
E acrescentou que "teria sido difícil adivinhar, pelos *Estudos sobre a
Histeria*, a importância que tem a sexualidade na etiologia das
neuroses", passando mais uma vez a descrever a relutância de Breuer em
reconhecer esse fator.

Logo depois disso Breuer faleceu, e talvez seja apropriado encerrar esta
introdução à obra conjunta com uma citação do necrológio feito por Freud
sobre seu colaborador (1925g). Depois de comentar a relutância de Breuer
em publicar os *Estudos* e de declarar que o principal mérito dele
próprio em relação a essa obra fora o de haver persuadido Breuer a
concordar com seu lançamento, prosseguiu: "Na época em que ele aceitou
minha influência e estava elaborando os *Estudos* para publicação, seu
julgamento do significado da obra pareceu confirmar-se. 'Creio',
disse-me ele, 'que esta é a coisa mais importante que nós dois temos a
dar ao mundo'. Além do caso clínico de sua primeira paciente, Breuer
redigiu um artigo teórico para os *Estudos*. Esse texto está muito longe
de ser desatualizado; pelo contrário, oculta pensamentos e sugestões que
não foram suficientemente levados em conta. Qualquer um que se aprofunde
nesse ensaio especulativo formará uma verdadeira impressão da estatura
mental desse homem cujos interesses científicos, infelizmente, só foram
orientados na direção de nossa psicopatologia por um curto episódio de
sua longa vida."

PREFÁCIO À PRIMEIRA EDIÇÃO

Em 1893 publicamos a "Comunicação Preliminar" sobre um novo método de
examinar e tratar os fenômenos histéricos. A ela acrescentamos, de forma
tão concisa quanto possível, as conclusões teóricas a que havíamos
chegado. Estamos aqui reimprimindo essa "Comunicação Preliminar" para
servir como a tese que temos por finalidade ilustrar e provar.

Anexamos a ela uma série de casos clínicos cuja seleção, infelizmente,
não pôde ser determinada em bases puramente científicas. Nossa
experiência provém da clínica particular numa classe social culta e
letrada, e o assunto com que lidamos muitas vezes aborda a vida e a
história mais íntimas de nossos pacientes. Constituiria grave quebra de
confiança publicar material dessa espécie, com o risco de os pacientes
serem identificados e seus conhecidos ficarem a par de fatos confiados
apenas ao médico. Foi-nos portanto impossível fazer uso de algumas das
nossas observações mais instrutivas e convincentes. Isso naturalmente se
aplica de forma especial a todos os casos em que as relações sexuais e
maritais desempenham um importante papel etiológico. Assim, ocorre que
só conseguimos apresentar provas muito incompletas em favor de nosso
ponto de vista de que a sexualidade parece desempenhar um papel
fundamental na patogênese da histeria, como fonte de traumas psíquicos e
como motivação para a "defesa" - isto é, para que as idéias sejam
recalcadas da consciência. Foram precisamente as observações de natureza
marcadamente sexual que nos vimos obrigados a não publicar.

Os casos clínicos são seguidos de diversas considerações teóricas e, num
capítulo final sobre terapia, propõe-se a técnica do "método catártico"
tal como se desenvolveu nas mãos do neurologista.

Se em algumas ocasiões se expressam opiniões divergentes e até mesmo
contraditórias, isso não deve ser considerado como prova de qualquer
vacilação em nossos pontos de vista. Decorre das divergências naturais e
justificáveis entre as opiniões dos dois observadores que estão de
acordo quanto aos fatos e à leitura básica dos mesmos, mas que nem
sempre concordam invariavelmente em suas interpretações e conjeturas.

J. BREUER, S. FREUD

*Abril* de 1895

PREFÁCIO À SEGUNDA EDIÇÃO

O interesse que, em grau sempre crescente, vem se voltando para a
psicanálise parece agora estar-se estendendo a estes *Estudos sobre a
Histeria*. O editor deseja publicar nova edição do livro, que no momento
se acha esgotado. Aparece ele agora numa reimpressão sem quaisquer
alterações, embora as opiniões e os métodos apresentados na primeira
edição tenham desde então passado por desenvolvimentos de longo alcance
e profundidade. No que me diz respeito, pessoalmente, desde aquela época
não lidei ativamente com o assunto; não tive nenhuma participação em seu
importante desenvolvimento e nada poderia acrescentar de novo ao que foi
escrito em 1895. Assim, nada pude fazer além de expressar o desejo de
que minhas duas contribuições ao volume fossem reimpressas sem
alteração.

BREUER

Também quanto a minha participação no livro, a única decisão possível é
que o texto da primeira edição seja reimpresso sem alteração. Os
desenvolvimentos e mudanças ocorridos em meus pontos de vista no
decorrer de treze anos de trabalho foram extensos demais para que seja
possível vinculá-los a minha anterior exposição sem destruir
inteiramente seu caráter essencial. Tampouco tenho qualquer motivo para
desejar eliminar esta prova de meus conceitos iniciais. Ainda hoje não
os considero como erros, mas como valiosas primeiras aproximações de um
conhecimento que só poderia ser plenamente adquirido após longos e
continuados esforços. O leitor atento será capaz de descobrir neste
livro os germes de tudo aquilo que desde então foi acrescentado à teoria
da catarse; por exemplo, o papel desempenhado pelos fatores
psicossexuais e pelo infantilismo, e a importância dos sonhos e do
simbolismo inconsciente. E não posso dar melhor conselho a qualquer
interessado no desenvolvimento da catarse até chegar à psicanálise do
que começar pelos *Estudos sobre a Histeria* e, desse modo, seguir o
caminho que eu próprio trilhei.

FREUD

VIENA, *julho* de 1908

**I - SOBRE O MECANISMO PSÍQUICO DOS FENÔMENOS HISTÉRICOS:**

**COMUNICAÇÃO PRELIMINAR (1893)**

(BREUER E FREUD)

I

Uma observação casual levou-nos, durante vários anos, a pesquisar uma
grande variedade de diferentes formas e sintomas de histeria, com vistas
a descobrir sua causa precipitante - o fato que teria provocado a
primeira ocorrência, muitos anos antes com freqüência, do fenômeno em
questão. Na grande maioria dos casos não é possível estabelecer o ponto
de origem através da simples interrogação do paciente, por mais
minuciosamente que seja levada a efeito. Isso se verifica, em parte,
porque o que está em questão é, muitas vezes, alguma experiência que o
paciente não gosta de discutir; mas ocorre principalmente porque ele é
de fato incapaz de recordá-la e, muitas vezes, não tem nenhuma suspeita
da conexão causal entre o evento desencadeador e o fenômeno patológico.
Via de regra, é necessário hipnotizar o paciente e provocar, sob
hipnose, suas lembranças da época em que o sintoma surgiu pela primeira
vez; feito isso, torna-se possível demonstrar a conexão causal da forma
mais clara e convincente.

Esse método de exame tem produzido, num grande número de casos,
resultados que se afiguram valiosos tanto do ponto de vista teórico como
do ponto de vista prático.

Eles são teoricamente valiosos porque nos ensinaram que os fatos
externos determinam a patologia da histeria numa medida muito maior do
que se sabe e reconhece. Naturalmente, é óbvio que, nos casos de
histeria "traumática", o que provoca os sintomas é o acidente. A ligação
causal evidencia-se igualmente nos ataques histéricos quando é possível
deduzir dos enunciados do paciente que, em cada ataque, ele está
alucinando o mesmo evento que provocou o primeiro deles. A situação é
mais obscura no caso de outros fenômenos.

*Nossas experiências, porém, têm demonstrado que os mais variados
sintomas, que são ostensivamente espontâneos e, como se poderia dizer,
produtos idiopáticos da histeria, estão tão estritamente relacionados
com o trauma desencadeador quanto os fenômenos a que acabamos de aludir
e que exibem a conexão causal de maneira bem clara*. Os sintomas cujo
rastro pudemos seguir até os referidos fatores desencadeadores deste
tipo abrangem nevralgias e anestesias de naturezas muito diversas,
muitas das quais haviam persistido durante anos, contraturas e
paralisias, ataques histéricos e convulsões epileptóides, que os
observadores consideravam como epilepsia verdadeira, *petit mal* e
perturbações da ordem dos *tiques*, vômitos crônicos e anorexia, levados
até o extremo de rejeição de todos os alimentos, várias formas de
perturbação da visão, alucinações visuais constantemente recorrentes,
etc. A desproporção entre os muitos anos de duração do sintoma histérico
e a ocorrência isolada que o provocou é o que estamos invariavelmente
habituados a encontrar nas neuroses traumáticas. Com grande freqüência,
é algum fato da infância que estabelece um sintoma mais ou menos grave,
que persiste durante os anos subseqüentes.

Muitas vezes, a ligação é tão nítida que se torna bem evidente como foi
que o fato desencadeante produziu um dado fenômeno específico, de
preferência a qualquer outro. Nesse caso, o sintoma foi de forma bem
óbvia determinado pela causa desencadeadora. Podemos tomar como exemplo
muito comum uma emoção penosa surgida durante uma refeição, mas
suprimida na época, e que produz então náuseas e vômitos que persistem
por meses sob a forma de vômitos histéricos. Uma jovem que velava o
leito de um enfermo, atormentada por uma grande angústia, caiu num
estado crepuscular e teve uma alucinação aterrorizante, enquanto seu
braço direito, que pendia sobre o dorso da cadeira, ficou dormente;
disso proveio uma paresia do mesmo braço, acompanhada de contratura e
anestesia. Ela tentou rezar, mas não conseguiu encontrar as palavras;
por fim, conseguiu repetir uma oração para crianças em inglês.
Posteriormente, ao surgir uma histeria grave e altamente complicada, ela
só conseguia falar, escrever e compreender o inglês, enquanto sua língua
materna permaneceu ininteligível para ela por dezoito meses. - A mãe de
uma criança muito doente, que finalmente adormecera, concentrou toda a
sua força de vontade em manter-se imóvel a fim de não despertá-la.
Precisamente por causa da sua intenção, produziu um ruído de "estalo"
com a língua. (Um exemplo de "contravontade histérica".) Esse ruído se
repetiu numa ocasião subseqüente em que ela desejava manter-se
perfeitamente imóvel, tendo dele surgido um tique que, sob a forma de um
estalido com a língua, ocorreu durante um período de muitos anos sempre
que ela se sentia excitada. - Um homem muito inteligente estava presente
quando uma articulação da coxa anquilosada de seu irmão foi submetida a
uma manobra de extensão sob a ação de um anestésico. No momento em que a
articulação cedeu com um estalido, ele sentiu uma dor violenta em sua
própria articulação, que persistiu por quase um ano. - Outros exemplos
poderiam ser citados.

Em outros casos a conexão causal não é tão simples. Consiste apenas no
que se poderia denominar uma relação "simbólica" entre a causa
precipitante e o fenômeno patológico - uma relação do tipo da que as
pessoas saudáveis formam nos sonhos. Por exemplo, uma nevralgia pode
sobrevir após um sofrimento mental, ou vômitos após um sentimento de
repulsa moral. Temos estudado pacientes que costumavam fazer o mais
abundante uso dessa espécie de simbolização. Noutros casos ainda, não é
possível compreender à primeira vista como os sintomas podem ser
determinados à maneira como sugerimos. São precisamente os sintomas
histéricos típicos que se enquadram nessa classe, tais como a
hemianestesia, a contração do campo visual, as convulsões epileptiformes
e assim por diante. Uma explicação de nossos pontos de vista sobre esse
grupo deve ser reservada para um exame mais acurado do assunto.

*Observações como essas nos parecem estabelecer uma analogia entre a
patogênese da histeria comum e a das neuroses traumáticas e justificar
uma extensão do conceito de histeria traumática*. Nas neuroses
traumáticas, a causa atuante da doença não é o dano físico
insignificante, mas o afeto do susto - o trauma psíquico. De maneira
análoga, nossas pesquisas revelam para muitos, se não para a maioria dos
sintomas histéricos, causas desencadeadoras que só podem ser descritas
como traumas psíquicos. Qualquer experiência que possa evocar afetos
aflitivos - tais como os de susto, angústia, vergonha ou dor física -
pode atuar como um trauma dessa natureza; e o fato de isso acontecer de
verdade depende, naturalmente, da suscetibilidade da pessoa afetada (bem
como de outra condição que será mencionada adiante). No caso da histeria
comum não é rara a ocorrência, em vez de um trauma principal isolado, de
vários traumas parciais que formam um *grupo* de causas desencadeadoras.
Essas causas só puderam exercer um efeito traumático por adição e
constituem um conjunto por serem, em parte, componentes de uma mesma
história de sofrimento. Existem outros casos em que uma circunstância
aparentemente trivial se combina com o fato realmente atuante ou ocorre
numa ocasião de peculiar suscetibilidade ao estímulo e, dessa forma,
atinge a categoria de um trauma, que de outra forma não teria tido, mas
que daí por diante persiste.

Mas a relação causal entre o trauma psíquico determinante e o fenômeno
histérico não é de natureza a implicar que o trauma atue como mero
*agent provocateur* na liberação do sintoma, que passa então a levar uma
existência independente. Devemos antes presumir que o trauma psíquico -
ou, mais precisamente, a lembrança do trauma - age como um corpo
estranho que, muito depois de sua entrada, deve continuar a ser
considerado como um agente que ainda está em ação; encontramos a prova
disso num fenômeno invulgar que, ao mesmo tempo, traz um importante
interesse *prático* para nossas descobertas.

É que verificamos, a princípio com grande surpresa, que *cada sintoma
histérico individual desaparecia, de forma imediata e permanente, quando
conseguíamos trazer à luz com clareza a lembrança do fato que o havia
provocado e despertar o afeto que o acompanhara, e quando o paciente
havia descrito esse fato com o maior número de detalhes possível e
traduzido o afeto em palavras*. A lembrança sem afeto quase
invariavelmente não produz nenhum resultado. O processo psíquico
originalmente ocorrido deve ser repetido o mais nitidamente possível;
deve ser levado de volta a seu *status nascendi* e então receber
expressão verbal. Quando aquilo com que estamos lidando são fenômenos
que envolvem estímulos (espasmos, nevralgias e alucinações), estes
reaparecem mais uma vez com intensidade máxima e a seguir desaparecem
para sempre. As deficiências funcionais, tais como paralisias e
anestesias, desaparecem da mesma maneira, embora, é claro, sem que a
intensificação temporária seja discernível.

É plausível supor que se trata aqui de sugestão inconsciente: o paciente
espera ser aliviado de seus sofrimentos por esse procedimento, e é essa
expectativa, e não a expressão verbal, o fator operativo. Mas não é isso
que ocorre. O primeiro caso dessa natureza a ser objeto de observação
remonta ao ano de 1881, isto é, à era da "pré-sugestão". Um caso muito
complicado de histeria foi analisado dessa maneira, e os sintomas que
decorriam de causas distintas foram distintamente eliminados. Essa
observação foi possibilitada por auto-hipnoses espontâneas por parte do
paciente, e surgiu com uma grande surpresa para o observador.

Podemos inverter a máxima "*cessante causa cessat effectus*" \|"cessando
a causa cessa o efeito"\| e concluir dessas observações que o processo
determinante continua a atuar, de uma forma ou de outra, durante anos -
não indiretamente, através de uma corrente de elos causais
intermediários, mas como uma causa *diretamente* liberadora - da mesma
forma que um sofrimento psíquico que é recordado no estado consciente de
vigília ainda provoca uma secreção lacrimal muito tempo depois de
ocorrido o fato. *Os histéricos sofrem principalmente de
reminiscências*.

II

À primeira vista parece extraordinário que fatos experimentados há tanto
tempo possam continuar a agir de forma tão intensa - que sua lembrança
não esteja sujeita ao processo de desgaste a que, afinal de contas,
vemos sucumbirem todas as nossas recordações. Talvez as considerações
que se seguem possam tornar isso um pouco mais inteligível.

O esmaecimento de uma lembrança ou a perda de seu afeto dependem de
vários fatores. O mais importante destes é *se houve uma reação
energética ao fato capaz de provocar um afeto*. Pelo termo "reação"
compreendemos aqui toda a classe de reflexos voluntários e
involuntários - das lágrimas aos atos de vingança - nos quais, como a
experiência nos mostra, os afetos são descarregados. Quando essa reação
ocorre em grau suficiente, grande parte do afeto desaparece como
resultado. O uso da linguagem comprova esse fato de observação cotidiana
com expressões como "desabafar pelo pranto" \|"*sich ausweinen*"\| e
"desabafar através de um acesso de cólera" \|"*sich austoben*",
literalmente "esvair-se em cólera"\|. Quando a reação é reprimida, o
afeto permanece vinculado à lembrança. Uma ofensa revidada, mesmo que
apenas com palavras, é recordada de modo bem diferente de outra que teve
que ser aceita. A linguagem também reconhece essa distinção, em suas
conseqüências mentais e físicas; de maneira bem característica, ela
descreve uma ofensa sofrida em silêncio como "uma mortificação"
\|"*Kränkung*", literalmente, um "fazer adoecer"\|. - A reação da pessoa
insultada em relação ao trauma só exerce um efeito inteiramente
"catártico" se for uma reação *adequada* - como, por exemplo, a
vingança. Mas a linguagem serve de substituta para a ação; com sua
ajuda, um afeto pode ser "ab-reagido" quase com a mesma eficácia. Em
outros casos, o próprio falar é o reflexo adequado: quando, por exemplo,
essa fala corresponde a um lamento ou é a enunciação de um segredo
torturante, por exemplo, uma confissão. Quando não há uma reação desse
tipo, seja em ações ou palavras, ou, nos casos mais benignos, por meio
de lágrimas, qualquer lembrança do fato preserva sua tonalidade afetiva
do início.

A "ab-reação", contudo, não é o único método de lidar com a situação
para uma pessoa normal que tenha experimentado um trauma psíquico. Uma
lembrança desse trauma, mesmo que não tenha sido ab-reagida, penetra no
grande complexo de associações, entra em confronto com outras
experiências que possam contradizê-la, e está sujeita à retificação por
outras representações. Depois de um acidente, por exemplo, a lembrança
do perigo e a repetição (mitigada) do medo é associada à lembrança do
que ocorreu depois - o socorro e a situação consciente da segurança
atual. Da mesma forma, a lembrança de uma humilhação é corrigida quando
a pessoa situa os fatos no devidos lugares, considerando seu próprio
valor, etc. Desse modo, uma pessoa normal é capaz de provocar o
desaparecimento do afeto concomitante por meio do processo de
associação.

A isso devemos acrescentar a obliteração geral das impressões, o
evanescimento das lembranças a que chamamos "esquecimento" e que
desgasta as representações não mais afetivamente atuantes.

Nossas observações demonstraram, por outro lado, que as lembranças que
se tornaram os determinantes de fenômenos histéricos persistem por longo
tempo com surpreendente vigor e com todo o seu colorido afetivo.
Devemos, contudo, mencionar outro fato notável do qual posteriormente
poderemos tirar proveito, a saber, que essas lembranças, em contraste
com outras de sua vida passada, não se acham à disposição do paciente.
Pelo contrário, *essas experiências estão inteiramente ausentes da
lembrança dos pacientes quando em estado psíquico normal, ou só se fazem
presentes de forma bastante sumária*. Apenas quando o paciente é
inquirido sob hipnose é que essas lembranças emergem com a nitidez
inalterada de um fato recente.

Assim, durante nada menos de seis meses, uma de nossas pacientes
reproduziu sob hipnose, com uma nitidez alucinatória, tudo o que a havia
excitado no mesmo dia no ano anterior (durante um ataque de histeria
aguda). Um diário mantido por sua mãe sem o conhecimento da paciente
provou a inteireza da reprodução \|ver em \[1\]\|. Outra paciente, em
parte sob hipnose e em parte durante ataques espontâneos, reviveu com
clareza alucinatória todos os fatos de uma psicose histérica que
experimentara dez anos antes e que havia esquecido, em sua maior parte,
até o momento em que ela ressurgiu. Além disso, verificou-se que certas
lembranças de importância etiológica que datavam dos quinze aos vinte e
cinco anos estavam surpreendentemente intactas e possuíam uma
intensidade sensorial notável, e que, ao retornarem, atuaram com toda a
força afetiva das experiências novas \|ver em \[1\]-\[2\]\|.

Isso só pode ser explicado pelo fato de que essas lembranças constituem
uma exceção em sua relação com todos os processos de desgaste que
examinamos atrás. *Em outras palavras: parece que essas lembranças
correspondem a traumas que não foram suficientemente ab-reagidos*; e se
penetrarmos mais a fundo nos motivos que impediram isso, encontraremos
pelo menos dois grupos de condições sob as quais a reação ao trauma
deixa de ocorrer.

No primeiro grupo acham-se os casos em que os pacientes não reagiram a
um trauma psíquico porque a natureza do trauma não comportava reação,
como no caso da perda obviamente irreparável de um ente querido, ou
porque as circunstâncias sociais impossibilitavam uma reação, ou porque
se tratava de coisas que o paciente desejava esquecer, e portanto,
recalcara intencionalmente do pensamento consciente, inibindo-as e
suprimindo-as. São precisamente as coisas aflitivas dessa natureza que,
sob hipnose, constatamos serem a base dos fenômenos histéricos (por
exemplo, os delírios histéricos de santos e freiras, de mulheres que
guardam a castidade e de crianças bem-educadas).

O segundo grupo de condições é determinado, não pelo conteúdo das
lembranças, mas pelos estados psíquicos em que o paciente recebeu as
experiências em questão, pois encontramos sob hipnose, dentre as causas
dos sintomas histéricos, representações que em si mesmas não são
importantes, mas cuja persistência se deve ao fato de que se originaram
durante a prevalência de afetos gravemente paralisantes, tais como o
susto, ou durante estados psíquicos positivamente anormais, como o
estado crepuscular semi-hipnótico dos devaneios, a auto-hipnose, etc. Em
tais casos, é a natureza dos estados que torna impossível uma reação ao
acontecimento.

É claro que ambas as espécies de condições podem estar presentes ao
mesmo tempo, e isso de fato ocorre com freqüência. É o que acontece
quando um trauma que é atuante por si mesmo ocorre enquanto predomina um
afeto gravemente paralisante, ou durante um estado de alteração da
consciência. Mas também parece ser verdade que em muitas pessoas um
trauma psíquico *produz* um desses estados anormais, o que, por sua vez,
torna a reação impossível.

Ambos os grupos de condições, porém, possuem em comum o fato de que os
traumas psíquicos que não foram eliminados pela reação também não podem
sê-lo pela elaboração por meio da associação. No primeiro grupo, o
paciente está decidido a esquecer as experiências aflitivas e, por
conseguinte, as exclui tanto quanto possível da associação; já no
segundo grupo, a elaboração associativa deixa de ocorrer porque não
existe nenhuma vinculação associativa abrangente entre o estado normal
da consciência e os estados patológicos em que as representações
surgiram. Logo teremos ocasião de nos aprofundarmos nesse assunto.

*Assim, pode-se dizer que as representações que se tornaram patológicas
persistiram com tal nitidez e intensidade afetiva porque lhes foram
negados os processos normais de desgaste por meio da ab-reação e da
reprodução em estados de associação não inibida*.

III

Mencionamos as condições que, como demonstra nossa experiência, são
responsáveis pelo desenvolvimento de fenômenos histéricos provenientes
de traumas psíquicos. Ao fazê-lo, já fomos obrigados a falar nos estados
anormais de consciência em que surgem essas representações patogênicas e
a ressaltar o fato de que a lembrança do trauma psíquico atuante não se
encontra na memória normal do paciente, mas em sua memória ao ser
hipnotizado. Quanto mais nos ocupamos desses fenômenos, mais nos
convencemos de que *a divisão da consciência, que é tão marcante nos
casos clássicos conhecidos sob a forma de "double conscience", acha-se
presente em grau rudimentar em toda histeria, e que a tendência a tal
dissociação, e com ela ao surgimento dos estados anormais da consciência
que (reuniremos sob a designação de "hipnóides"), constitui o fenômeno
básico dessa neurose*. Quanto a esses concordamos com Binet e com os
dois Janets, embora não tenhamos tido nenhuma experiência das notáveis
descobertas que eles fizeram com pacientes anestésicos.

Gostaríamos de contrabalançar a conhecida tese de que a hipnose é uma
histeria artificial com uma outra - a de que a base e condição sine qua
non da histeria é a existência de estados hipnóides. Esses estados
hipnóides partilham uns com os outros e com a hipnose, por mais que
difiram sob outros aspectos, uma característica comum: as representações
que neles surgem são muito intensas, mas estão isoladas da comunicação
associativa com o restante do conteúdo da consciência. Podem ocorrer
associações entre esses estados hipnóides, e seu conteúdo representativo
pode, dessa forma, atingir um grau mais ou menos elevado de organização
psíquica. Além disso, deve-se supor que a natureza desses estados e a
extensão em que ficam isolados dos demais processos da consciência
variam do mesmo modo que ocorre na hipnose, que vai desde uma leve
sonolência até o sonambulismo, de uma lembrança completa até a amnésia
total.

Quando os estados hipnóides dessa natureza já se acham presentes antes
da instalação da doença manifesta, eles fornecem o terreno em que o
afeto planta a lembrança patogênica com suas conseqüentes manifestações
somáticas. Isso corresponde à histeria *disposicional*. Verificamos,
todavia, que um trauma grave (tal como ocorre numa neurose traumática)
ou uma supressão trabalhosa (como a de um afeto sexual, por exemplo)
podem ocasionar uma divisão expulsiva de grupos de representações mesmo
em pessoas que, sob outros aspectos, não estão afetadas; e esse seria o
mecanismo da histeria *psiquicamente adquirida*. Entre os extremos
dessas duas formas devemos presumir a existência de uma série de casos
dentro dos quais a tendência à dissociação do indivíduo e a magnitude
afetiva do trauma variam numa proporção inversa.

Nada temos de novo a dizer sobre a questão da origem desses estados
hipnóides disposicionais. Ao que parece, eles freqüentemente emergem dos
devaneios que são tão comuns até mesmo nas pessoas sadias e aos quais os
trabalhos de costura e ocupações semelhantes tornam as mulheres
particularmente propensas. Por que é que as "associações patológicas"
surgidas nesses estados são tão estáveis, e por que é que exercem uma
influência tão maior sobre os processos somáticos do que costumam fazer
as representações, são perguntas que coincidem com o problema geral da
eficácia das sugestões hipnóticas. Nossas observações não trazem nenhuma
nova contribuição para esse assunto, mas lançam luz sobre a contradição
entre a máxima "a histeria é uma psicose" e o fato de que, entre os
histéricos, podem-se encontrar pessoas da mais lúcida inteligência, da
maior força de vontade, do melhor caráter e da mais alta capacidade
crítica. Essa caracterização é válida em relação a seus pensamentos em
estado de vigília, mas, em seus estados hipnóides, elas são insanas,
como somos todos nos sonhos. Todavia, enquanto nossas psicoses oníricas
não exercem nenhum efeito sobre nosso estado de vigília, os produtos dos
estados hipnóides intrometem-se na vigília sob a forma de sintomas
histéricos.

IV

O que afirmamos sobre os sintomas histéricos crônicos pode ser aplicado
quase que integralmente aos *ataques* histéricos. Charcot, como se sabe,
deu-nos uma descrição esquemática do "grande" ataque histérico, segundo
a qual se podem distinguir quatro fases num ataque completo: (1) a fase
epileptóide, (2) a fase dos movimentos amplos, (3) a fase das
"*atittudes passionnelles*" (fase alucinatória) e (4) a fase de delírio
terminal. Charcot deduz todas as formas de ataque histérico que, na
prática, são encontradas com maior freqüência do que o "*grande
attaque*" completo, a partir da abreviação ou do prolongamento, da
ausência ou do isolamento dessas quatro fases distintas.

Nossa tentativa de explicação tem como ponto de partida a terceira
dessas fases, a das "*atittudes passionnelles*". Quando esta se acha
presente numa forma bem acentuada, ela apresenta a reprodução
alucinatória de uma lembrança que foi importante no desencadeamento da
histeria - a lembrança de um grande trauma isolado (que encontramos *par
excellence* no que é denominado histeria traumática) ou de uma série de
traumas parciais interligados (como os subjacentes à histeria comum).
Ou, finalmente, o ataque pode reviver os fatos que se tornaram
relevantes em virtude de sua *coincidência* com um momento de
predisposição especial ao trauma.

Entretanto, há também ataques que parecem consistir exclusivamente em
fenômenos motores e nos quais a fase de *atittudes passionnelles* se
acha ausente. Quando se consegue entrar em *rapport* com o paciente
durante um ataque como esse, de espasmos clônicos generalizados ou
rigidez cataléptica, ou durante um *attaque de sommeil* \|acesso de
sono\| - ou quando, melhor ainda, se consegue provocar o acesso sob
hipnose - verifica-se que também aqui há uma lembrança subjacente do
trauma psíquico ou da série de traumas, que, de modo geral, chama nossa
atenção numa fase alucinatória.

Dessa forma, durante anos, uma menina sofreu ataques de convulsões
generalizadas que poderiam ser, e realmente foram, considerados como
epilépticos. Ela foi hipnotizada com vistas a um diagnóstico
diferencial, e de imediato teve um de seus acessos. Perguntaram-lhe o
que estava vendo e ela respondeu: "O cachorro! O cachorro está vindo!";
e de fato verificou-se que tivera o primeiro de seus ataques após ter
sido perseguida por um cão feroz. O êxito do tratamento confirmou o
diagnóstico.

Por sua vez, um funcionário que ficara histérico em decorrência de ser
maltratado por seu superior sofria de ataques em que caía no chão e
tinha acessos de raiva, mas sem dizer uma só palavra ou demonstrar
qualquer sinal de alucinação. Foi possível provocar um ataque sob
hipnose, e o paciente então revelou estar revivendo a cena em que seu
patrão o insultara na rua e batera nele com a bengala. Dias depois o
paciente voltou e queixou-se de ter tido outro ataque da mesma natureza.
Nessa ocasião, verificou-se sob hipnose que ele estivera revivendo a
cena com que estava relacionada a instalação real da doença: a cena no
tribunal em que ele não conseguira obter reparação pelas injúrias
sofridas.

Também em todos os demais aspectos as lembranças que emergem ou podem
ser provocadas nos ataques histéricos correspondem às causas
desencadeadoras que temos encontrado na raiz dos sintomas histéricos
*crônicos*. Tais como estas últimas causas, as lembranças subjacentes
aos ataques histéricos relacionam-se com traumas psíquicos que não foram
eliminados pela ab-reação ou pela atividade associativa do pensamento. À
semelhança delas, estas estão, quer inteiramente, quer em seus elementos
essenciais, fora do alcance da lembrança da consciência normal, e
mostram pertencer ao conteúdo representativo dos estados hipnóides de
consciência, com associação restrita. Por fim, também o teste
terapêutico pode ser aplicado a elas. Nossas observações nos têm com
freqüência ensinado que uma recordação dessa espécie, que até então
havia provocado ataques, deixa de ser capaz de fazê-lo depois que os
processos de reação e de correção associativa são a ela aplicados sob
hipnose.

Os fenômenos motores dos ataques histéricos podem ser parcialmente
interpretados como formas universais de reação apropriadas ao afeto que
acompanha a lembrança (tais como espernear e agitar os braços e pernas,
o que até mesmo os bebês de tenra idade fazem), e em parte como uma
expressão direta dessas lembranças; mas em parte, como no caso dos
estigmas histéricos verificados entre os sintomas crônicos, não podem
ser explicadas dessa maneira.

Os ataques histéricos, além disso, são especialmente interessantes se
tivermos em mente uma teoria que mencionamos atrás, a saber, que na
histeria certos grupos de representações que se originam nos estados
hipnóides estão presentes e são isolados da ligação associativa com as
outras representações, mas podem associar-se entre si, formando assim o
rudimento mais ou menos altamente organizado de uma segunda consciência,
uma *condition seconde*. Se assim for, um sintoma histérico crônico
corresponderá à intrusão desse segundo estado na inervação somática,
que, em geral, se acha sob o controle da consciência normal. O ataque
histérico, por outro lado, é prova de uma organização mais elevada desse
segundo estado. Quando o ataque surge pela primeira vez, indica um
momento em que essa consciência hipnóide adquiriu controle sobre toda a
existência do indivíduo - indica, em outras palavras, uma histeria
aguda; quando ocorre em ocasiões subseqüentes e contém uma lembrança,
indica um retorno daquele momento. Charcot já sugeriu que os ataques
histéricos constituem uma forma rudimentar de uma *condition seconde*.
Durante o ataque, o controle sobre toda a inervação somática passa para
a consciência hipnóide. A consciência normal, como o demonstram
observações bem conhecidas, nem sempre é inteiramente recalcada. Ela
pode até mesmo perceber os fenômenos motores do ataque, enquanto os
fatos psíquicos concomitantes ficam fora de seu conhecimento.

O curso característico de um caso grave de histeria é, como sabemos, o
seguinte: de início, forma-se um conteúdo representativo durante os
estados hipnóides; quando esse conteúdo aumenta de forma suficiente, ele
assume o controle, durante um período de "histeria aguda", da inervação
somática e de toda a existência do paciente, criando sintomas crônicos e
ataques; depois disso, desaparece, a não ser por certos resíduos. Quando
a personalidade normal consegue recuperar o controle, o que resta do
conteúdo representativo hipnóide reaparece em ataques histéricos e, de
tempos em tempos, leva o sujeito de volta a estados semelhantes, eles
próprios novamente influenciáveis a traumas. Um estado de equilíbrio,
por assim dizer, pode então ser estabelecido entre os dois grupos
psíquicos que se combinam na mesma pessoa: os ataques histéricos e a
vida normal prosseguem lado a lado sem que um interfira no outro. O
ataque ocorre de modo espontâneo, como fazem as lembranças nas pessoas
normais; contudo, é possível provocá-lo, do mesmo modo que qualquer
lembrança pode ser suscitada de acordo com as leis da associação.
Pode-se provocá-lo, quer pela estimulação de uma zona histerogênica,
quer por uma nova experiência que o desencadeia graças a uma semelhança
com a experiência patogênica. Esperamos poder demonstrar que essas duas
espécies de determinantes, embora pareçam tão diferentes, não diferem
quanto aos pontos essenciais, mas que em ambas uma lembrança
hiperestésica é evocada.

Em outros casos esse equilíbrio é muito instável. O ataque surge como
manifestação do resíduo da consciência hipnóide sempre que a
personalidade está esgotada e incapacitada. Não se pode afastar a
possibilidade de que, nessa situação, o ataque tenha sido despojado de
seu significado original e esteja recorrendo como uma reação motora sem
qualquer conteúdo.

Cabe a uma pesquisa ulterior descobrir o que é que determina se uma
personalidade histérica se manifestará em ataques, em sintomas crônicos
ou numa mistura de ambos.

V

Agora poderá ficar claro por que o método psicoterápico que descrevemos
nestas páginas tem um efeito curativo. *Ele põe termo à força atuante da
representação que não fora ab-reagida no primeiro momento, ao permitir
que seu afeto estrangulado encontre uma saída através da fala; e submete
essa representação à correção associativa, ao introduzi-la na
consciência normal (sob hipnose leve) ou eliminá-la por sugestão do
médico, como se faz no sonambulismo acompanhado de amnésia*.

Em nossa opinião, as vantagens terapêuticas desse método são
consideráveis. Naturalmente, é verdade que não curamos a histeria na
medida em que ela dependa de fatores disposicionais. Nada podemos fazer
contra a recorrência dos estados hipnóides. Além disso, durante a fase
produtiva de uma histeria aguda, nosso método não pode impedir que os
fenômenos tão laboriosamente eliminados sejam imediatamente substituídos
por outros. Tão logo passa essa fase aguda, porém, quaisquer resíduos
que possam ter ficado sob a forma de sintomas crônicos ou ataques
costumam ser removidos de forma permanente por nosso método, porque ele
é radical; e nesse sentido ele nos parece muito superior em sua eficácia
à remoção através da sugestão direta, tal como é hoje praticada pelos
psicoterapeutas.

Se, ao descobrirmos o mecanismo psíquico dos fenômenos histéricos, demos
um passo à frente na trilha inicialmente aberta com tanto êxito por
Charcot, com sua explicação e sua imitação artificial das paralisias
hístero-traumáticas, não podemos ocultar de nós mesmos que isso só nos
aproximou um pouco mais da compreensão do mecanismo dos sintomas
histéricos, e não das causas internas da histeria. Não fizemos mais do
que tocar de leve na etiologia da histeria e, a rigor, só conseguimos
lançar luz sobre suas formas adquiridas - sobre a importância dos
fatores acidentais nessa neurose.

VIENA, *dezembro* de 1892

**II - CASOS CLÍNICOS**

(BREUER E FREUD)

CASO 1 - SRTA. ANNA O. (BREUER)

Na ocasião em que adoeceu (em 1880), a Srta. Anna O. contava vinte e um
anos de idade. Pode-se considerar que era portadora de uma
hereditariedade neuropática moderadamente grave, visto que algumas
psicoses haviam ocorrido entre seus parentes mais distantes. Seus pais
eram normais nesse aspecto. A própria paciente fora sempre saudável até
então e não havia mostrado nenhum sinal de neurose durante seu período
de crescimento. Era dotada de grande inteligência e aprendia as coisas
com impressionante rapidez e intuição aguçada. Possuía um intelecto
poderoso, que teria sido capaz de assimilar um sólido acervo mental e
que dele necessitava - embora não o recebesse desde que saíra da escola.
Anna tinha grandes dotes poéticos e imaginativos, que estavam sob o
controle de um agudo e crítico bom senso. Graças a esta última
qualidade, ela era *inteiramente não sugestionável*, sendo influenciada
apenas por argumentos e nunca por meras asserções. Sua força de vontade
era vigorosa, tenaz e persistente; algumas vezes, chegava ao extremo da
obstinação, que só cedia pela bondade e consideração para com as outras
pessoas.

Um de seus traços de caráter essenciais era a generosa solidariedade.
Mesmo durante a doença, pôde ajudar muito a si mesma por ter conseguido
cuidar de grande número de pessoas pobres e enfermas, pois assim
satisfazia a um poderoso instinto. Seus estados de espírito sempre
tenderam para um leve exagero, tanto na alegria como na tristeza; por
conseguinte, era às vezes sujeita a oscilações de humor. A noção da
sexualidade era surpreendentemente não desenvolvida nela. A paciente,
cuja vida se tornou conhecida por mim num grau em que raras vezes a vida
de uma pessoa é conhecida de outra, nunca se apaixonara; e em todo o
imenso número de alucinações que ocorreram durante sua doença a noção da
sexualidade nunca emergiu.

Essa moça, cheia de vitalidade intelectual, levava uma vida extremamente
monótona no ambiente de sua família de mentalidade puritana. Embelezava
sua vida de um modo que provavelmente a influenciou de maneira decisiva
em direção à doença, entregando-se a devaneios sistemáticos que
descrevia como seu "teatro particular". Enquanto todos pensavam que ela
estava prestando atenção, ela se imaginava vivendo contos de fada; mas
estava sempre alerta quando lhe dirigiam a palavra, de modo que ninguém
se dava conta de seu estado. Exercia essa atividade de modo quase
ininterrupto enquanto se ocupava de seus afazeres domésticos, dos quais
se desincumbia de forma irrepreensível. Terei a seguir que descrever a
maneira pela qual esses devaneios habituais, no período em que ela
estava com saúde, foram-se convertendo gradativamente em doença.

O curso da doença enquadrou-se em várias fases nitidamente separáveis:

(A)Incubação latente. De meados de julho até cerca de 10 de dezembro de
1880. Essa fase da doença costuma ficar omissa para nós; mas, nesse
caso, graças a seu caráter peculiar, foi-nos completamente acessível;
esse fato, por si só, traz um apreciável interesse patológico para o
caso. Descreverei esta fase em seguida.

(B)A doença manifesta. Uma psicose de natureza peculiar, com parafasia,
estrabismo convergente, graves perturbações da visão, paralisias (sob a
forma de contraturas) completa na extremidade superior direita e em
ambas as extremidades inferiores, e parcial na extremidade superior
esquerda, e paresia dos músculos do pescoço. Redução gradual da
contratura nas extremidades da mão direita. Alguma melhora, interrompida
por um grave trauma psíquico (a morte do pai da paciente) em abril,
depois do que se seguiram:

(C)Um período de sonambulismo persistente, alternando-se
subseqüentemente com estados mais normais. Grande número de sintomas
crônicos perduraram até dezembro de 1881.

(D)Cessação gradual dos estados e sintomas patológicos até junho de
1882.

Em julho de 1880, o pai da paciente, a quem ela era extremamente
afeiçoada, adoeceu de um abscesso peripleurítico que não sarou e do qual
veio a morrer em abril de 1881. Durante os primeiros meses da doença,
Anna dedicou todas as suas energias a cuidar do pai, e ninguém ficou
muito surpreso quando, pouco a pouco, sua própria saúde foi-se
deteriorando de forma acentuada. Ninguém, talvez nem mesmo a própria
paciente, sabia o que lhe estava acontecendo; mas afinal, o estado de
debilidade, anemia e aversão pelos alimentos se agravou a tal ponto que,
para seu grande pesar, não lhe permitiram mais que continuasse a cuidar
do paciente. A causa imediata dessa proibição foi uma tosse muito
intensa, razão pela qual a examinei pela primeira vez. Era uma *tussis
nervosa* típica. Anna logo começou a mostrar uma pronunciada necessidade
de repouso durante a tarde, continuada, ao anoitecer, por um estado
semelhante a sono e, a seguir, por uma condição de intensa excitação.

No início de dezembro apareceu um estrabismo convergente. Um
oftalmologista o explicou (erroneamente) como decorrente da paresia de
um dos abdutores. Em 11 de dezembro a paciente caiu de cama e assim
permaneceu até 1º de abril.

Surgiu em rápida sucessão uma série de perturbações graves que eram
*aparentemente* novas: dor de cabeça occipital esquerda; estrabismo
convergente (diplopia), acentuadamente aumentado pela excitação; queixas
de que as paredes do quarto pareciam estar vindo abaixo (afecção do
nervo oblíquo); perturbações da visão difíceis de ser analisadas;
paresia dos músculos anteriores do pescoço, de modo que, afinal, a
paciente só conseguia mover a cabeça pressionando-a para trás entre os
ombros erguidos e movendo as costas inteiramente; contratura e anestesia
da extremidade superior direita e, depois de certo tempo, da extremidade
inferior direita. Esta última sofreu total extensão, adução e rotação
para dentro. Posteriormente, surgiu o mesmo sintoma na extremidade
inferior esquerda e, por fim, no braço esquerdo, cujos dedos, contudo
conservaram até certo ponto a capacidade de movimento. De igual modo,
também não havia uma rigidez completa nas articulações do ombro. A
contratura atingiu seu ponto máximo nos músculos dos braços. Da mesma
forma, a região dos cotovelos revelou-se a mais atingida pela anestesia
quando, num estágio posterior, tornou-se possível fazer um exame mais
cuidadoso da sensibilidade. No início da doença a anestesia não pôde ser
testada de modo eficiente em virtude da resistência da paciente em
decorrência de sentimentos de angústia.

Foi enquanto a paciente se achava nesse estado que comecei a tratá-la,
havendo logo reconhecido a gravidade da perturbação psíquica com que
teria de lidar. Havia dois estados de consciência inteiramente
distintos, que se alternavam, de modo freqüente e súbito e que se
tornaram cada vez mais diferenciados no curso da doença. Num desses
estados ela reconhecia seu ambiente; ficava melancólica e angustiada,
mas relativamente normal. No outro, tinha alucinações e ficava
"travessa" - isto é, agressiva, e jogava almofadas nas pessoas, tanto
quanto o permitiam as contraturas, arrancava botões da roupa de cama e
de suas roupas com os dedos que conseguia movimentar, e assim por
diante. Nesse estágio da doença, se alguma coisa tivesse sido tirada do
lugar no quarto ou alguém tivesse entrado ou saído dele \|durante seu
outro estado de consciência\|, ela se queixava de haver "perdido" tempo
e tecia comentários sobre as lacunas na seqüência de seus pensamentos
conscientes. Visto que as pessoas que a cercavam tentavam negar isso e
confortá-la quando ela se queixava de estar ficando louca, Anna, depois
de jogar os travesseiros, acusava as pessoas de fazerem coisas contra
ela e de a deixarem num estado de confusão, etc.

Essas "*absences*" já tinham sido observadas antes de ela cair de cama;
costumava parar no meio de uma frase, repetir as últimas palavras e,
depois de uma breve pausa, continuar a falar. Essas interrupções
aumentaram de forma gradual até atingirem as dimensões que acabam de ser
descritas; e no auge da doença, quando as contraturas se haviam
estendido até o lado esquerdo do corpo, só durante um curto período do
dia é que ela apresentava certo grau de normalidade. Mas as perturbações
invadiram até mesmo seus momentos de consciência relativamente clara.
Haveria modificações muitíssimo rápidas de humor, que levavam a uma fase
de animação intensa, mas bastante passageira, e em outras ocasiões havia
uma angústia acentuada, uma oposição tenaz a qualquer esforço
terapêutico e alucinações assustadoras com cobras negras, que eram a
maneira como Anna via seus cabelos, fitas e coisas semelhantes. Ao mesmo
tempo, ficava dizendo a si mesma para deixar de ser tão tola: o que na
verdade via eram apenas seus cabelos, etc. Em certos momentos, quando
sua mente estava inteiramente lúcida, queixava-se da profunda escuridão
na cabeça, de não conseguir pensar, de ficar cega e surda, de ter dois
eus, um real e um mau, que a forçava a comportar-se mal, e assim por
diante.

Às tardes caía num estado de sonolência que durava até cerca de uma hora
depois do pôr-do-sol. Então despertava e se queixava de que algo a
estava atormentando - ou melhor, ficava a repetir na forma impessoal:
"atormentando, atormentando", e isso porque, paralelamente ao
desenvolvimento das contraturas, surgiu uma profunda desorganização
funcional da fala. A princípio, ficou claro que ela sentia dificuldade
de encontrar as palavras, e essa dificuldade foi aumentando de maneira
gradativa. Posteriormente, ela perdeu o domínio da gramática e da
sintaxe; não mais conjugava verbos e acabou por empregar apenas os
infinitivos, em sua maioria formados incorretamente a partir dos
particípios passados, e omitia tanto o artigo definido quanto o
indefinido. Com o passar do tempo, ficou quase totalmente desprovida de
palavras. Juntava-as penosamente a partir de quatro ou cinco idiomas e
tornou-se quase ininteligível. Quando tentava escrever (até que as
contraturas a impediram totalmente de fazê-lo), empregava o mesmo
jargão. Durante duas semanas emudeceu por completo e, apesar de envidar
grandes e contínuos esforços, foi incapaz de emitir uma única sílaba. E
então, pela primeira vez, o mecanismo psíquico do distúrbio ficou claro.
Como eu sabia, ela se sentira extremamente ofendida com alguma coisa e
tomara a deliberação de não falar a esse respeito. Quando adivinhei isso
e a obriguei a falar sobre o assunto, a inibição, que também tornara
impossível qualquer outra forma de expressão, desapareceu.

Essa mudança coincidiu com a volta da capacidade de movimento das
extremidades do lado esquerdo do corpo, em março de 1881. A parafasia
regrediu, mas daí por diante ela passou a falar apenas inglês - só que,
aparentemente, sem saber que o estava fazendo. Tinha discussões com a
enfermeira, que, como é lógico, não conseguia entendê-la. Só alguns
meses depois é que pude convencê-la de que estava falando inglês. Não
obstante, ela própria ainda compreendia as pessoas a seu redor que
falavam alemão. Só em momentos de extrema ansiedade é que sua capacidade
de falar a abandonava por completo, ou então ela utilizava uma mistura
de toda sorte de línguas. Às vezes, quando se encontrava em seu melhor
estado e com a máxima liberdade, falava francês e italiano. Havia uma
amnésia total entre essas ocasiões e aquelas em que falava inglês.
Também nessa época seu estrabismo começou a diminuir e passou a se
apresentar apenas nos momentos de grande excitação. Ela voltou a
conseguir sustentar a cabeça. No dia 1º de abril, levantou-se pela
primeira vez.

No dia 5 de abril morreu seu adorado pai. Durante a doença da paciente
ela o vira muito raramente e por períodos curtos. Esse foi talvez o
trauma psíquico mais grave que ela poderia ter experimentado. Uma
violenta explosão de excitação foi acompanhada de um profundo estupor,
que durou cerca de dois dias e do qual ela emergiu num estado
acentuadamente modificado. No começo, ficou muito mais tranqüila e seus
sentimentos de angústia tiveram uma redução considerável. A contratura
do braço e perna direitos persistiu, bem como a anestesia de ambos,
embora esta não fosse profunda. Houve um alto grau de restrição do campo
visual: num buquê de flores que lhe proporcionou muito prazer, só pôde
ver uma flor de cada vez. Queixava-se de não conseguir reconhecer as
pessoas. Normalmente, dizia, fora capaz de reconhecer os rostos sem ter
de fazer nenhum esforço deliberado; agora era obrigada a fazer um
laborioso"*recognizing work*" e tinha que dizer a si mesma: "o nariz
dessa pessoa é assim e assim e o cabelo é assim ou assado, de modo que
deve ser fulano". Todas as pessoas que via pareciam figuras de cera, sem
qualquer ligação com ela. Achava muito aflitiva a presença de alguns de
seus parentes próximos, e essa atitude negativa foi-se acentuando cada
vez mais. Quando alguém a quem comumente via com prazer entrava no
quarto, ela o reconhecia e ficava consciente das coisas por um curto
espaço de tempo, mas logo mergulhava de novo em suas elucubrações, e o
visitante se apagava. Eu era a única pessoa que ela sempre reconhecia
quando entrava; enquanto eu conversava com ela, a paciente permanecia
animada e em contato com as coisas exceto pelas súbitas interrupções
causadas por uma de suas "*absences*" alucinatórias.

Nesses momentos, só falava inglês e não conseguia compreender o que lhe
diziam em alemão. Os que a cercavam eram obrigados a dirigir-lhe a
palavra em inglês, e até a enfermeira aprendeu, até certo ponto, a se
fazer entender dessa maneira. Anna, porém, conseguia ler em francês e
italiano. Se tivesse que ler uma dessas línguas em voz alta, o que
produzia, com extraordinária fluência, era uma admirável tradução
improvisada do inglês.

Ela recomeçou a escrever, mas de maneira peculiar. Escrevia com a mão
esquerda, a menos rígida, e empregava letras de forma romanas, copiando
o alfabeto da sua edição de Shakespeare.

Anteriormente, ela costumava comer muito pouco, mas agora recusava
qualquer alimento. Entretanto, permitiu-me que a alimentasse, de modo
que logo começou a se alimentar mais. Mas nunca consentia em comer pão.
Após a refeição, lavava invariavelmente a boca, e o fazia até mesmo
quando, por qualquer motivo, nada era comido - o que indica como era
distraída a respeito dessas coisas.

Seus estados de sonolência à tarde e seu sono profundo depois do
crepúsculo persistiram. Quando, depois disso, ela se havia esgotado de
tanto falar (terei que explicar depois o que quero dizer com isso),
ficava com a mente clara, calma e alegre.

Esse estado relativamente tolerável não durou muito. Cerca de dez dias
após a morte do pai, chamou-se um médico para opinar sobre o caso, a
quem, como fazia com todos os estranhos, ela ignorou inteiramente
enquanto eu demonstrava a ele todas as peculiaridades da paciente.
"*That's like an examination*", disse ela a rir quando fiz com que lesse
em inglês, em voz alta, um texto escrito em francês. O outro médico
interveio na conversa etentou atrair-lhe a atenção, mas foi inútil. Era
uma autêntica "alucinação negativa" do tipo que, desde então, vem sendo
produzida com freqüência em caráter experimental. No fim, ele conseguiu
romper a alucinação ao soprar fumaça no rosto da paciente. De súbito,
ela viu diante de si um estranho, precipitou-se para a porta a fim de
retirar a chave e caiu no chão, inconsciente. Seguiu-se um breve acesso
de raiva e depois uma grave crise de angústia, que tive grande
dificuldade em acalmar. Infelizmente, tive que sair de Viena naquela
noite e, ao retornar, passados vários dias, encontrei a paciente muito
pior. Ela ficara sem qualquer alimentação durante todo aquele tempo,
estava extremamente angustiada e, em suas *absences* alucinatórias, via
figuras aterradoras, caveiras e esqueletos. Dado que se comportava
diante dessas coisas como se as estivesse vivenciando e em parte as
traduzia em palavras, as pessoas em torno dela ficaram amplamente
cientes do conteúdo dessas alucinações.

A ordem habitual das coisas era: o estado sonolento à tarde, seguido,
após o pôr-do-sol, pela hipnose profunda, para a qual ela inventou o
nome técnico de "*clouds*". Quando, durante a hipnose, ela conseguia
narrar as alucinações que tivera no decorrer do dia, despertava com a
mente desanuviada, calma e alegre. Sentava-se para trabalhar e escrever
ou desenhar até altas horas da noite, de maneira bem racional. Por volta
das quatro horas ia deitar-se. No dia seguinte, toda a série de fatos se
repetia. Era um contraste realmente notável: durante o dia, a paciente
irresponsável, perseguida por alucinações, e à noite a moça com a mente
inteiramente lúcida.

Apesar de sua euforia noturna, seu estado psíquico continuava a se
deteriorar. Surgiram fortes impulsos suicidas, que tornaram
desaconselhável que ela permanecesse morando no terceiro andar. Contra
sua vontade, portanto, foi transferida para uma casa de campo nas
imediações de Viena (em 7 de junho de 1881). Eu nunca a havia ameaçado
com essa mudança de seu lar, que ela encarava com horror, mas ela, sem o
dizer, havia esperado e temido tal medida. Esse fato deixou claro, mais
uma vez, até que ponto o afeto de angústia dominava seu distúrbio
psíquico. Assim como se havia instalado um estado de maior tranqüilidade
logo após a morte do pai da paciente, também agora, quando o que ela
temia de fato ocorreu, de novo ela ficou mais calma. Não obstante, a
mudança foi imediatamente seguida por três dias e três noites sem
qualquer sono e sem alimento, por numerosas tentativas de suicídio
(embora, como Anna ficasse num jardim, tais tentativas não fossem
perigosas), pela quebra de janelas e assim por diante, e por alucinações
não acompanhadas de *absences* - que ela era capaz de distinguir
facilmente de suas outras alucinações. Depois disso, ficou mais calma,
passou a deixar que a enfermeira a alimentasse e chegou até a tomar
cloral à noite.

Antes de prosseguir em meu relato do caso, preciso voltar mais uma vez
para descrever uma de suas peculiaridades, que até agora só mencionei de
passagem. Já disse que ao longo de toda a doença, até esse ponto, a
paciente caía num estado de sonolência todas as tardes, e que, após o
pôr-do-sol, esse período passava para um sono mais profundo -
"*clouds*". (Parece plausível atribuir essa seqüência regular dos
acontecimentos apenas à experiência dela enquanto cuidava do pai, o que
teve de fazer por vários meses. Durante as noites, ela velava à
cabeceira do paciente ou ficava acordada, escutando ansiosamente até
amanhecer; às tardes, deitava-se para um ligeiro repouso, como é o
costume habitual das enfermeiras. Esse padrão de ficar acordada à noite
e dormir à tarde parece ter sido transposto para sua própria doença e
persistido muito depois de o sono ter sido substituído por um estado
hipnótico.) Após cerca de uma hora de sono profundo, ela ficava
irrequieta, virava de um lado para outro e repetia "atormentando,
atormentando", com os olhos fechados o tempo todo. Também se observou
como, durante suas *absences* diuturnas, ela obviamente criava alguma
situação ou episódio para o qual dava uma pista murmurando algumas
palavras. Acontecia então - de início por acaso, mas depois a
propósito - que alguém perto dela repetia uma dessas suas frases
enquanto ela se queixava do "atormentando". Ela imediatamente fazia coro
e começava a retratar alguma situação ou a narrar alguma história, a
princípio com hesitação e no seu jargão parafásico; mas, quanto mais se
estendia, mais fluente se tornava, até que por fim falava um alemão bem
fluente. (Isso se aplica ao período inicial, antes que começasse a falar
somente em inglês \|ver em \[1\]\|.) As histórias eram sempre tristes, e
algumas delas, encantadoras, no estilo do *Álbum de Figuras sem
Figuras*, de Hans Andersen, e de fato é provável que se estruturassem
sobre aquele modelo. Via de regra, seu ponto de partida ou situação
central era o de uma moça ansiosamente sentada à cabeceira de um doente.
Mas ela também construía suas histórias com outros temas bem diversos. -
Alguns momentos depois de haver concluído a narrativa, ela despertava,
obviamente acalmada, ou, como dizia, "*gehaeglich*". Durante a noite,
tornava a ficar irrequieta, e pela manhã, após algumas horas de sono,
estava visivelmente envolvida em algum outro grupo de representações. -
Quando, por qualquer motivo, não podia narrar-me a história durante a
hipnose do anoitecer, não conseguia acalmar-se depois, e no dia seguinte
tinha que me contar *duas* histórias para que isso acontecesse.

As características essenciais desse fenômeno - o aumento e a
intensificação de suas *absences* até sua auto-hipnose do anoitecer, o
efeito dos produtos de sua imaginação como estímulos psíquicos e o
afrouxamento e a remoção de seu estado de estimulação quando os
expressava verbalmente em sua hipnose - permaneceram constantes durante
todos os dezoito meses em que a paciente ficou em observação.

As histórias naturalmente se tornaram ainda mais trágicas após a morte
do pai. Contudo, foi só depois da deterioração do estado mental da
paciente, o que se seguiu quando seu estado de sonambulismo sofreu uma
interrupção abrupta, da maneira já descrita, que suas narrativas do
anoitecer deixaram de ter o caráter de composições poéticas, criadas de
forma mais ou menos livre, e se transformaram numa cadeia de alucinações
medonhas e apavorantes. (Já era possível chegar a elas a partir do
comportamento da paciente durante o dia). Já descrevi \| \[1\]-\[2\]\|
como sua mente ficava inteiramente aliviada depois que, trêmula de medo
e horror, havia reproduzido essas imagens assustadoras e dado expressão
verbal a elas.

Enquanto Anna ficou no campo, ocasião em que não pude fazer-lhe as
visitas diárias, a situação processou-se da seguinte maneira. Visitava-a
à tardinha, quando sabia que a encontraria em hipnose, e então a
aliviava de toda a carga de produtos imaginativos que ela havia
acumulado desde minha última visita. Era essencial que isso fosse feito
de forma completa se se quisesse alcançar bons resultados. Quando isso
era levado a efeito, ela ficava perfeitamente calma e, no dia seguinte,
mostrava-se agradável, fácil de lidar, diligente e até mesmo alegre; no
segundo dia, porém, tornava-se cada vez mais mal-humorada, voluntariosa
e desagradável, o que se acentuava ainda mais no terceiro dia. Quando
ficava assim, nem sempre era fácil fazê-la falar, mesmo em seu estado
hipnótico. Ela descrevia de modo apropriado esse método, falando a
sério, como uma "*talking cure*, ao mesmo tempo em que se referia a ele,
em tom de brincadeira, como "*chimney-sweeping*". A paciente sabia que,
depois que houvesse dado expressão a suas alucinações, perderia toda a
sua obstinação e aquilo que descrevia como sua "energia"; equando, após
um intervalo relativamente longo, ficava de mau humor, recusava-se a
falar, sendo eu obrigado a superar sua falta de disposição encarecendo e
suplicando, e até usando recursos como repetir uma fórmula com a qual
ela estava habituada a iniciar suas histórias. Mas ela jamais começava a
falar antes de haver confirmado plenamente minha identidade,
apalpando-me as mãos com cuidado. Nas noites em que não se acalmava pela
enunciação verbal, era necessário recorrer novamente ao cloral. Eu já o
havia experimentado em algumas ocasiões anteriores, mas vi-me obrigado a
aplicar-lhe 5 gramas, sendo o sono precedido por um estado de
intoxicação que durava algumas horas. Quando me achava presente, esse
estado era de euforia, mas em minha ausência era altamente desagradável
e caracterizado por angústia e excitação. (Pode-se observar, a
propósito, que esse estado de intoxicação aguda não fazia nenhuma
diferença quanto a suas contraturas.) Eu havia conseguido evitar o uso
de narcóticos, visto que a expressão verbal de suas alucinações a
tranqüilizava, ainda que não induzisse ao sono; entretanto, quando ela
estava no campo, as noites em que não conseguia alívio hipnótico eram
tão insuportáveis que, apesar de tudo, era necessário recorrer ao
cloral. Mas foi possível reduzir a dose, de forma gradual.

O sonambulismo persistente não reapareceu, mas, por outro lado, a
alternância entre os dois estados de consciência perdurou. Ela costumava
ter alucinações no meio de uma conversa, sair correndo, subir numa
árvore, etc. Quando alguém a agarrava, com grande rapidez retomava a
frase interrompida, sem tomar nenhum conhecimento do que acontecera no
intervalo. Todas essas alucinações, contudo, sobrevinham e eram
relatadas em sua hipnose.

Seu estado, de modo geral, experimentou melhoras. Ela ingeria alimentos
sem dificuldades e permitia que a enfermeira a alimentasse com exceção
do pão, que pedia mas rejeitava no momento em que lhe tocava os lábios.
A paralisia espástica da perna teve uma diminuição acentuada.
Verificaram-se também melhoras em sua capacidade de julgamento, e ela
ficou muito apegada a um amigo meu, o Dr. B., médico que a visitava.
Beneficiou-se muito da presença de um cão terra-nova que lhe tinha sido
presenteado e pelo qual tinha uma afeição apaixonada. Em certa ocasião,
porém, seu animal de estimação atacou um gato, e foi extraordinário ver
a forma como a frágil moça tomou de um chicote na mão esquerda e afastou
a chicotadas o enorme animal para salvar sua vítima. Mais tarde, cuidou
de algumas pessoas pobres e doentes, e isto a ajudou.

Foi após minha volta de uma viagem de férias, que durou várias semanas,
que tive a prova mais convincente do efeito patogênico e excitante
ocasionado pelos complexos de representações produzidos durante suas
*absences*, ou *condition seconde*, e do fato de que esses complexos
eram eliminados ao receberem expressão verbal durante a hipnose. Nesse
intervalo não fora efetuada nenhuma "cura pela fala", porque foi
impossível persuadi-la a confiar o que tinha a dizer a qualquer pessoa
senão eu - nem mesmo ao Dr. B., a quem, sob outros aspectos, ela se
havia afeiçoado. Encontrei-a num estado moral deplorável, inerte,
intratável, mal-humorada e até mesmo malévola. Tornou-se claro por suas
histórias noturnas que sua veia imaginativa e poética se estava
esgotando. O que ela relatava dizia respeito, cada vez mais, a suas
alucinações e, por exemplo, às coisas que a haviam aborrecido nos
últimos dias. Estas eram revestidas de uma forma imaginativa, mas apenas
formuladas em imagens estereotipadas, e não elaboradas em produções
poéticas. Mas a situação só ficou tolerável depois de eu haver
providenciado o retorno da paciente a Viena por uma semana e de, noite
após noite, fazer com que ela me contasse três a cinco histórias. Quando
levei isso a termo, tudo o que se acumulara durante as semanas de minha
ausência fora descarregado. Foi só então que se restabeleceu o ritmo
anterior: no dia seguinte àquele em que dava expressão verbal a suas
fantasias, ela ficava amável e alegre; no segundo dia, mais irritadiça e
menos agradável e, no terceiro, verdadeiramente "detestável". Seu estado
moral era uma função do tempo decorrido desde a última expressão oral.
Isso ocorria porque cada um dos produtos espontâneos de sua imaginação e
todos os fatos que tinham sido assimilados pela parte patológica de sua
mente persistiam como um estímulo psíquico até serem narrados em sua
hipnose, após o que deixavam inteiramente de atuar.

Quando, no outono, a paciente retornou a Viena (embora para uma casa
diferente daquela em que adoecera), sua condição era suportável, tanto
física como mentalmente, pois pouquíssimas de suas experiências - de
fato, apenas as mais marcantes - eram transformadas em estímulos
psíquicos de maneira patológica. Eu tinha esperança de uma melhora
contínua e progressiva, desde que o permanente carregamento de sua mente
com novos estímulos pudesse ser evitado através da expressão verbal dada
a eles. Mas, de início, fiquei decepcionado. Em dezembro houve um
agravamento acentuado de seu estado psíquico. Ela voltou a ficar
excitada, taciturna e irritável. Não tinha mais nenhum "dia realmente
bom", mesmo quando era impossível detectar alguma coisa que estivesse
permanecendo "presa" dentro dela. Em fins de dezembro, na época do
Natal, a paciente ficou particularmente inquieta e por uma semana
inteira, nos fins de tarde, nada me disse de novo além dos produtos
imaginativos que havia elaborado dia a dia sob pressão de uma angústia e
emoção intensas durante o Natal de 1880 \|um ano antes\|. Quando as
séries eram concluídas, ela sentia um enorme alívio.

Já havia transcorrido um ano desde que Anna se separara do pai e caíra
de cama, e a partir dessa época seu estado tornou-se mais claro e foi
sistematizado de maneira muito peculiar. Seus estados de consciência
alternados, que se caracterizavam pelo fato de que, a partir da manhã,
suas *absences* (isto é, o surgimento de sua *condition seconde*) sempre
se tornavam mais freqüentes à medida que o dia avançava e exerciam seu
domínio absoluto até o anoitecer - esses estados alternados tinham
diferido um do outro, no passado, pelo fato de o primeiro ser normal, e
o segundo, alienado; agora, porém, eles diferiam ainda mais pelo fato de
que, no primeiro, ela estava vivendo, como o restante de nós, no inverno
de 1881-2, ao passo que, no segundo, vivia no inverno de 1880-1 e se
esquecera por completo de todos os eventos subseqüentes. A única coisa
que, não obstante, parecia permanecer consciente a maior parte do tempo
era o fato de que o pai morrera. Ela se via transportada ao ano anterior
com tal intensidade que, na casa nova, tinha alucinações com seu antigo
quarto, de modo que quando queria ir até a porta, tropeçava na estufa,
que ficava situada em relação à janela do mesmo modo que a porta em seu
antigo quarto. A transição de um estado para outro ocorria de forma
espontânea, mas também podia ser facilmente promovida por qualquer
impressão sensorial que lembrasse o ano anterior com nitidez. Bastava
segurar uma laranja diante dos olhos dela (essa fruta tinha constituído
seu principal alimento durante a primeira parte da doença) para que ela
se visse transportada para o ano de 1881. Mas essa transferência ao
passado não ocorria de modo geral ou indefinido; ela revivia o inverno
anterior dia a dia. Eu só teria podido *suspeitar* de que isso estava
acontecendo, não fosse pelo fato de que todas as noites, durante a
hipnose, ela falava sobre o que a havia excitado no mesmo dia em 1881, e
não fosse pelo fato de um diário particular mantido pela mãe dela em
1881 ter confirmado, sem sombra de dúvida, a ocorrência dos fatos
subjacentes. Essa revivescência do ano anterior continuou até que a
doença chegasse a seu final, em junho de 1882.

Também foi interessante observar, nesse aspecto, a forma pela qual esses
estímulos psíquicos revividos, pertencentes a seu estado secundário,
insinuavam-se em seu primeiro estado, mais normal. Aconteceu, por
exemplo, que certa manhã a paciente me disse rindo que não tinha nenhuma
idéia de qual era o problema, mas estava com raiva de mim. Graças ao
diário eu sabia o que estava ocorrendo, e dito e feito, a situação foi
revivida na hipnose do anoitecer; eu tinha aborrecido muito a paciente
na mesma noite, em 1881. Houve outra ocasião em que ela me disse que
havia algo errado com seus olhos: estava vendo as cores erradas. Sabia
estar usando um vestido marrom, mas o via como se fosse azul. Logo
verificamos que ela sabia distinguir todas as cores das folhas de teste
visual de forma correta e clara, e que a perturbação só se relacionava
com o material do vestido. O motivo foi que, durante o mesmo período em
1881, ela estivera muito atarefada com a confecção de um roupão para o
pai, que era feito do mesmo material de seu atual vestido, porém era
azul em vez de marrom. A propósito, constatava-se com freqüência que
essas lembranças emergentes revelavam de antemão seu efeito; a
perturbação do estado normal ocorria mais cedo, e a lembrança era
despertada de forma gradativa apenas em sua *condition seconde*.

Sua hipnose da noite ficava assim intensamente sobrecarregada, pois
tínhamos que escoar pela fala não só seus produtos imaginários
contemporâneos, como também os eventos e "*vexations*" de 1881.
(Felizmente, nessa época eu já a havia aliviado dos produtos imaginários
daquele ano.) Mas, além de tudo isso, o trabalho a ser executado pela
paciente e por seu médico era imensamente aumentado por um terceiro
grupo de perturbações isoladas, que tinham de ser eliminadas da mesma
maneira. Tratava-se dos eventos psíquicos em jogo no período de
incubação da moléstia, entre julho e dezembro de 1880; eles é que haviam
produzido todos os fenômenos histéricos e, quando receberam expressão
verbal, os sintomas desapareceram.

Quando isso aconteceu pela primeira vez - quando, em decorrência de um
enunciado acidental e espontâneo dessa natureza, durante a hipnose da
noite, uma perturbação que havia persistido por um tempo considerável
veio a desaparecer - fiquei extremamente surpreso. Era verão, numa época
de calor intenso, e a paciente sofria de uma sede horrível, pois, sem
que pudesse explicar a causa, viu-se de repente impossibilitada de
beber. Apanhava o copo de água desejado, mas, assim que o tocava com os
lábios, repelia-o como alguém que sofresse de hidrofobia. Ao fazê-lo,
ficava obviamente numa *absence* por alguns segundos. Para mitigar a
sede que a martirizava, vivia somente de frutas, como melões, etc.
Quando isso já durava perto de seis semanas, um dia, durante a hipnose,
ela resmungou qualquer coisa a respeito de sua dama de companhia
inglesa, de quem não gostava, e começou então a descrever, com
demonstrações da maior repugnância, como fora certa vez ao quarto dessa
senhora e como lá pudera ver o cãozinho dela - criatura nojenta! -
bebendo num copo. A paciente não tinha dito nada, pois quisera ser
gentil. Depois de exteriorizar energicamente a cólera que havia
contido,pediu para beber alguma coisa, bebeu sem qualquer dificuldade
uma grande quantidade de água e despertou da hipnose com o copo nos
lábios. A partir daí, a perturbação desapareceu de uma vez por todas.
Vários outros caprichos extremamente obstinados foram eliminados de
forma semelhante, depois de ela haver descrito as experiências que os
tinham ocasionado. A paciente deu um grande passo à frente quando o
primeiro de seus sintomas crônicos desapareceu da mesma maneira - a
contratura da perna direita, que, é verdade, já havia diminuído muito.
Esses achados - de que, no caso dessa paciente, os fenômenos histéricos
desapareciam tão logo o fato que os havia provocado era reproduzido em
sua hipnose - tornaram possível chegar-se a uma técnica terapêutica que
nada deixava a desejar em sua coerência lógica e sua aplicação
sistemática. Cada sintoma individual nesse caso complicado era
considerado de forma isolada; todas as ocasiões em que tinha surgido
eram descritas na ordem inversa, começando pela época em que a paciente
ficara acamada e retrocedendo até o fato que levara à sua primeira
aparição. Quando este era descrito, o sintoma era eliminado de maneira
permanente.

Dessa forma, suas paralisias espásticas e anestesias, os diferentes
distúrbios da visão e da audição, as nevralgias, tosses, tremores, etc.,
e por fim seus distúrbios da fala foram "removidos pela fala". Entre
suas perturbações da visão, os seguintes, por exemplo, foram eliminados
um de cada vez: o estrabismo convergente com diplopia; o desvio de ambos
os olhos para a direita, de modo que quando a mão se estendia para
apanhar algo, sempre se dirigia para a esquerda do objeto; a restrição
do campo visual; a ambliopia central; a macropsia; a visão de uma
caveira em vez do pai; e a incapacidade para a leitura. Apenas alguns
fenômenos dispersos (como, por exemplo, a extensão das paralisias
espásticas para o lado esquerdo do corpo), que surgiram enquanto ela
estava confinada ao leito, permaneceram intocados por esse processo de
análise, sendo provável, na realidade, que de fato não tivessem nenhuma
causa psíquica imediata \| ver em \[1\]-\[2\]\|.

Revelou-se inteiramente impraticável abreviar o trabalho pela tentativa
de evocar de imediato em sua memória a primeira causa provocadora de
seus sintomas. Ela era incapaz de descobri-la, ficava confusa e as
coisas se processavam ainda com maior lentidão do que se lhe fosse
permitido, de modo tranqüilo e firme, retomar o fio retrospectivo das
recordações em que se havia envolvido. Dado que este último método,
porém, levava muito tempo na hipnose noturna, em vista de ela estar
muito tensa e profundamente perturbada por "eliminar pela fala" os dois
outros grupos de experiências -e também em virtude do fato de que as
reminiscências precisavam de tempo antes para poderem atingir uma
nitidez suficiente - elaboramos o seguinte método. Eu costumava
visitá-la pela manhã e hipnotizá-la. (Alguns métodos muito simples para
isso foram obtidos de forma empírica.) A seguir, pedia-lhe que
concentrasse os pensamentos no sintoma que estávamos tratando no momento
e me dissesse as ocasiões em que ele surgira. A paciente passava a
descrever em rápida sucessão e em frases sucintas os fatos externos em
causa, os quais eu anotava. Durante sua subseqüente hipnose noturna, ela
então me fazia, com a ajuda de minhas anotações, um relato razoavelmente
minucioso dessas circunstâncias.

Um exemplo revelará a forma completa pela qual ela realizava isso. Nossa
experiência comum era que a paciente não ouvisse quando lhe era dirigida
a palavra. Foi possível diferenciar da seguinte forma esse hábito
passageiro de não ouvir:

\(a\) Não ouvir quando alguém entrava, enquanto se abstraía em seus
pensamentos. 108 exemplos detalhados e isolados desses casos, com menção
das pessoas e circunstâncias, muitas vezes com datas. Primeiro exemplo:
não ouvir o pai entrar.

\(b\) Não compreender quando várias pessoas conversavam. 27 exemplos.
Primeiro exemplo: o pai, mais uma vez, e um conhecido.

\(c\) Não ouvir quando estava sozinha e lhe dirigiam a palavra
diretamente. 50 exemplos. Origem: o pai tendo em vão lhe pedido vinho.

\(d\) Surdez ocasionada por ter sido sacudida (numa carruagem, etc.). 15
exemplos. Origem: por ter sido sacudida com raiva pelo irmão mais novo
quando este a surpreendeu, certa noite, com o ouvido colado ao quarto do
doente.

\(e\) Surdez provocada ao assustar-se com um ruído. 37 exemplos. Origem:
um acesso de sufocação do pai, causado por ter engolido mal.

\(f\) Surdez durante *absence* profunda. 12 exemplos.

\(g\) Surdez ocasionada por ouvir mal durante muito tempo, de modo que,
quando lhe dirigiam a palavra, deixava de ouvir. 54 exemplos.

É claro que todos esse episódios eram, numa ampla medida, idênticos, no
sentido de que era possível relacioná-los com estados de alheamento,
*absences* ou susto. Mas, na memória da paciente, eram diferenciados de
modo tão claro que, se acontecia ela cometer algum erro em sua
seqüência, era obrigada a corrigir-se e pô-los na ordem certa; se isso
não fosse feito, seu relato ficava paralisado. Os fatos que ela
descrevia eram tão sem interesse e significação, e narrados com tanta
riqueza de detalhes, que não se poderia suspeitar de que tivessem sido
inventados. Muitos desses incidentes consistiam em experiências
puramente internas e, assim, não podiam ser verificados; outros (ou as
circunstâncias que os cercavam) estavam na lembrança das pessoas do
ambiente de Anna.

Também esse exemplo apresentava uma característica que era sempre
observável quando um sintoma estava sendo "eliminado pela fala": o
sintoma específico surgia com maior intensidade enquanto ela o abordava.
Assim, durante a análise de sua incapacidade de ouvir, ela ficou tão
surda que numa parte do tempo fui obrigado a comunicar-me com ela por
escrito. A primeira causa provocadora costumava ser um susto de alguma
espécie, experimentado enquanto ela cuidava do pai - alguma negligência
da parte dela, por exemplo.

O trabalho de recordação nem sempre era fácil e, algumas vezes, a
paciente tinha que fazer grandes esforços. Certa ocasião, todo o nosso
progresso ficou obstruído por algum tempo porque uma lembrança
recusava-se a emergir. Tratava-se de uma alucinação particularmente
pavorosa. Quando cuidava do pai, vira seu rosto como se fosse uma
caveira. Ela e as pessoas a seu redor lembravam que, certa vez, enquanto
parecia ainda gozar de boa saúde, ela fizera uma visita a um de seus
parentes. Abrira a porta e imediatamente caíra no chão, inconsciente.
Para superar a obstrução a nosso progresso, ela tornou a visitar o mesmo
lugar e, ao entrar no quarto, mais uma vez caiu no chão, inconsciente.
Durante a hipnose noturna seguinte, o obstáculo foi superado. Ao entrar
no quarto, ela vira seu rosto pálido refletido num espelho que pendia
defronte à porta, mas não fora a si mesma que tinha visto, e sim o pai
com um rosto de caveira. - Muitas vezes observamos que seu pavor de uma
lembrança, como no presente exemplo, inibia o surgimento da mesma, e
esta precisava ser provocada à força pela paciente ou pelo médico.

O seguinte incidente, entre outros, ilustra o alto grau de coerência
lógica de seus estados. Durante esse período, como já se teve ocasião de
explicar, a paciente estava sempre em sua *condition seconde* - isto é,
no ano de 1881 - à noite. Certa ocasião, despertou durante a noite,
declarando ter sido levada para longe de casa mais uma vez, e ficou de
tal forma excitada que todas as pessoas da casa se alarmaram. A razão
foi simples. Na noite anterior, a cura pela fala havia dissipado o
distúrbio da visão, e isso também se aplicava a sua *condition seconde*.
Assim, ao acordar durante a noite, ela se viu num quarto estranho, pois
a família se mudara na primavera de 1881. Acontecimentos desagradáveis
dessa espécie eram evitados por mim pelo fato de (a pedido da paciente)
eu sempre fechar seus olhos à noite e dar-lhe a sugestão de que ela não
poderia abri-los até que eu próprio o fizesse na manhã seguinte. Essa
perturbação só se repetiu uma vez, quando a paciente gritou num sonho e
abriu os olhos ao despertar dele.

Visto que essa trabalhosa análise de seus sintomas versou sobre os meses
do verão de 1880, o período preparatório de sua doença, consegui uma
compreensão completa da incubação e patogênese desse caso de histeria,
que agora passarei a descrever de forma sucinta.

Em julho de 1880, quando se encontrava no campo, o pai de Anna adoeceu
gravemente em decorrência de um abscesso subpleural. Ela dividia com a
mãe as tarefas de cuidar do enfermo. Certa vez, acordou de madrugada,
muito ansiosa pelo doente, que estava com febre alta; e ela estava sob a
tensão de aguardar a chegada de um cirurgião de Viena que iria operá-lo.
Sua mãe se ausentara por algum tempo, e Anna, sentada à cabeceira do
doente, pôs o braço direito sobre o espaldar da cadeira. Entrou num
estado de devaneio e viu, como se viesse da parede, uma cobra negra que
se aproximava do enfermo para mordê-lo. (É muito provável que, no
terreno situado atrás da casa, algumas cobras tivessem de fato aparecido
anteriormente, assustando a moça e fornecendo agora o material para a
alucinação.) Ela tentou manter a cobra a distância, mas estava como que
paralisada. O braço direito, que pendia sobre o espaldar da cadeira,
ficara dormente, insensível e parético; e quando ela o contemplou seus
dedos se transformaram em cobrinhas cujas cabeças eram caveiras (as
unhas). (É provável que ela tenha tentado afugentar a cobra com o braço
direito paralisado e por isso a anestesia e a paralisia do braço se
associaram com a alucinação da cobra.) Quando a cobra desapareceu, Anna,
aterrorizada, tentou rezar. Mas não achou palavras em idioma algum, até
que, lembrando-se de um poema infantil em inglês, pôde pensar e rezar
nessa língua. O apito do trem que trazia o médico por ela esperado
desfez o encanto.

No dia seguinte, durante um jogo, Anna atirou uma argola em alguns
arbustos e, quando foi buscá-la, um galho recurvado fez com que ela
revivesse a alucinação da cobra, e ao mesmo tempo seu braço direito
ficou distendido com rigidez. A partir de então, ocorria invariavelmente
a mesma coisa sempre que a alucinação era recordada por algum objeto com
aparência mais ou menos semelhante à de uma cobra. Essa alucinação,
contudo, bem como a contratura, só apareciam durante as curtas
*absences*, que se tornaram cada vez mais freqüentes a partir daquela
noite. (A contratura só veio a se estabilizar em dezembro, quando a
paciente ficou inteiramente prostrada e acamada de forma permanente.)
Como resultado de algum fato particular cujo registro não consigo
encontrar em minhas anotações e do qual não me recordo mais, a
contratura da perna direita foi acrescida à do braço direito.

Sua tendência às *absences* auto-hipnóticas fixou-se a partir daquele
momento. Na manhã seguinte à noite que descrevi, enquanto esperava a
chegada do cirurgião, Anna caiu num tal estado de alheamento que ele por
fim chegou ao quarto sem que ela o ouvisse aproximar-se. Sua angústia
persistente interferia com a ingestão de alimentos e conduziu aos poucos
a intensas sensações de náusea. Afora isso, a rigor, cada um de seus
sintomas histéricos surgiu sob a ação de um afeto. Não é bem certo se em
cada um dos casos houve um estado momentâneo de *absence*, mas isso
parece provável em vista do fato de que, em seu estado de vigília, a
paciente ficava totalmente alheia ao que havia acontecido.

Alguns de seus sintomas, contudo, parecem não haver surgido em suas
*absences*, mas apenas quando de algum afeto durante sua vida de
vigília; se foi esse o caso, porém, eles reapareciam da mesma forma.
Assim pudemos rastrear todas as suas diversas perturbações da visão até
diferentes causas determinantes mais ou menos claras. Por exemplo, certa
ocasião, quando, com lágrimas nos olhos, se achava sentada à cabeceira
do pai, ele de repente lhe perguntou que horas eram. Ela não conseguia
enxergar com nitidez; fez um grande esforço e aproximou o relógio dos
olhos. O mostrador pareceu-lhe então muito grande, explicando assim sua
macropsia e seu estrabismo convergente. Ou então ela se esforçou para
reprimir as lágrimas para que o doente não as visse.

Uma discussão, durante a qual Anna reprimiu uma resposta à altura,
provocou um espasmo de glote, e isso se repetia em todas as ocasiões
semelhantes.

Perdeu a capacidade de falar (a) como resultado do medo, depois de sua
primeira alucinação à noite, (b) após haver reprimido uma observação
noutra ocasião (por inibição ativa), (c) depois de ter sido injustamente
culpada de algo e (d) em todas as ocasiões análogas (quando se sentia
mortificada). Começou a tossir pela primeira vez quando, certa feita,
sentada à cabeceira do pai, ouviu o som de música para dançar que vinha
de uma casa vizinha sentiu um súbito desejo de estar lá e foi dominada
por auto-recriminações. A partir de então, durante toda a sua doença,
reagia a qualquer música acentuadamente ritmada com uma *tussis
nervosa*.

Não lamento muito que o fato de minhas anotações serem incompletas torne
impossível para mim enumerar todas as ocasiões em que seus vários
sintomas histéricos apareciam. Ela própria os relatava a mim em cada
caso isolado, com uma única exceção por mim mencionada \|em \[1\] e
também mais adiante, em \[1\]-\[2\]\|; e, como já disse, todos os
sintomas desapareciam depois de ela descrever sua primeira ocorrência.

Também dessa maneira toda a doença desapareceu. A própria paciente
formara o firme propósito de que todo o tratamento deveria terminar no
dia em que fizesse um ano da data em que foi levada para o campo \|7 de
junho (ver em \[1\])\|. Por conseguinte, no começo de junho, ela iniciou
a "cura pela fala" com a maior energia. No último dia - recorrendo, como
ajuda, a uma nova arrumação do quarto, a fim de assemelhá-lo ao quarto
de doente do pai - ela reproduziu a aterrorizante alucinação já descrita
acima e que constitui a raiz de toda a sua doença. Durante a cena
original, Anna só havia conseguido pensar e rezar em inglês; mas, logo
após sua reprodução, pôde falar alemão. Além disso, libertou-se das
inúmeras perturbações que exibira antes. Depois, saiu de Viena e viajou
por algum tempo, mas passou-se um período considerável antes que
recuperasse inteiramente seu equilíbrio mental. Desde então tem gozado
de perfeita saúde.

Embora eu tenha suprimido um grande número de detalhes bem
interessantes, este caso clínico de Anna O. tornou-se mais volumoso do
que pareceria necessário para uma doença histérica que, em si mesma, não
foi de caráter inusitado. Entretanto, foi impossível descrever o caso
sem entrar em pormenores, e suas características me parecem
suficientemente importantes para justificar esta exposição extensa. Da
mesma maneira, os ovos dos equinodermos são importantes na embriologia,
não porque o ouriço-do-mar seja um animal interessante, mas porque o
protoplasma de seus ovos é transparente e porque o que neles observamos
lança luz, desse modo, sobre o provável curso dos acontecimentos nos
ovos cujo protoplasma é opaco. O interesse do presente caso me parece
residir, acima de tudo, na extrema clareza e inteligibilidade de sua
patogênese.

Havia nessa moça, enquanto ainda gozava de perfeita saúde, duas
características psíquicas que atuaram como causas de predisposição para
sua subseqüente doença histérica:

(1)Sua vida familiar monótona e a ausência de ocupação intelectual
adequada deixavam-na com um excedente não utilizado de vivacidade e
energia mentais, tendo esse excedente encontrado uma saída na atividade
constante de sua imaginação.

(2)Isso a levou ao hábito dos devaneios (seu "teatro particular"), que
lançou as bases para uma dissociação de sua personalidade mental. Não
obstante, uma dissociação desse grau ainda se acha nos limites da
normalidade. Os devaneios e as reflexões durante ocupações mais ou menos
mecânicas não implicam, em si mesmos, uma divisão patológica da
consciência visto que, ao serem interrompidos - quando, por exemplo,
alguém dirige a palavra à pessoa - a unidade normal da consciência é
restaurada; não implicam tampouco a existência de amnésia. No caso de
Anna O., porém, esse hábito preparou o terreno em que o afeto de
angústia e pavor pôde estabelecer-se na forma que descrevi, tão logo
esse afeto transformou os devaneios habituais da paciente numa *absence*
alucinatória. É notável que a primeira manifestação da doença em seus
primórdios já exibisse de modo tão completo suas principais
características, que depois permaneceram inalteradas por quase dois
anos. Estas compreendiam a existência de um segundo estado de
consciência, que surgiu primeiro como uma absence temporária e depois se
organizou sob a forma de uma "*double conscience*"; uma inibição da
fala, determinada pelo afeto de angústia, que encontrou uma descarga
fortuita nos versos em língua inglesa; posteriormente, a parafasia e a
perda da língua materna, que foi substituída por um inglês excelente; e,
por fim, a paralisia acidental do braço direito, em virtude da pressão,
que depois evoluiu para uma paresia espástica e anestesia do lado
direito. O mecanismo pelo qual esta segunda afecção veio a existir
mostrou-se em inteira consonância com a teoria da histeria traumática de
Charcot - um ligeiro trauma ocorrido durante um estado de hipnose.

Mas, enquanto a paralisia experimentalmente provocada por Charcot em
seus pacientes se estabilizava de imediato, e enquanto a paralisia
causada em vítimas de neuroses traumáticas devidas a grave choque
traumático logo se estabelece, o sistema nervoso dessa moça ofereceu uma
resistência bem-sucedida durante quatro meses. Sua contratura, bem como
as outras perturbações que se acompanharam, só se estabeleceu durante as
curtas absences e em sua *condition seconde*, deixando-a, durante seu
estado normal, com pleno controle do corpo, e em posse de seus sentidos,
de modo que nada foi observado nem por ela própria nem por aqueles que a
cercavam, se bem que a atenção deles estivesse enfocada no pai enfermo
da paciente e, por conseguinte, desviada dela.

Entretanto, uma vez que suas absences, com sua amnésia total, e
fenômenos histéricos concomitantes, tornaram-se cada vez mais freqüentes
a partir da época de sua primeira auto-hipnose alucinatória, as
oportunidades se multiplicaram para a formação de novos sintomas da
mesma espécie, e os que já se haviam formado tornaram-se mais fortemente
entrincheirados pela freqüente repetição. Além disso, qualquer afeto
angustiante súbito passou gradativamente a ter o mesmo resultado de uma
*absence* (embora, a rigor, seja possível que esses afetos *causassem*
de fato uma *absence* temporária em todos os casos); algumas
coincidências fortuitas formaram associações patológicas e perturbações
sensoriais ou motoras, que daí por diante passaram a surgir junto com o
afeto. Mas até então isso só havia ocorrido durante momentos
passageiros. Antes de ficar permanentemente acamada, a paciente já havia
desenvolvido todo o conjunto de fenômenos histéricos, sem que ninguém o
soubesse. Só depois de ela ter entrado em colapso completo, graças ao
esgotamento acarretado pela falta de alimentos, insônia e angústia
constante, e só depois de ter começado a passar mais tempo em sua
*condition seconde* do que em seu estado normal, foi que os fenômenos
histéricos se estenderam a este último e passaram da condição de
sintomas agudos intermitentes à de sintomas crônicos.

Surge agora a questão de determinar até que ponto se pode confiar nas
declarações da paciente e de saber se as ocasiões e o modo de origem dos
fenômenos foram realmente tais como ela os representou. Quanto aos fatos
mais importantes e fundamentais, o grau de confiabilidade de seu relato
me parece estar fora de dúvida. Quanto ao fato de os sintomas
desaparecerem depois de "verbalizados", não posso empregar isso como
prova; é bem possível que isso se explique pela sugestão. Mas sempre
achei que a paciente era inteiramente fiel à verdade e digna de toda
confiança. As coisas que me relatou estavam intimamente vinculadas com o
que lhe era mais sagrado. O que quer que pudesse ser verificado através
de outras pessoas era plenamente confirmado. Até mesmo a moça mais
bem-dotada seria incapaz de engendrar uma trama de dados com tal grau de
coerência interna como o exibido na história deste caso. Não se pode
duvidar, contudo, de que precisamente sua coerência talvez a tenha
levado (em absoluta boa-fé) a atribuir a alguns dos seus sintomas uma
causa desencadeadora que na verdade não possuíam. Mas também a essa
suspeita considero injustificada. A própria insignificância de tantas
dessas causas e o caráter irracional de tantas das conexões envolvidas
depõem a favor de sua realidade. A paciente não conseguia entender como
é que a música para dançar a fazia tossir; uma construção dessa natureza
é por demais destituída de sentido para ter sido deliberada. (Pareceu-me
muito provável, aliás, que cada um de seus dramas de consciência
acarretasse um de seus habituais espasmos da glote e que os impulsos
motores que sentia - pois ela gostava muito de dançar - transformassem o
espasmo numa *tussis nervosa*.) Por conseguinte, em minha opinião, as
declarações da paciente mereciam toda a confiança e correspondiam aos
fatos.

E agora devemos considerar até que ponto é justificável supor que a
histeria se produza de maneira análoga em outros pacientes e que o
processo seja semelhante quando nenhuma *condition seconde* tão
claramente distinta tenha-se organizado. Para sustentar esse ponto de
vista, posso assinalar o fato de que, também no presente caso, a
história da evolução da doença teria permanecido inteiramente
desconhecida, tanto da paciente quanto do médico, se não fosse a
peculiaridade de a paciente se recordar de coisas na hipnose, como
descrevi, e de conseguir relacioná-las. Enquanto estava em seu estado de
vigília, ela não tinha nenhum conhecimento de tudo isso. Portanto, é
impossível, nos outros casos, chegar-se ao que está acontecendo através
de um exame dos pacientes em estado de vigília, pois, com a melhor boa
vontade do mundo, eles não podem dar informação alguma a ninguém. E já
ressaltei como as pessoas que cercavam a paciente eram pouco capazes de
observar aquilo que estava acontecendo. Por conseguinte, só seria
possível descobrir o estado de coisas em outros pacientes por meio de um
método semelhante ao que foi proporcionado, no caso de Anna O., por suas
auto-hipnoses. Por enquanto, podemos apenas externar o ponto de vista de
que seqüências de fatos semelhantes aos aqui descritos ocorrem com maior
freqüência do que nos levou a supor nossa ignorância do mecanismo
patogênico em causa.

Quando a paciente ficou de cama e sua consciência passou a oscilar de
forma constante entre o estado normal e o "secundário", toda a série de
sintomas histéricos, que haviam surgido isoladamente e até então se
achavam latentes, tornou-se manifesta, como já vimos, como sintomas
crônicos. Acrescentou-se então a estes um novo grupo de fenômenos que
pareciam ter tido uma origem diferente: as paralisias espásticas das
extremidades esquerdas e a paresia dos músculos elevadores da cabeça. Eu
os distingo dos outros fenômenos porque, uma vez que tivessem
desaparecido, nunca mais retornavam, mesmo na forma mais breve ou
branda, ou durante a fase conclusiva e de recuperação, quando todos os
outros sintomas se tornaram de novo ativos após terem ficado inativos
por algum tempo. Da mesma forma, jamais vieram à tona nas análises
hipnóticas e não foram rastreados até as fontes emocionais ou
imaginativas. Inclino-me a pensar, portanto, que seu surgimento não se
deveu ao mesmo processo psíquico dos outros sintomas, mas que cabe
atribuí-lo a uma extensão secundária daquela condição desconhecida que
constitui o fundamento somático dos fenômenos histéricos.

Durante toda a doença seus dois estados de consciência persistiram lado
a lado: o primário, em que ela era bastante normal psiquicamente, e o
secundário, que bem pode ser assemelhado a um sonho, em vista de sua
abundância de produções imaginárias e alucinações, suas grandes lacunas
de memória e a falta de inibição e controle em suas associações. Nesse
estado secundário, a paciente ficava numa situação de alienação. O fato
de que toda a condição mental da paciente estava na dependência da
intrusão desse estado secundário no normal parece lançar uma
considerável luz sobre pelo menos um tipo de psicose histérica. Cada uma
de suas hipnoses à noite oferecia provas de que a paciente estava
inteiramente lúcida e bem ordenada em sua mente e normal no tocante a
seus sentimentos e a sua volição, desde que nenhum dos produtos de seu
estado secundário atuasse como um estímulo "no inconsciente". A psicose
extremamente acentuada que surgia sempre que havia um intervalo
considerável nesse processo de desabafo revelou o grau em que esses
produtos influenciavam os fatos psíquicos de seu estado latentes,
tornou-se manifesta, como já vimos, como sintomas crônicos.
Acrescentou-se então a estes um novo grupo de fenômenos que pareciam ter
tido uma origem diferente: as paralisias espásticas das extremidades
esquerdas e a paresia dos músculos elevadores da cabeça. Eu os distingo
dos outros fenômenos porque, uma vez que tivessem desaparecido, nunca
mais retornavam, mesmo na forma mais breve ou branda, ou durante a fase
conclusiva e de recuperação, quando todos os outros sintomas se tornaram
de novo ativos após terem ficado inativos por algum tempo. Da mesma
forma, jamais vieram à tona nas análises hipnóticas e não foram
rastreados até as fontes emocionais ou imaginativas. Inclino-me a
pensar, portanto, que seu surgimento não se deveu ao mesmo processo
psíquico dos outros sintomas, mas que cabe atribuí-lo a uma extensão
secundária daquela condição desconhecida que constitui o fundamento
somático dos fenômenos histéricos.

Durante toda a doença seus dois estados de consciência persistiram lado
a lado: o primário, em que ela era bastante normal psiquicamente, e o
secundário, que bem pode ser assemelhado a um sonho, em vista de sua
abundância de produções imaginárias e alucinações, suas grandes lacunas
de memória e a falta de inibição e controle em suas associações. Nesse
estado secundário, a paciente ficava numa situação de alienação. O fato
de que toda a condição mental da paciente estava na dependência da
intrusão desse estado secundário no normal parece lançar uma
considerável luz sobre pelo menos um tipo de psicose histérica. Cada uma
de suas hipnoses à noite oferecia provas de que a paciente estava
inteiramente lúcida e bem ordenada em sua mente e normal no tocante a
seus sentimentos e a sua volição, desde que nenhum dos produtos de seu
estado secundário atuasse como um estímulo "no inconsciente". A psicose
extremamente acentuada que surgia sempre que havia um intervalo
considerável nesse processo de desabafo revelou o grau em que esses
produtos influenciavam os fatos psíquicos de seu estado "normal". É
difícil evitar expressar a situação afirmando que a paciente estava
dividida em duas personalidades, das quais uma era mentalmente normal, e
a outra, insana. Em minha opinião, a nítida divisão entre os dois
estados nessa paciente só vem revelar com maior clareza aquilo que
ocasionou um grande número de problemas inexplicados em muitos outros
pacientes histéricos. Foi especialmente observável, em Anna O., o grau
em que os produtos de seu "mau eu", conforme ela própria o denominava,
afetavam seu senso ético mental. Se esses produtos não tivessem sido
continuamente eliminados, ter-nos-íamos confrontado com uma histérica do
tipo malévolo - teimosa, indolente, desagradável e rabugenta; mas o que
se passava era que, após a remoção desses estímulos, seu verdadeiro
caráter, que era o oposto de tudo isso, sempre ressurgia de imediato.

Não obstante, embora seus dois estados fossem assim nitidamente
separados, não só o estado secundário invadia o primeiro, como também -
e isso se dava com freqüência em todas as ocasiões, mesmo quando ela se
encontrava numa condição muito ruim - um observador lúcido e calmo
ficava sentado, conforme ela dizia, num canto de seu cérebro,
contemplando toda aquela loucura a seu redor. Essa persistência do
pensamento claro enquanto a psicose estava em pleno processo encontrava
expressão numa forma muito curiosa. Numa ocasião em que, depois de terem
cessado os fenômenos histéricos, a paciente estava atravessando uma
depressão temporária, ela apresentou grande número de temores e
auto-recriminações infantis, entre eles a idéia de que de modo algum
estivera doente e tudo aquilo fora simulado. Observações semelhantes,
como sabemos, têm sido feitas com freqüência. Depois que um distúrbio
dessa natureza desapareceu e os dois estados de consciência voltaram a
se fundir num só, os pacientes, lançando um olhar retrospectivo para o
passado, se vêem como a personalidade única e indivisa que se dava conta
de todo aquele absurdo; acham que poderiam tê-lo impedido se assim
tivessem desejado e se sentem como se tivessem praticado todo o mal de
forma deliberada. - Deve-se acrescentar que esse raciocínio normal que
persistia durante o estado secundário deve ter variado enormemente de
intensidade e, muitas vezes, até deve ter estado ausente de todo.

Já descrevi o surpreendente fato de que, do começo ao fim da doença,
todos os estímulos decorrentes do estado secundário, junto com suas
conseqüências, eram eliminados de maneira permanente ao receberem
expressão verbal na hipnose, e resta-me apenas acrescentar a certeza de
que isso não foi uma invenção minha imposta à paciente por sugestão. Fui
apanhado inteiramente de surpresa, e só depois de todos os sintomas
serem assim eliminados em toda uma série de situações é que desenvolvi
uma técnica terapêutica a partir dessa experiência.

A cura final da histeria merece mais algumas palavras. Ela foi
acompanhada, como já tive oportunidade de dizer, por perturbações
consideráveis e uma deterioração do estado mental da paciente. Tive
impressão muito forte de que os numerosos produtos do seu estado
secundário que ficaram latentes forçavam agora sua entrada na
consciência; e embora de início fossem recordados apenas em seu estado
secundário, estavam ainda assim sobrecarregando e perturbando seu estado
normal. Resta verificar se não deveríamos procurar a mesma origem nos
outros casos em que a histeria crônica termina numa psicose.

CASO 2 - SRA EMMY VON N., IDADE 40 ANOS, DA LIVÔNIA (FREUD)

Em 1º de maio de 1889, comecei o tratamento de uma senhora de cerca de
quarenta anos, cujos sintomas e personalidade me interessaram de tal
forma que lhe dediquei grande parte de meu tempo e decidi fazer tudo o
que estivesse ao meu alcance para recuperá-la. Era histérica e podia ser
posta com a maior facilidade num estado de sonambulismo; ao tomar
ciência disso, resolvi fazer uso da técnica de investigação sob hipnose,
de Breuer, que eu viera a conhecer pelo relato que ele me fizera do
bem-sucedido tratamento de sua primeira paciente. Essa foi minha
primeira tentativa de lidar com aquele método terapêutico \| ver em
\[1\] e \[2\]\|. Estava ainda longe de tê-lo dominado; de fato, não fui
bastante à frente na análise dos sintomas, nem o segui de maneira
suficientemente sistemática. Talvez possa apresentar melhor um quadro da
condição da paciente e de minha conduta clínica reproduzindo as
anotações que fiz todas as noites durante as três primeiras semanas do
tratamento. Onde quer que a experiência posterior me haja proporcionado
melhor compreensão, eu a incorporarei em notas de rodapé e comentários
intercalados.

*1º de maio de 1889*. - Essa senhora, quando a vi pela primeira vez,
estava deitava num sofá com a cabeça repousando numa almofada de couro.
Parecia ainda jovem e as feições eram delicadas e marcantes. O rosto
tinha uma expressão tensa e penosa, as pálpebras estavam cerradas e os
olhos, baixos; a testa apresentava profundas rugas e as dobras
nasolabiais eram acentuadas. Falava em voz baixa, como se tivesse
dificuldade, e a fala ficava de tempos em tempos sujeita a interrupções
espásticas, a ponto de ela gaguejar. Conservava os dedos firmemente
entrelaçados, e eles exibiam uma agitação incessante, parecida com a que
ocorre na atetose. Havia freqüentes movimentos convulsivos semelhantes a
tiques, no rosto e nos músculos do pescoço, durante os quais alguns
destes, especialmente o esternoclidomastóideo direito, se tornavam muito
salientes. Além disso, ela interrompia com freqüência suas observações
emitindo um curioso "estalido" com a boca, um som impossível de imitar.

O que a paciente me dizia era perfeitamente coerente e revelava um grau
inusitado de instrução e inteligência. Isso fazia com que parecesse
ainda mais estranho que, a cada dois ou três minutos, ela de súbito se
calasse, contorcesse o rosto numa expressão de horror e nojo, estendesse
a mão em minha direção, abrindo e entortando os dedos, e exclamasse numa
voz alterada, carregada de angústia: "Fique quieto! - Não diga nada! -
Não me toque!" É provável que estivesse sob a influência de alguma
alucinação recorrente de natureza apavorante e que, com essa fórmula,
estivesse mantendo afastado o material intromissivo. Essas interpolações
chegavam ao fim tão de súbito quanto começavam, e a paciente retomava
seu relato anterior, sem dar continuidade a sua excitação momentânea e
sem explicar ou pedir desculpas por seu comportamento - provavelmente,
portanto, sem que ela própria notasse a interpolação.

Tomei conhecimento do seguinte sobre as circunstâncias de sua vida: Sua
família era originária da Alemanha Central, mas duas de suas gerações
haviam fixado residência nas províncias bálticas da Rússia, onde possuía
grandes propriedades. Ela era a décima terceira de quatorze filhos.
Apenas quatro dentre eles sobreviveram. A paciente recebeu uma educação
cuidadosa, mas sob a disciplina rígida de uma mãe excessivamente
enérgica e severa. Quando contava vinte e três anos, casou-se com um
homem muito bem-dotado e capaz, que alcançara uma posição elevada como
grande industrial, mas que era muito mais velho do que ela. Depois de um
casamento de curta duração, ele morreu de derrame cerebral. A esse fato,
bem como à tarefa de educar as duas filhas, então com dezesseis e
quatorze anos, muitas vezes enfermas e que sofriam de distúrbios
nervosos, ela atribuía sua própria doença. Desde a morte do marido,
quatorze anos antes, vivera constantemente doente, com variados graus de
gravidade. Há quatro anos, seu estado sofrera uma melhora temporária com
uma série de massagens combinadas com banhos elétricos. Afora isso,
todos os seus esforços para melhorar de saúde têm sido infrutíferos. Ela
viajou muito e tem um vivo interesse por muitas coisas. Atualmente, mora
numa casa de campo num ponto do Báltico, perto de uma grande cidade. Há
vários meses tem estado outra vez muito doente, sofrendo de depressão e
insônia e atormentada por dores; foi até Abbazia na vã esperança de
obter melhoras, e nas últimas seis semanas está em Viena, até agora sob
os cuidados de um médico de excelente reputação.

Sugeri que ela se separasse das duas filhas, que têm governanta, e se
internasse numa casa de saúde, onde eu poderia vê-la todos os dias.
Concordou com isso sem levantar a menor objeção.

Na noite de *2 de maio* visitei-a na casa de saúde. Notei que se
assustava muito sempre que a porta se abria de modo inesperado. Assim,
providenciei para que, ao visitá-la, as enfermeiras e os médicos
internos batessem com força na porta e só entrassem depois de ela dizer
que podiam fazê-lo. Mesmo assim, ela ainda fazia trejeitos faciais e
dava um pulo toda vez que alguém entrava.

Sua principal queixa hoje foi sobre sensações de frio e dor na perna
esquerda, que se originavam nas costas, acima da crista do ilíaco.
Ordenei que lhe dessem banhos quentes e lhe aplicarei massagens por todo
o corpo duas vezes ao dia.

Ela é uma excelente paciente para o hipnotismo. Bastou eu levantar um
dedo diante dela e ordenar-lhe que dormisse para que se reclinasse com
uma expressão atordoada e confusa. Sugeri que ela dormiria bem, que
todos os seus sintomas melhorariam, e assim por diante. Ela ouviu tudo
isso com os olhos fechados, mas sem dúvida com uma atenção
inconfundivelmente concentrada, e suas feições aos poucos se relaxaram e
assumiram uma aparência pacífica. Depois dessa primeira hipnose,
conservou uma tênue lembrança de minhas palavras, mas, já na segunda,
houve completo sonambulismo (com amnésia). Tinha-a avisado de que
pretendia hipnotizá-la, ao que ela não opusera nenhuma dificuldade. Ela
nunca fora hipnotizada antes, mas pode-se supor que já leu sobre o
hipnotismo, embora eu não saiba dizer quais são suas idéias sobre o
estado hipnótico.

Esse tratamento à base de banhos quentes, massagens duas vezes ao dia e
sugestão hipnótica prosseguiu por mais alguns dias. Ela dormia bem,
melhorava a olhos vistos e passava a maior parte do dia tranqüilamente
deitada. Não lhe foi proibido ver as filhas, ler, ou cuidar da
correspondência.

*8 de maio, manhã*. - Ela me entreteve, num estado que parecia normal,
com histórias aterradoras sobre animais. Lera no *Frankfurter Zeitung*,
que estava na mesa em frente a ela, uma história de como um aprendiz
amarrara um menino e lhe pusera na boca um rato branco. O menino morrera
de susto. O Dr. K. lhe dissera ter mandado uma caixa cheia de ratos
brancos para Tiflis. Ao narrar-me isso, ela demonstrava todos os sinais
de horror. Torcia e retorcia as mãos várias vezes. "Fique quieto! - Não
diga nada! - Não me toque! - Imagine só se houvesse uma criatura dessas
na cama!" (Estremeceu.) "Pense só, quando for aberta! Há um rato morto
entre eles - um que foi ro-o-í-do!"

Durante a hipnose tentei eliminar essas alucinações com animais.
Enquanto ela dormia, apanhei o *Frankfurter Zeitung*. Achei a história
do menino que fora maltratado, mas sem nenhuma referência a camundongos
ou ratos. Logo, ela os havia introduzido a partir de seu delírio
enquanto lia. (À noite, falei-lhe de nossa conversa sobre os ratos
brancos. Ela não sabia de nada daquilo, ficou muito surpresa e deu boas
risadas.)

À tarde teve o que chamou de uma "cãibra no pescoço", que no entanto,
como disse, "só durou pouco tempo - umas poucas horas".

*Noite*. - Pedi-lhe que, sob hipnose, falasse, o que, depois de certo
esforço, ela conseguiu fazer. Falava baixo e refletia por um momento,
cada vez, antes de responder. Sua expressão se alterava de acordo com o
tema de suas observações e se acalmava tão logo minha sugestão punha
termo à impressão nela causada pelo que dizia. Perguntei-lhe por que se
assustava com tanta facilidade e ela respondeu: "Está relacionado com as
lembranças de minha meninice." "Quando?" "Primeiro, quando eu tinha
cinco anos e meus irmãos e irmãs costumavam atirar animais mortos em
mim. Foi aí que tive meu primeiro desmaio e espasmos. Mas minha tia
disse que aquilo era uma vergonha e que eu não devia ter daqueles
ataques, de modo que eles pararam. Depois me assustei de novo quando
tinha sete anos, e inesperadamente, vi minha irmã no caixão; e outra vez
quando contava oito anos e meu irmão me aterrorizou uma porção de vezes,
enrolando-se em lençóis como um fantasma; e também quando tinha nove
anos e vi minha tia no caixão e de repente o queixo dela caiu."

É claro que essa série de causas desencadeadoras traumáticas que ela
citou em resposta a minha pergunta sobre a razão de ser tão propensa a
se assustar já estava pronta em sua memória. Ela não poderia ter reunido
tão depressa esses episódios de diferentes períodos de sua infância no
curto intervalo transcorrido entre minha pergunta e sua resposta. No fim
de cada uma das histórias ela se crispava toda e assumia uma expressão
de medo e horror. Ao final da última, escancarou a boca e ficou
ofegante. As palavras com que descreveu o tema pavoroso de sua
experiência foram pronunciadas com dificuldade e entremeadas de
estertores. Depois, suas feições se tranqüilizaram.

Em resposta a uma pergunta, disse-me que enquanto descrevia essas cenas
via-as diante de si, numa forma plástica e em suas cores naturais.
Contou que, em geral, pensava nessas experiências com muita freqüência e
o fizera nos últimos dias. Sempre que isso acontecia, via essas cenas
com toda a nitidez da realidade. Compreendo agora por que tantas vezes
ela me entretém com cenas de animais e quadros de cadáveres. Minha
terapia consiste em eliminar esses quadros, de modo que ela não possa
mais vê-los diante de si. Para reforçar minha sugestão, passei
suavemente a mão por seus olhos várias vezes.

*9 de maio*, \|*manhã*.\| - Sem que lhe tivesse dado nenhuma outra
sugestão, ela dormiu bem. Mas sentiu dores gástricas pela manhã. Estas
surgiram ontem, no jardim, onde ela permaneceu muito tempo com as
filhas. Concordou em que eu limitasse as visitas das moças a duas horas
e meia. Alguns dias atrás recriminara a si própria por deixar as filhas
sozinhas. Encontrei-a um tanto agitada hoje; a testa estava enrugada, a
fala era hesitante e ela produzia aqueles estalidos característicos.
Enquanto era massageada, disse-me apenas que a governanta das filhas lhe
levara um atlas etnológico e que algumas fotografias de índios
norte-americanos vestidos como animais lhe produziram um grande choque.
"Pense só se eles ganhassem vida!" (Estremeceu.)

Sob hipnose perguntei-lhe por que se assustara tanto com essas
fotografias, visto já não ter mais medo de animais. Respondeu que a
tinham feito recordar as visões que tivera (aos dezenove anos) na época
da morte do irmão. (Deixarei para depois as indagações sobre essa
lembrança.) A seguir, perguntei-lhe se sempre gaguejara e há quanto
tempo tinha o tique (o estalido peculiar): A gagueira, disse, surgira
quando estava doente; tinha o tique há cinco anos, desde o tempo em que
estivera sentada à cabeceira da filha mais nova, quando esta esteve
muito doente, e desejara ficar absolutamente *quieta*. Tentei reduzir a
importância dessa lembrança, ressaltando que, afinal de contas, nada
acontecera à filha, e assim por diante. A coisa surgia, disse-me ela,
sempre que ficava apreensiva ou assustada. Dei-lhe instruções para que
não se assustasse com os retratos dos peles-vermelhas, mas que risse à
vontade deles e até chamasse para eles minha atenção. E isso de fato
aconteceu depois de ela despertar: olhou para o livro, perguntou-me se o
tinha visto, abriu-o na página e riu alto das figuras grotescas, sem o
menor indício de medo e sem que suas feições denotassem a menor tensão.
O Dr. Breuer entrou subitamente com o médico interno para visitá-la. Ela
se assustou e começou a produzir o estalido característico, de modo que
eles logo se retiraram. A paciente me explicou que ficara agitada
daquela maneira por ser desagradavelmente afetada pelo fato de o médico
interno também entrar a todo instante.

Eu também havia eliminado suas dores gástricas durante a hipnose,
tocando-a levemente no abdome, e lhe disse que, embora ela esperasse
pelo retorno da dor depois do almoço, isso não aconteceria.

*Noite*. - Pela primeira vez ela se mostrou alegre e falante e deu
mostras de um senso de humor que eu não teria esperado numa mulher tão
séria; e entre outras coisas, com a acentuada sensação de estar melhor,
zombou do tratamento feito por meu antecessor. De há muito pretendia,
segundo me disse, desistir daquele tratamento, mas não conseguia
encontrar o método certo de fazê-lo, até que uma observação fortuita
feita pelo Dr. Breuer, numa ocasião em que a visitou, indicou-lhe a
solução. Quando pareci surpreso com isso, assustou-se e começou a
recriminar-se asperamente por ter sido indiscreta. Ao que parece, porém,
consegui reassegurá-la. - Ela não tinha sentido as dores gástricas,
embora as houvesse esperado.

Sob hipnose pedi-lhe que me contasse outras experiências que tivessem
dado margem a um medo duradouro. Ela forneceu uma segunda seqüência
dessa espécie, que datava do final de sua juventude, com a mesma rapidez
da primeira seqüência, e me assegurou mais uma vez que todas essas cenas
surgiram diante dela muitas vezes, nitidamente e em cores. Uma delas era
de como viu uma prima ser levada para um asilo de loucos (quando ela
estava com quinze anos). Ela havia tentado pedir socorro, mas não
conseguira e perdera a capacidade de falar até a noite do mesmo dia.
Visto que ela falava em hospícios com muita freqüência em seu estado de
vigília, interrompi-a e perguntei em que outras ocasiões ela se
preocupara com a loucura. Ela me contou que sua própria mãe tinha
passado algum tempo num hospício. Em certa época, tiveram uma empregada
cuja antiga patroa estivera muito tempo internada numa dessas
instituições e que costumava contar-lhes histórias aterradoras de como
os pacientes eram amarrados a cadeiras, espancados, etc. Ao narrar-me
isso, retorceu as mãos, horrorizada; estava vendo tudo diante dos olhos.
Esforcei-me por corrigir-lhe as idéias sobre os manicômios e lhe
assegurei que ela conseguiria ouvir falar de instituições dessa natureza
sem referi-las a si mesma. Com isso, suas feições se relaxaram.

Prosseguiu com sua relação de lembranças aterradoras. Uma, aos quinze
anos, de como encontrara a mãe, que tivera um derrame cerebral,
estendida no chão (a mãe viveu mais quatro anos); de novo, aos dezenove,
de como chegou a casa certo dia e encontrou a mãe morta, com o rosto
contorcido. Naturalmente, tive uma dificuldade considerável em
atenuar-lhe essas lembranças. Após uma explicação bastante longa,
assegurei-lhe que também esse quadro só lhe surgiria outra vez de forma
indistinta e sem intensidade. - Outra lembrança era a da maneira como,
aos dezenove anos, ela levantou uma pedra e encontrou debaixo dela um
sapo, o que a fez perder a fala durante horas.

Durante essa hipnose convenci-me de que ela sabia de tudo o que
acontecera na última hipnose, enquanto na vida de vigília não tem nenhum
conhecimento disso.

*10 de maio, manhã*. - Pela primeira vez, deram-lhe hoje um banho de
farelo, em vez de seu habitual banho morno. Achei-a com uma expressão de
aborrecimento e angústia, com as mãos envoltas num xale. Queixava-se de
frio e dores. Quando lhe perguntei o que se passava, disse-me que o
banho fora incomodamente curto e provocara dores. Durante a massagem,
começou por dizer que ainda se sentia mal por ter atraiçoado o Dr.
Breuer ontem. Acalmei-a com uma pequena mentira e disse que eu já sabia
daquilo o tempo todo, ao que sua agitação (estalidos, trejeitos faciais)
cessou. Todas as vezes, portanto, mesmo enquanto a massageio, minha
influência já começa a afetá-la; a paciente fica mais tranqüila e mais
lúcida, e mesmo sem que haja perguntas sob hipnose consegue descobrir a
causa de seu mau humor daquele dia. Tampouco sua conversa durante a
massagem é tão sem objetivo como poderia parecer. Pelo contrário,
encerra uma reprodução razoavelmente completa das lembranças e das novas
impressões que a afetaram desde nossa última conversa e, muitas vezes,
de maneira bem inesperada, progride até as reminiscências patogênicas,
que ela vai desabafando sem ser solicitada. É como se tivesse adotado
meu método e se valesse de nossa conversa, aparentemente sem
constrangimento e guiada pelo acaso, como um complemento de sua hipnose.
Por exemplo, hoje começou a falar sobre sua família e, com muitos
rodeios, passou ao assunto de um primo. Este não era muito bom da cabeça
e os pais mandaram arrancar-lhe todos os dentes de uma só vez. Ela
acompanhou a história com expressões de horror e ficou repetindo sua
fórmula protetora ("Fique quieto! - Não diga nada! - Não me toque!").
Depois disso, seu rosto se descontraiu e ela ficou alegre. Assim, seu
comportamento na vida de vigília é dirigido pelas experiências que teve
durante o sonambulismo, embora acredite, enquanto está acordada, nada
saber a respeito delas.

Sob hipnose repeti minha pergunta quanto àquilo que a perturbara e
recebi as mesmas respostas, mas na ordem inversa: (1) sua conversa
indiscreta de ontem, e (2) suas dores provocadas por ter sentido muito
desconforto no banho. - Perguntei-lhe hoje o significado de sua frase
"Fique quieto!", etc. Explicou que, quando tinha pensamentos
assustadores, temia que eles fossem interrompidos em seu curso, porque
então tudo ficaria confuso e as coisas ficariam ainda piores. O "Fique
quieto!" relacionava-se com o fato de que as formas animais que lhe
apareciam quando ela se achava em mau estado começavam a mover-se e a
atacá-la se alguém fizesse um movimento em sua presença. A exortação
final "Não me toque!" provinha das seguintes experiências: contou-me
como, quando o irmão estivera muito doente por ter ingerido muita
morfina - ela estava com dezenove anos na ocasião - costumava muitas
vezes agarrá-la, e como, de outra feita, um conhecido enlouquecera de
súbito em sua casa e a tinha segurado pelo braço (houve um terceiro
exemplo semelhante, do qual não se recordava com exatidão); e por
último, como, quando tinha vinte e oito anos e a filha estava muito
doente, a criança se agarrara nela com tanta força em seu delírio que
ela quase fora sufocada. Embora esses quatro exemplos fossem tão
separados no tempo, ela os relatou numa única frase e numa sucessão tão
rápida que poderiam ter constituído um único episódio em quatro atos. A
propósito, todos os relatos que me fazia de traumas como esses,
dispostos em grupos, começavam por um "como", sendo os traumas
componentes separados por um "e". Uma vez que percebi que a fórmula
protetora se destinava a salvaguardá-la contra uma repetição dessas
experiências, eliminei esse medo por meio da sugestão e, de fato, jamais
a ouvi dizer a fórmula de novo.

*Noite*. - Encontrei-a muito animada. Contou-me, sorridente, que se
assustara com um cãozinho que havia latido para ela no jardim. Seu
rosto, porém, estava um pouco contraído, e havia certa agitação interna,
que só desapareceu quando ela me perguntou se eu estava aborrecido com
alguma coisa que ela dissera durante a massagem nessa manhã e respondi
"não". Sua menstruação recomeçou hoje, após um intervalo que mal chegou
a uma quinzena. Prometi-lhe regulá-la por sugestão hipnótica e, sob
hipnose, fixei o intervalo em 28 dias.

Em hipnose, também lhe perguntei se se recordava da última coisa que me
contara; ao perguntar-lhe isso, o que eu tinha em mente era uma tarefa
que restara da noite passada, mas ela começou, muito corretamente, pelo
"não me toque" da hipnose de *hoje de manhã*. Assim, levei-a de volta ao
assunto de ontem. Eu lhe havia perguntado qual a origem de sua gagueira
e ela respondera "não sei". Pedira-lhe, portanto, que se lembrasse disso
na hora da hipnose de hoje. Em conseqüência, me respondeu hoje, sem
nenhuma reflexão adicional, mas com grande agitação e com dificuldades
espásticas na fala: "Como os cavalos certa vez saíram em disparada com
as crianças na carruagem; e como outra vez eu estava passando de
carruagem pela floresta com as meninas, durante uma tempestade, e uma
árvore bem à frente dos cavalos foi atingida por um raio e os cavalos se
assustaram e eu pensei: 'Agora você precisa ficar bem quietinha, senão
seus gritos vão assustar os cavalos ainda mais e o cocheiro não
conseguirá contê-los de jeito nenhum.' Surgiu a partir daquele momento."
A paciente ficou extraordinariamente agitada ao contar-me essa história.
Soube também por ela que a gagueira tinha começado logo após a primeira
dessas duas ocasiões, mas havia desaparecido pouco depois e então se
estabelecera de uma vez por todas após a segunda ocasião semelhante.
Apaguei sua lembrança plástica dessas cenas, mas pedi-lhe que as
imaginasse mais uma vez. Ela pareceu tentar fazê-lo e permaneceu quieta
enquanto atendia a meu pedido; a partir de então, falou durante a
hipnose sem qualquer impedimento espástico.

Verificando que ela estava disposta a ser comunicativa, perguntei-lhe
que outros fatos em sua vida a haviam assustado tanto a ponto de a terem
deixado com lembranças plásticas. Ela respondeu fornecendo-me uma
coleção de tais experiências: - \|1\| Como um ano após a morte da mãe,
estava visitando uma francesa que era sua amiga, quando lhe disseram que
fosse ao quarto contíguo com outra moça para buscar um dicionário e ela
viu, sentado na cama, alguém que tinha a aparência idêntica à da mulher
que ela acabara de deixar no outro aposento. Ficou toda rígida e pregada
no chão. Depois, ficara sabendo que se tratava de um manequim
especialmente preparado. Asseverei que o que a paciente tinha visto fora
uma alucinação e apelei para seu bom senso, e então seu rosto se
relaxou. \|2\| Como cuidara do irmão enfermo e este tivera acessos
terríveis por causa da morfina, aterrorizando-a e agarrando-a. Lembrei
que ela já havia mencionado essa experiência hoje de manhã e, a título
de experimentação, perguntei-lhe em que outras ocasiões esse
"agarramento" havia ocorrido. Para minha agradável surpresa, ela fez uma
longa pausa dessa vez antes de responder e então perguntou, num tom de
dúvida: "Minha filhinha?" Ficou inteiramente incapaz de recordar-se das
outras duas ocasiões (ver atrás \|em \[1\]\|). Minha proibição - o
apagamento de suas lembranças - tinha sido, portanto, eficaz. - E mais:
\|3\| como, enquanto cuidava do irmão, o rosto pálido da tia havia
aparecido de súbito por cima do biombo. Ela acabara de convertê-lo ao
catolicismo.

Vi que havia chegado à raiz de seu constante temor das surpresas e
pedi-lhe outros exemplos. Prosseguiu: como tinha na casa dela um amigo
que gostava de entrar furtivamente no quarto, de modo que de repente
estava lá; como ela ficara muito doente após a morte da mãe e fora para
uma casa de saúde, e um lunático havia entrado por engano em seu quarto
várias vezes, à noite, chegando bem perto de sua cama; e por fim, como,
na vinda de Abbazia para cá, um estranho abrira quatro vezes a porta de
sua cabine e cada vez fixara nela um olhar demorado. A Sra. Emmy tinha
ficado tão apavorada que chegou a chamar o condutor.

Apaguei todas essas lembranças, despertei-a e lhe garanti que ela
dormiria bem à noite, tendo deixado de fazer-lhe essa sugestão na
hipnose. A melhora de seu estado geral foi revelada por sua observação
de que não lera nada hoje, pois estava vivendo num sonho muito feliz -
ela, que sempre tinha que estar fazendo alguma coisa em virtude de sua
inquietude interior.

*11 de maio, manhã*. - Hoje teve uma entrevista com o Dr. N., o
ginecologista, que deve examinar sua filha mais velha por causa das
complicações menstruais. Encontrei a Sra. Emmy bastante agitada, embora
isso se traduzisse em sinais físicos mais leves que antes. De vez em
quando, exclamava: "Estou com medo, estou com tanto medo que acho que
vou morrer." Perguntei-lhe de que estava com medo. Era o Dr. N.? Não
sabia, respondeu; simplesmente estava com medo. Sob a hipnose, que
induzi antes da chegada de meu colega, declarou ter medo de que me
tivesse ofendido por alguma coisa que dissera durante a massagem, ontem,
que lhe parecera indelicada. Também tinha medo de tudo o que era novo e,
por conseguinte, do novo médico. Consegui acalmá-la e, embora se
assustasse uma ou duas vezes na presença do Dr. N., ela se comportou
muito bem e não produziu nenhum de seus estalidos nem houve qualquer
inibição da fala. Depois que ele se foi, tornei a colocá-la sob hipnose
para eliminar qualquer possível resíduo da excitação provocada pela
visita. Ela própria ficou muito contente com seu comportamento e
depositou grandes esperanças no tratamento; tentei convencê-la, a partir
desse exemplo, de que não é preciso ter medo do que é novo, já que o que
é novo também contém o que é bom.

*Noite*. - Estava muito animada e desabafou um grande número de dúvidas
e escrúpulos em nossa conversa antes da hipnose. Durante a hipnose,
perguntei-lhe que acontecimento de sua vida havia produzido efeito mais
duradouro sobre ela e que mais surgia em sua memória. A morte do marido,
respondeu. Fiz com que me descrevesse esse fato com todos os pormenores
e ela o fez, com todos os sinais da mais profunda emoção, mas sem nenhum
estalido e sem gaguejar: - Como, começou a dizer, tinham ido a um lugar
de que ambos gostavam muito na Riviera e, ao atravessarem uma ponte, ele
caíra de repente no chão e lá ficara inerte por alguns minutos, mas
depois se levantara, parecendo estar muito bem; como, pouco tempo
depois, quando ela estava de cama após seu segundo parto, o marido, que
estivera tomando o café da manhã numa mesinha ao lado de sua cama e
lendo o jornal, levantara-se de súbito, olhando-a de modo muito
estranho, dera alguns passos à frente e, em seguida, caíra morto; ela
havia se levantado da cama, e os médicos que foram chamados se
esforçaram para reanimá-lo, o que ela ouviu do quarto contíguo, mas em
vão. E, prosseguiu a Sra. Emmy, como o bebê, que contava então algumas
semanas de idade, fora tomado de grave moléstia, que durou seis meses,
durante a qual ela própria ficara de cama com muita febre. - E vieram
então, em ordem cronológica, suas reclamações contra essa criança, que
ela externou rapidamente, com uma expressão zangada no rosto, da maneira
como alguém falaria de uma pessoa que se houvesse tornado um incômodo.
Essa criança, disse, se comportara de forma muito estranha por longo
tempo; gritava o tempo todo e não dormia, e desenvolvera uma paralisia
da perna esquerda cuja recuperação parecera apresentar muito poucas
esperanças. Aos quatro anos, a criança tivera visões; aprendera a andar
e a falar, tardiamente, de modo que por muito tempo fora julgada idiota.
De acordo com os médicos, tivera encefalite e mielite e ela não sabia
mais o quê. Interrompi-a nesse ponto e a fiz ver que essa mesma criança
era hoje uma menina normal, que gozava de perfeita saúde, e
impossibilitei-a de voltar a ver qualquer dessas coisas melancólicas,
não apenas apagando suas lembranças das mesmas na forma *plástica*, mas
também removendo toda a sua recordação dessas coisas, como se nunca
tivessem existido em sua mente. Prometi-lhe que isso a levaria a
libertar-se da expectativa de infortúnios que não cessava de
atormentá-la e também das dores por todo o corpo, das quais se queixara
precisamente durante sua narrativa, depois de passarmos vários dias sem
ouvir falar nelas.

Para minha surpresa, depois dessa minha sugestão, ela começou a falar,
sem qualquer transição, sobre o Príncipe L., cuja fuga de um hospício
era objeto de muitos comentários nessa época. Externou novos temores
sobre os hospícios - de que as pessoas que lá se encontravam recebiam
duchas de água gelada na cabeça e eram postas num aparelho que as fazia
girar ininterruptamente até se acalmarem. Quando, há três dias, ela se
queixara pela primeira vez do seu medo dos hospícios, eu a havia
interrompido após sua primeira história, a de que os pacientes eram
amarrados a cadeiras. Vi então que nada tinha ganho com essa interrupção
e que não posso me furtar a escutar suas histórias com todos os detalhes
até a última palavra. Depois de reparar essas falhas, livrei-a também
dessa nova safra de temores. Apelei para seu bom senso e lhe disse que
ela realmente deveria acreditar mais em mim do que na moça tola de quem
ouvira aquelas histórias horripilantes sobre a maneira como se trabalha
nos hospícios. Como notei que ela às vezes ainda gaguejava ao narrar-me
essas outras coisas, perguntei-lhe mais uma vez de onde provinha a
gagueira. Nenhuma resposta. - "A senhora não sabe?" - "Não." - "Por que
não?" - "Por que não?" - "Porque *não posso saber*!" (Pronunciou estas
últimas palavras com violência e raiva). Essa declaração me parece ser a
prova do êxito de minha sugestão, mas ela me expressou o desejo de que a
despertasse da hipnose, e assim fiz.

*12 de maio*, \|*manhã*\|. - Contrariamente a minha expectativa, ela
dormira mal e por pouco tempo. Encontrei-a num estado de grande
angústia, embora, incidentalmente, sem demonstrar seus costumeiros
sinais físicos desta. Não disse o que estava acontecendo, mas apenas que
tivera sonhos ruins e ficava vendo as mesmas coisas. "Como seria
horrível", disse, "se eles se tornassem realidade". Durante a massagem,
ela abordou alguns pontos em resposta a minhas perguntas. Ficou alegre
então; falou-me de sua vida social na casa do Báltico que lhe coubera
por morte do marido, das pessoas importantes que recebe da cidade
vizinha, etc.

*Hipnose*. - Ela tivera alguns sonhos de horror. Os pés e braços das
cadeiras se haviam transformado todos em cobras; um monstro com bico de
abutre estraçalhava e comia todo o seu corpo; outros animais selvagens
saltavam sobre ela, etc. Passou então a outros delírios com animais,
que, contudo, qualificou acrescentando: "Isso foi real" (não um sonho):
como (numa ocasião anterior) ela fora apanhar um novelo de lã e era um
rato que saíra correndo; como estivera fazendo uma caminhada e um grande
sapo saltara de repente sobre ela, e assim por diante. Compreendi que
minha proibição geral fora ineficaz e que teria de afastar dela suas
impressões assustadoras uma a uma. Aproveitei também a oportunidade para
lhe perguntar por que ela sofria de dores gástricas e de onde provinham.
(Creio que todos os seus acessos de zoopsia \|alucinações com animais\|
são acompanhados de dores gástricas.) Sua resposta, dada a contragosto,
foi que não sabia. Pedi-lhe que se lembrasse até amanhã. Disse-me então,
num claro tom de queixa, que eu não devia continuar a perguntar-lhe de
onde provinha isso ou aquilo, mas que a deixasse contar-me o que tinha a
dizer. Concordei com isso e ela prosseguiu, sem nenhum preâmbulo:
"Quando o levaram embora, não pude acreditar que ele estivesse morto."
(Estava, portanto, falando sobre o marido mais uma vez, e compreendi
então que a causa de seu mau humor era que ela estivera sofrendo em
virtude dos resíduos não revelados dessa história.) Depois disso,
contou-me, odiara a filha por três anos, pois sempre disse a si mesma
que talvez tivesse podido restaurar a saúde do marido se não estivesse
de cama por causa da criança. Além disso, após a morte do marido, não
tinha havido nada senão insultos e agitações. Os parentes dele, que
sempre foram contra o casamento e que tinham ficado com raiva por eles
serem tão felizes juntos, espalharam o boato de que ela o havia
envenenado, de modo que ela desejara abrir um inquérito. Os parentes
tinham-na envolvido em toda espécie de processos legais, com a ajuda de
um jornalista suspeito. O miserável espalhara agentes a fim de incitar
as pessoas contra ela. Fazia com que os jornais locais publicassem
artigos difamantes a seu respeito e depois lhe mandava recortes. Essa
fora a origem de sua insociabilidade e de seu ódio por todos os
estranhos. Após eu dizer algumas palavras tranqüilizadoras sobre o que
me contara, ela disse que se sentia melhor.

*13 de maio*, \|*manhã*\|. - Mais uma vez ela dormira mal, por causa de
dores gástricas. Não tinha jantado. Também não se queixou de dores no
braço direito. Mas estava de bom humor; mostrou-se alegre e, desde
ontem, tem-me tratado com especial distinção. Pediu minha opinião sobre
toda espécie de coisas que lhe pareciam importantes e ficou
excessivamente agitada, por exemplo, quando tive de procurar as toalhas
necessárias à massagem, e assim por diante. Seu estalido e seu tique
facial eram freqüentes.

*Hipnose*. - Ontem à noite, súbito lhe ocorrera por que os animaizinhos
que ela via se tornavam tão grandes. Isso lhe acontecera pela primeira
vez em D -, durante um espetáculo teatral em que um enorme lagarto
aparecia em cena. Essa lembrança a havia atormentado muito ontem também.

O motivo do reaparecimento dos estalidos foi que ontem ela teve dores
abdominais e tentou não gemer para não demonstrá-las. Não tinha nenhuma
idéia da verdadeira causa desencadeadora do estalido (ver em \|\[1\]\|.)
Também se recordou de que eu lhe dera instruções para descobrir a origem
de suas dores gástricas. Não o sabia, contudo, e me pediu que a
ajudasse. Perguntei-lhe se, talvez, em alguma ocasião após uma grande
excitação, ela se haveria forçado a comer. Ela confirmou isso. Após a
morte do marido, perdera inteiramente o apetite por muito tempo e havia
comido apenas por um sentimento de obrigação, e as dores gástricas
haviam de fato começado naquela época. Eliminei então essas dores
passando a mão algumas vezes sobre seu epigástrio. A seguir, por conta
própria, ela começou a falar sobre as coisas que mais a haviam afetado.
"Já lhe contei", disse, "que não gostava da criança. Mas devo
acrescentar que ninguém poderia adivinhar isso por meu comportamento.
Fiz tudo o que era necessário. Até hoje me recrimino por ter gostado
mais da primogênita".

*14 de maio*, \|*manhã*.\| - Estava bem e alegre e dormira até 7h30min
da manhã. Queixou-se apenas de ligeiras dores na região radial da mão e
na cabeça e rosto. O que ela me diz antes da hipnose vai adquirindo um
significado cada vez maior. Hoje não teve quase nada de horrível para
apresentar. Queixou-se de dores e perda de sensibilidade na perna
direita. Disse-me que teve um surto de inflamação abdominal em 1871; mal
se havia recuperado, ficou tratando do irmão doente, e foi então que as
dores apareceram pela primeira vez, chegando até a levar a uma paralisia
temporária da perna direita.

Durante a hipnose, perguntei-lhe se agora lhe seria possível participar
da vida social, ou se ainda estava muito temerosa. Respondeu-me que
ainda lhe era desagradável ter alguém de pé atrás dela ou mesmo a seu
lado. A esse respeito, falou-me de outras ocasiões em que fora
desagradavelmente surpreendida pelo súbito aparecimento de alguém. Certa
feita, por exemplo, quando passeava com as filhas na ilha de Rügen, dois
indivíduos de aparência suspeita haviam saído de uns arbustos e lhes
dirigido insultos. Em Abbazia, quando estava passeando certa noite, um
mendigo saíra de repente de detrás de uma pedra e se ajoelhara diante
dela. Parece que era um louco inofensivo. Por último, contou-me como sua
isolada casa de campo fora arrombada à noite, o que muito a havia
alarmado. É fácil ver, entretanto, que a origem essencial desse medo das
pessoas foi a perseguição a que ela se viu sujeita após a morte do
marido.

*Noite*. - Embora parecesse muito animada, saudou-me com a exclamação:
"Estou morta de medo; oh, mal posso lhe dizer, eu me odeio!" Afinal fui
informado de que ela havia recebido a visita do Dr. Breuer e levara um
susto ao vê-lo aparecer. Como ele percebeu isso, ela lhe assegurou que
fora "só aquela vez". Ficou profundamente penalizada por minha causa,
por ter traído esse vestígio de seu antigo nervosismo. Em mais de uma
ocasião tive oportunidade de notar, nestes últimos dias, o quanto ela é
severa consigo mesma, como tende a se culpar com severidade pelos
ínfimos sinais de negligência - quando as toalhas para a massagem não
estão em seu lugar habitual ou quando o jornal para eu ler enquanto ela
adormece não se encontra prontamente à mão. Após a eliminação da
primeira e mais superficial camada de lembranças torturantes, sua
personalidade moralmente supersensível, com tendência à autodepreciação,
veio à tona. Tanto em seu estado de vigília como sob a hipnose, eu lhe
disse (o que correspondeu ao velho preceito legal "*de minimis non curat
lex*" que existe uma multidão de coisinhas insignificantes entre o que é
bom e o que é mau - coisas sobre as quais ninguém precisa censurar-se.
Ela não aceitou minha lição, suponho, tal como não o faria um monge
medieval, que vê o dedo de Deus ou a tentação do Demônio em cada fato
trivial de sua vida e que é incapaz de imaginar o mundo, sequer por um
momento fugaz ou em seu menor recanto, como destituído de uma referência
a ele próprio.

Em sua hipnose, ela trouxe à baila algumas outras imagens apavorantes
(em Abbazia, por exemplo, via cabeças ensangüentadas em cada onda do
mar). Fi-la repetir as instruções que lhe dera enquanto estava acordada.

*15 de maio*, \|*manhã*.\| - Ela dormira até as 8h30min da manhã, mas
depois ficara inquieta, tendo-me recebido com ligeiros sinais de seu
tique, dos estalidos e da inibição da fala. "Estou morta de medo", disse
mais uma vez. Em resposta a uma pergunta, falou-me que a pensão onde se
encontravam suas filhas ficava no quarto andar de um prédio e lá se
chegava de elevador. Ontem havia insistido em que as filhas usassem o
elevador tanto para descer como para subir, e agora se recriminava por
isso, porque não se devia confiar inteiramente no ascensor. O próprio
dono da pensão tinha dito isso. Teria eu ouvido, perguntou, a história
da Condessa Sch., que encontrara a morte em Roma num acidente dessa
natureza? Por coincidência, conheço essa pensão e sei que o elevador é
propriedade particular do dono da mesma; não me parece provável que esse
homem, que chama uma atenção especial para o elevador num anúncio, fosse
ele próprio advertir alguém contra sua utilização. Pareceu-me que
teríamos aí uma das paramnésias acarretadas pela angústia. Dei a minha
opinião à Sra. Emmy e consegui, sem nenhuma dificuldade, fazê-la rir da
improbabilidade de seus temores. Exatamente por essa razão, não pude
acreditar que esta fosse a causa da sua angústia e decidi formular a
pergunta a sua consciência hipnótica. Durante a massagem, que hoje
reiniciei após um intervalo de alguns dias, ela me contou uma série de
histórias sem ligação umas com as outras, que talvez tenham sido reais -
sobre um sapo que foi encontrado num porão, uma mãe excêntrica
quecuidava do filho idiota de maneira estranha, uma mulher que foi
trancada num hospício porque sofria de melancolia - e que revelavam o
tipo de recordações que lhe passavam pela cabeça quando ela estava
intranqüila. Depois de se livrar dessas histórias, ficou muito animada.
Descreveu a vida em sua propriedade e seus contatos com homens
preeminentes da Rússia teutônica e da Alemanha setentrional e, na
verdade, achei extremamente difícil conciliar atividades desse tipo com
o quadro de uma mulher tão gravemente neurótica.

Assim, perguntei-lhe em sua hipnose por que ela estava tão
desassossegada esta manhã. Em vez de suas dúvidas sobre o elevador,
informou-me ter sentido medo de que sua menstruação recomeçasse e
tornasse a interferir na massagem.

Fiz então com que ela me contasse a história das dores na perna. Começou
da mesma forma que ontem \|falando sobre haver cuidado do irmão\| e
prosseguiu com uma longa série de exemplos de experiências,
alternadamente aflitivas e irritantes, que tivera ao mesmo tempo que as
dores na perna e cujo efeito fora o de torná-las cada vez piores, até
mesmo a ponto de ela ficar com paralisia bilateral e perda de
sensibilidade nas pernas. O mesmo se aplicava às dores do braço. Elas
também surgiram enquanto a paciente cuidava de algum doente, ao mesmo
tempo que as cãibras no pescoço."Quanto a estas, fiquei sabendo apenas
que se seguiram a alguns curiosos estados de inquietude acompanhados de
depressão, que já existiam antes. Consistem num "aperto gelado" na nuca,
juntamente com o surgimento da rigidez e um frio doloroso em todas as
extremidades da paciente, incapacidade de falar e completa prostração.
Duram de seis a doze horas. Falharam minhas tentativas de demonstrar que
esse complexo de sintomas representava uma lembrança. Fiz-lhe algumas
perguntas com a finalidade de descobrir se seu irmão, enquanto a
paciente o assistia durante o delírio dele, alguma vez a agarrara pelo
pescoço; mas ela negou e disse não saber de onde provinham esses
acessos.

*Noite*. - Ela estava muito animada e demonstrava grande senso de humor.
Contou-me, aliás, que o caso do elevador não era como me havia relatado.
O proprietário só dissera aquilo para dar uma desculpa pelo fato de o
elevador não ser utilizado para descer. Ela me fez um grande número de
perguntas que nada tinham de patológicas. Tem sofrido de lancinantes
dores no rosto, na mão junto ao polegar e na perna. Fica rígida e sente
dores no rosto se ficar sentada sem se mexer ou se olhar fixamente para
algum ponto por um período considerável de tempo. Quando levanta
qualquer coisa pesada, isso lhe causa dores no braço. - O exame da perna
direita revelou sensibilidade relativamente boa na coxa, alto grau de
insensibilidade na parte inferior da perna e no pé e menor na região das
nádegas e do quadril.

Sob hipnose, ela me informou que ocasionalmente ainda tem idéias
assustadoras, como a de que algo pode acontecer com suas filhas, que
elas poderiam adoecer ou morrer, ou que o irmão dela, que está agora em
lua-de-mel, poderia sofrer um acidente, ou que a esposa dele poderia
morrer (porque os casamentos de todos os seus irmãos e irmãs tinham sido
muito curtos). Não consegui arrancar da paciente quaisquer outros
temores. Proibi-a de sentir qualquer necessidade de se assustar quando
não houvesse nenhum motivo para isso. Prometeu-me desistir disso "porque
o senhor está pedindo". Dei-lhe outras sugestões quanto às dores, à
perna, etc.

*16 de maio*, \|*manhã*\|. - Ela havia dormindo bem. Queixava-se ainda
de dores no rosto, braços e pernas. Estava muito alegre. Sua hipnose não
rendeu nada. Apliquei um pincel farádico em sua perna insensibilizada.

*Noite*. - Sobressaltou-se assim que entrei: "Estou muito contente com
sua vinda", disse, "estou muito assustada". Ao mesmo tempo, dava todos
os sinais de terror, juntamente com a gagueira e o tique. Primeiro fiz
com que me contasse, em estado de vigília, o que tinha acontecido.
Retorcendo os dedos e estendendo as mãos para a frente, pintou um quadro
nítido de seu terror ao dizer: "Um camundongo enorme passou de repente
sobre minha mão no jardim e desapareceu num segundo; as coisas ficaram
deslizando para trás e para a frente." (Uma ilusão do jogo de sombras?)
"Um bando inteiro de ratinhos estava sentado nas árvores. - O senhor não
está ouvindo os cavalos batendo com as patas no circo? - Há um homem
gemendo no quarto ao lado; deve estar sentindo dores depois de sua
operação. - Será que estou em Rügen? Eu tinha uma estufa como essa lá?"
Ela estava confusa com a multidão de pensamentos que se entrecruzavam em
seu cérebro e com o esforço que fazia para separá-los do ambiente que a
cercava de fato. Quando lhe formulei perguntas sobre coisas atuais, tais
como se as filhas estavam aqui, não soube dar nenhuma resposta.

Tentei desembaraçar por meio da hipnose a confusão que lhe ia pela
mente. Perguntei-lhe o que era que a assustava. Repetiu a história do
camundongo, com todos os sinais de terror, e acrescentou que, quando
descia os degraus, viu um animal horrível deitado, que desapareceu
imediatamente. Disse-lhe que isso eram alucinações e lhe instruí para
que não se assustasse com os camundongos; só os bêbados é que os viam
(ela detestava bêbados). Contei-lhe a história do Bispo Hatto. Ela
também a conhecia, e ouviu-a horrorizada. - "Como foi que a senhora veio
a pensar no circo?" perguntei-lhe então. Disse-me que tinha ouvido
claramente os cavalos batendo com as patas nos estábulos ali perto e
acabando presos nos arreios, o que poderia machucá-los. Quando isso
acontecia, Johann costumava sair para desamarrá-los. Neguei que houvesse
estábulos por perto ou que alguém no quarto contíguo tivesse gemido. Ela
sabia onde estava? Respondeu que *agora* sabia, mas antes pensara estar
em Rügen. Perguntei-lhe como tinha chegado a essa lembrança. Tinham
estado conversando no jardim, disse, sobre como fazia calor numa parte
dele, e imediatamente lhe viera a idéia do terraço sem sombra em Rügen.
Muito bem, perguntei-lhe, quais eram as recordações tristes que guardava
de sua estada em Rügen? Ela citou uma série delas. Lá sentira as dores
mais terríveis nas pernas e nos braços; quando saía em excursões, fora
várias vezes apanhada por um nevoeiro e se perdera; duas vezes, quando
passeava, um touro tinha corrido atrás dela, e assim por diante. Como é
quando tinha tido essa crise hoje? - Como (respondeu)? Escrevera grande
número de cartas; tinha levado três horas e isso lhe deixara a cabeça
confusa. - Pude presumir, por conseguinte, que seu surto delirante fora
provocado pelo cansaço e que seu conteúdo fora determinado por
associações tais como a do lugar sem sombra do jardim, etc. Repeti todos
os conselhos que tinha o hábito de lhe dar e deixei-a recomposta para
dormir.

*17 de maio,* \|*manhã*\|. - Ela passou a noite muito bem. No banho de
farelo que tomou hoje, deu alguns gritos, por ter confundido o farelo
com vermes. Fui informado disso pela enfermeira. A própria paciente
relutou em falar-me a respeito. Estava quase exageradamente alegre, mas
interrompia-se com exclamações de horror e asco e fazia caretas que
expressavam terror. Também gaguejou mais do que nos últimos dias.
Contou-me haver sonhado, na noite passada, que estava caminhando sobre
uma porção de sanguessugas. Na noite anterior tinha tido sonhos
horríveis. Tivera que amortalhar um grande número de defuntos e
colocá-los em caixões, mas não os tampava. (Obviamente, uma lembrança do
marido.) Disse-me ainda que, no decurso de sua vida, tivera inúmeros
incidentes com animais. O pior tinha sido com um morcego que ficara
preso em seu guarda-roupa, de modo que ela se precipitara para fora do
quarto sem nenhuma roupa. Para curá-la desse medo, o irmão lhe dera um
belo broche com a forma de um morcego, mas ela nunca pudera usá-lo.

Sob hipnose, explicou-me que seu medo de vermes provinha de ter recebido
como presente, certa vez, uma linda almofada para alfinetes; na manhã
seguinte, porém, quando quis usá-la, uma porção de vermezinhos saíram da
almofada, que tinha sido enchida com farelo que não estava bem seco.
(Uma alucinação? Talvez um fato real.) Pedi-lhe que me contasse outras
histórias de animais. Certa feita, disse ela, quando passeava com o
marido num parque de São Petersburgo, todo o caminho que levava a um
pequeno lago estava recoberto de sapos, de modo que foram obrigados a
voltar. Houve épocas em que ela ficara impossibilitada de estender a mão
para qualquer pessoa, temendo que a mão se transformasse num animal
terrível, como tantas vezes tinha acontecido. Tentei libertá-la de seu
medo de animais designando-os um por um e perguntando-lhe se tinha medo
deles. Em alguns casos, respondeu "não"; em outros, "não devo ter medo
deles". Perguntei-lhe por que havia gaguejado e se mexido tanto ontem.
Respondeu que sempre fazia isso quando estava muito assustada. - Mas por
que tinha estado tão assustada *ontem*? - Porque todas as espécies de
pensamentos opressivos lhe haviam passado pela cabeça no jardim: em
particular, a idéia de como poderia impedir que algo se acumulasse de
novo dentro dela depois que seu tratamento terminasse. Repeti as três
razões que eu já lhe tinha dado para sentir-se reassegurada: (1) que ela
se tornara mais sadia e mais capaz de ter resistência, (2) que
adquiriria o hábito de contar seus pensamentos a alguém com quem
mantivesse estreitas relações, e (3) que, daí por diante, consideraria
indiferente um grande número de coisas que até então a haviam oprimido.
Ela prosseguiu dizendo que também estivera preocupada porque não me
havia agradecido pela visita que eu lhe fizera ao fim do dia, e temia
que eu perdesse a paciência com ela em vista de sua recente recaída.
Ficara muito perturbada e alarmada porque o médico interno perguntara a
um senhor no jardim se ele agora se sentia capaz de enfrentar sua
operação. A esposa estava sentada ao lado dele, e ela (a paciente) não
pôde deixar de pensar que talvez aquela fosse a última noite do pobre
homem. Após esta última explicação, sua depressão pareceu dissipar-se.

*Noite*. - Ela estava muito animada e satisfeita. A hipnose não produziu
absolutamente nada. Dediquei-me a cuidar de suas dores musculares e
restaurar-lhe a sensibilidade da perna direita. Isso foi conseguido com
muita facilidade na hipnose, mas sua sensibilidade restaurada tornou a
perder-se parcialmente quando ela despertou. Antes de eu deixá-la,
externou seu espanto de que há tanto tempo não tivesse cãibras no
pescoço, já que elas costumavam sobrevir antes de cada tempestade.

*18 de maio*. - Há anos não dormia tão bem como na noite passada. Depois
do banho, porém, queixou-se de frio na nuca, contrações e dores no
rosto, nas mãos e nos pés. Suas feições estavam tensas, e os punhos,
cerrados. A hipnose não revelou qualquer conteúdo psíquico subjacente às
cãibras no pescoço. Melhorei-as através de massagens, depois que ela
havia despertado.

Espero que este resumo do histórico das três primeiras semanas do
tratamento seja suficiente para fornecer um quadro nítido do estado da
paciente, da natureza de meus esforços terapêuticos e da medida de seu
êxito. Passarei agora a ampliar o relato do caso.

O delírio que acabo de descrever foi também a última perturbação
importante no estado da Sra. Emmy von N. Visto que eu não tomava a
iniciativa de procurar os sintomas e sua base, mas esperava que algo
surgisse na paciente ou que ela me revelasse algum pensamento que lhe
estivesse causando angústia, suas hipnoses logo deixaram de produzir
material. Assim, passei a usá-las principalmente com a finalidade de
proporcionar-lhe máximas que ficassem sempre em sua mente e que a
protegessem contra recaídas em estados semelhantes quando voltasse para
casa. Naquela época, eu estava sob total influência do livro de Bernheim
sobre sugestão e previa mais resultados dessas medidas didáticas do que
o faria hoje. O estado de minha paciente melhorou tão depressa que ela
logo me assegurou que não se sentia tão bem desde a morte do marido.
Após um tratamento que durou ao todo sete semanas, permiti-lhe que
voltasse para sua casa no Báltico.

Não fui eu, mas o Dr. Breuer, quem recebeu notícias dela cerca de sete
meses depois. Seu estado de saúde continuara bom durante vários meses,
mas depois havia voltado a piorar como resultado de um novo choque
psíquico. Sua filha mais velha, durante a primeira estada de ambas em
Viena, já havia tido, como a mãe, cãibras no pescoço e ligeiros estados
histéricos; em particular, porém, sofrera de dores ao andar, em virtude
de uma retroversão do útero. A conselho meu, procurara para tratamento o
Dr. N., um de nossos mais famosos ginecologistas, que recolocara o útero
em sua posição por meio de massagens, havendo ela ficado livre de
problemas durante vários meses. Seus problemas reapareceram, contudo,
enquanto as duas estavam em casa, e a mãe chamou um ginecologista da
cidade universitária vizinha. Ele receitou para a moça um tratamento
local e geral que, todavia, acarretou uma grave doença nervosa (ela
estava, na época, com dezessete anos). É provável que isso já fosse um
indício da sua predisposição patológica que iria manifestar-se um ano
depois numa alteração do caráter. \|Ver em \[1\].\| A mãe, que havia
entregue a moça às mãos dos médicos com sua habitual mistura de
docilidade e desconfiança, foi dominada pelas mais violentas
auto-recriminações após o infeliz resultado do tratamento. Uma
associação de idéias que eu não tinha investigado levou-a à conclusão de
que eu e o Dr. N. éramos os responsáveis pela doença da filha, porque
havíamos feito pouco caso da gravidade de seu estado. Por um ato de
vontade, por assim dizer, ela desfez os efeitos do meu tratamento e de
imediato recaiu nos estados dos quais eu a havia libertado. Um ilustre
médico de suas redondezas, a quem procurou para obter orientação,
juntamente com o Dr. Breuer, que se correspondia com ela, conseguiram
convencê-la da inocência dos dois alvos de suas acusações; mas, mesmo
depois que isso se dissipou, a aversão formada contra mim nessa época
permaneceu como um resíduo histérico, e ela declarou que lhe era
impossível reiniciar o tratamento comigo. A conselho da mesma autoridade
médica, recorreu à ajuda de um sanatório na Alemanha setentrional. Por
desejo de Breuer, expliquei ao médico encarregado as modificações da
terapia hipnótica que eu julgara eficazes no caso dessa paciente.

Essa tentativa de transferência falhou completamente. Desde o início ela
parece ter mostrado uma disposição contrária ao médico. Esgotava-se na
resistência ao que quer que fosse feito por ela. Ficou deprimida, perdeu
o sono e o apetite e só se recuperou depois que uma amiga sua, que foi
visitá-la no sanatório, na verdade a seqüestrou às escondidas e tratou-a
em sua casa. Pouco tempo depois, exatamente um ano após seu primeiro
encontro comigo, ela estava de novo em Viena e mais uma vez se entregou
a meus cuidados.

Achei-a muito melhor do que esperava pelos relatos que recebera por
carta. Podia movimentar-se e estava livre da angústia, e grande parte do
que eu conseguira um ano antes ainda se mantinha. Sua principal queixa
era com relação a freqüentes estados de confusão - "tempestades na
cabeça", como as denominava. Além disso, sofria de insônia e muitas
vezes ficava em prantos por horas a fio. Sentia-se triste numa
determinada hora do dia (cinco horas). Esse era o horário habitual em
que, no inverno, pudera visitar a filha na casa de saúde. Gaguejava e
emitia o estalido com grande freqüência e esfregava as mãos como se
estivesse enfurecida, e quando lhe perguntei se estava vendo muitos
animais, apenas respondeu: "Oh, fique quieto!"

À minha primeira tentativa de induzir a hipnose, cerrou os punhos e
exclamou: "Não deixarei que me apliquem nenhuma injeção antipirética;
prefiro ter minhas dores! Não gosto do Dr. R.; ele me é antipático."
Compreendi que ela estava presa à lembrança de ser hipnotizada no
sanatório, e acalmou-se tão logo eu a trouxe de volta à situação atual.

Logo no início do tratamento \|reiniciado\| tive uma experiência
instrutiva. Eu lhe havia perguntado há quanto tempo a gagueira voltara,
e ela respondera de forma hesitante (sob hipnose) que tinha sido desde
um choque que experimentara em D - durante o inverno. Um garçom do hotel
em que estava hospedada havia se escondido em seu quarto de dormir. Na
escuridão, disse ela, confundira o objeto com um sobretudo e estendera a
mão para apanhá-lo, tendo o homem de repente "dado um pulo para o alto".
Eliminei essa imagem mental e, de fato, a partir daquele momento, ela
deixou de gaguejar visivelmente, quer na hipnose, quer na vida de
vigília. Não me recordo do que foi que me levou a testar o êxito da
minha sugestão, mas quando voltei na mesma noite, perguntei-lhe, num tom
aparentemente inocente, como eu poderia trancar a porta quando fosse
embora (quando ela estivesse deitada dormindo), de modo que ninguém
pudesse entrar furtivamente no quarto. Para meu assombro, ela levou um
susto horrível e começou a rilhar os dentes e esfregar as mãos. Revelou
que tivera um choque violento desse tipo em D -, mas não consegui
persuadi-la a me contar a história. Percebi que tinha em mente a mesma
história que me narrar aquela manhã, durante a hipnose, e que eu julgara
haver apagado. Em sua hipnose seguinte, contou-me a história com maior
riqueza de detalhes e maior verossimilhança. Agitada, estivera andando
pelo corredor de um lado para o outro e encontrara aberta a porta do
quarto da empregada. Tentou entrar e sentar-se. A empregada lhe bloqueou
o caminho, mas a paciente não se deixou deter e entrou, e foi então que
viu contra a parede o objeto escuro que veio a se revelar como sendo um
homem. Evidentemente, o fator erótico dessa pequena aventura é que a
levara a fazer um relato falso da mesma. Isso me ensinou que uma
história incompleta sob hipnose não produz nenhum efeito terapêutico.
Acostumei-me a considerar incompleta qualquer história que não trouxesse
nenhuma melhora, e aos poucos tornei-me capaz de ler nos rostos dos
pacientes se eles não estariam ocultando uma parte essencial de suas
confissões.

O trabalho que tive de levar a efeito com ela nessa ocasião consistiu em
lidar, por meio da hipnose, com as impressões desagradáveis que ela
recebera durante o tratamento da filha e quando de sua própria estada no
sanatório. Ela estava cheia de raiva, reprimida, pelo médico que a tinha
obrigado, sob hipnose, a soletrar a palavra "s...a...p...o" e me fez
prometer que jamais a faria dizer isso. A esse respeito, aventurei-me a
fazer uma brincadeira prática numa de minhas sugestões a ela. Este foi o
único abuso da hipnose - aliás um abuso muito inocente - cuja culpa para
com essa paciente tenho de confessar. Assegurei-lhe que sua estada no
sanatório em "-*tal*" \|"vale"\| se tornaria tão remota para ela que nem
sequer conseguiria lembrar-se do nome, e sempre que quisesse referir-se
a ele hesitaria entre "-*berg*" \|"colina"\|, "-*tal*", "-*wald*"
\|"bosque"\|, e assim por diante. Isso efetivamente aconteceu, e logo o
único sinal remanescente de sua inibição da fala foi sua incerteza sobre
esse nome. Por fim, após uma observação do Dr. Breuer, aliviei-a dessa
paramnésia compulsiva.

Travei com o que ela descrevia como "as tempestades na cabeça" uma luta
mais longa do que com os resíduos dessas experiências. Quando a vi pela
primeira vez num desses estados, estava deitada no sofá com as feições
transtornadas e todo o corpo em permanente agitação. Ficava a pressionar
a testa com as mãos e a chamar, em tons de súplica e desânimo, o nome
"Emmy", que era o de sua filha mais velha e também o seu. Sob hipnose,
confessou-me que esse estado era uma repetição dos numerosos acessos de
desespero pelos quais se vira dominada durante o tratamento da filha,
quando, depois de passar horas tentando descobrir algum meio de corrigir
seus efeitos negativos, não se lhe apresentava nenhuma saída. Quando, em
tais ocasiões, sentia que seus pensamentos ficavam confusos, adotava o
hábito de chamar pelo nome da filha, de modo que pudesse ajudá-la a
desanuviar a cabeça; e isso porque, durante o período em que a doença da
filha lhe estava impondo novos deveres e ela sentia que seu próprio
estado nervoso mais uma vez começava a dominá-la, ela determinou que o
que quer que tivesse a ver com a moça devia ficar isento de confusão,
por mais caótico que tudo o mais pudesse estar em sua cabeça.

No decurso de algumas semanas conseguimos eliminar também essas
lembranças, e a Sra. Emmy permaneceu sob minha observação por mais algum
tempo, sentindo-se perfeitamente bem. Ao final da sua estada aconteceu
algo que passarei a descrever com pormenores, visto que lança a mais
intensa luz sobre o caráter da paciente e a maneira pela qual seus
estados se produziam.

Visitei-a um belo dia na hora do almoço e surpreendi-a no ato de atirar
no jardim algo embrulhado em papel, que foi apanhado pelos filhos do
porteiro. Em resposta à minha pergunta, ela admitiu que era o seu pudim
(seco) e que a mesma coisa acontecia todos os dias. Isso me levou a
investigar o que sobrava dos outros pratos e verifiquei que restava mais
da metade da comida. Quando lhe perguntei por que comia tão pouco,
respondeu que não tinha o hábito de comer mais e que passava mal se o
fizesse; a Sra. Emmy tinha a mesma constituição do pai, que também tinha
o hábito de comer pouco. Quando lhe perguntei o que bebia, disse-me que
só podia tolerar líquidos espessos, como leite, café ou chocolate; beber
água, comum ou mineral, lhe perturbava a digestão. Isso tinha todos os
sinais de uma escolha neurótica. Tirei uma amostra de sua urina e
verifiquei que estava altamente concentrada e sobrecarregada de uratos.

Julguei portanto aconselhável recomendar-lhe que bebesse mais e resolvi
também aumentar a quantidade de seus alimentos. É verdade que ela de
modo algum parecia magra a ponto de chamar atenção, mas mesmo assim
achei que valeria a pena fazê-la comer mais um pouco. Quando, em minha
visita seguinte, ordenei-lhe que ingerisse água alcalina e proibi-a de
lidar com o pudim da maneira como fazia, demonstrou agitação
considerável. "Farei isso porque o senhor está pedindo", disse "mas
posso dizer-lhe de antemão que dará mau resultado, porque é contrário à
minha natureza, e o mesmo aconteceu com meu pai". Quando lhe perguntei
sob hipnose por que não podia comer mais nem beber água, respondeu num
tom mal-humorado: "Não sei." No dia seguinte, a enfermeira informou que
ela havia comido tudo o que lhe fora servido e bebera um copo de água
alcalina. Mas encontrei a própria Sra. Emmy numa profunda depressão e
num estado de humor muito irritado. Queixou-se de sentir dores gástricas
muito violentas. "Eu lhe disse o que aconteceria", falou. "Sacrificamos
todos os bons resultados pelos quais vimos lutando há tanto tempo.
Estraguei minha digestão, como sempre acontece quando como mais ou bebo
água, e agora terei de morrer de fome por cinco dias a uma semana antes
que possa tolerar qualquer coisa." Assegurei-lhe que não havia nenhuma
necessidade de ela morrer de fome e que era impossível estragar a
digestão dessa forma: suas dores se deviam somente à angústia em relação
a comer e beber. Ficou claro que essa explicação minha não causou nela a
mais leve impressão, pois quando, logo depois, tentei fazê-la dormir,
pela primeira vez não consegui provocar a hipnose; e o olhar furioso que
ela me dirigiu convenceu-me de que estava em franca rebelião e de que a
situação era muito grave. Desisti de tentar hipnotizá-la e anunciei que
lhe daria vinte e quatro horas para pensar bem e aceitar a opinião de
que suas dores gástricas provinham apenas de seu medo. No fim desse
período, eu lhe perguntaria se ainda era de opinião que sua digestão
podia ser estragada por uma semana pela ingestão de um copo de água
mineral e de uma modesta refeição; se ela dissesse que sim, eu lhe
pediria que fosse embora. Essa pequena cena apresentava um acentuado
contraste com nossas relações normais, que eram as mais amistosas.

Encontrei-a vinte e quatro horas depois, dócil e submissa. Quando lhe
perguntei o que pensava sobre a origem de suas dores gástricas, ela
respondeu, porque era incapaz de subterfúgios: "Penso que provêm da
minha angústia, mas só porque o senhor é dessa opinião." Em seguida,
coloquei-a em hipnose e perguntei mais uma vez: "Por que a senhora não
consegue comer mais?"

A resposta veio prontamente e consistiu, mais uma vez, numa série de
razões dispostas em ordem cronológica a partir de seu acervo de
lembranças: "Estou pensando em como, quando eu era criança, muitas vezes
acontecia que, por malcriação, recusava-me a comer carne ao jantar.
Minha mãe era muito severa a esse respeito e, sob a ameaça de um castigo
exemplar, eu era obrigada, duas horas depois, a comer a carne, que era
deixada no mesmo prato. A essa altura a carne já estava muito fria e a
gordura, muito dura" (ela demonstrou sua repulsa) "...Ainda posso ver o
garfo na minha frente... um de seus dentes era meio torto. Sempre que me
sento à mesa vejo os pratos diante de mim, com a carne e a gordura
frias. E me lembro como, muitos anos depois, morei com meu irmão, que
era oficial e teve aquela doença horrível. Eu sabia que era contagiosa e
tinha um medo terrível de apanhar sua faca e seu garfo por engano"
(estremeceu) "...e apesar disso, fazia minhas refeições com ele, para
que ninguém soubesse que ele estava doente. E como, logo depois disso,
cuidei de meu outro irmão quando esteve muito doente de tuberculose.
Sentávamos ao lado de sua cama, e a escarradeira ficava sempre sobre a
mesa, aberta" (estremeceu de novo) "...ele tinha o hábito de escarrar
por sobre os pratos na escarradeira. Isso sempre me provocava muita
náusea, mas eu não podia demonstrá-la, temendo magoar os sentimentos
dele. E essas escarradeiras ainda estão na mesa sempre que faço uma
refeição, e ainda me causam náuseas." Naturalmente, removi com cuidado
todo esse conjunto de fomentadores da repulsa e então lhe perguntei por
que ela não conseguia beber água. Quando tinha dezessete anos,
respondeu, a família havia passado alguns meses em Munique e quase todos
os membros haviam contraído catarro gástrico, graças à água potável de
má qualidade. No caso dos outros, o distúrbio foi logo aliviado pelos
cuidados médicos, mas com ela havia persistido. Tampouco melhorara com a
água mineral que lhe fora recomendada. Quando o médico a receitou, ela
logo pensou: "isso não vai adiantar nada". A partir daquela ocasião,
essa intolerância pela água comum e pela água mineral repetiu-se
inúmeras vezes.

O efeito terapêutico dessas descobertas sob hipnose foi imediato e
duradouro. Ela *não* passou fome durante uma semana, mas logo no dia
seguinte comeu e bebeu sem nenhuma dificuldade. Dois meses depois,
informou-me numa carta: "Estou comendo muitíssimo bem e ganhei bastante
peso. Já bebi quarenta garrafas de água. O senhor acha que devo
continuar?"

Revi a Sra. von N. na primavera do ano seguinte em sua propriedade rural
perto de D-. Nessa ocasião, sua filha mais velha, por cujo nome ela
havia chamado durante suas "tempestades na cabeça", entrou numa fase de
desenvolvimento anormal. Exibia ambições desenfreadas, inteiramente
desproporcionais a seus escassos dons, e tornou-se desobediente e até
violenta para com a mãe. Eu ainda gozava da confiança da Sra. Emmy e fui
chamado para dar minha opinião sobre o estado da moça. Tive uma
impressão desfavorável da alteração psicológica que se processara na
jovem e, para chegar a um prognóstico, também tive que levar em conta o
fato de que todos os seus meio-irmãos e irmãs (os filhos do primeiro
matrimônio do Sr. von N.) tinham sucumbido à paranóia. Também na família
de sua mãe não faltava uma hereditariedade neuropática, embora nenhum de
seus parentes mais próximos houvesse desenvolvido psicose crônica.
Comuniquei à Sra. von N., sem qualquer reserva, a opinião que me havia
pedido, e ela a recebeu com calma e compreensão. Ela havia engordado, e
sua saúde era florescente. Tinha-se sentido relativamente bem durante os
nove meses decorridos desde o término de seu último tratamento. Fora
perturbada apenas por ligeiras cãibras no pescoço e outros males de
pequena monta. Nos vários dias que passei em sua casa vim a compreender,
pela primeira vez, toda a extensão de seus deveres, ocupações e
interesses intelectuais. Conheci também o médico da família, que não
tinha muitas queixas da paciente: logo, até certo ponto, ela fizera as
pazes com a profissão médica.

Em inúmeros aspectos, portanto, ela estava mais saudável e mais apta;
porém, apesar de todas as minhas sugestões de melhora, verificara-se
pouca alteração em seu caráter fundamental. Ela não parecia ter aceito a
existência de uma categoria de "coisas sem importância". Sua inclinação
para atormentar-se era muito pouco menor do que na época do tratamento,
e tampouco sua disposição histérica estivera estagnada durante esse bom
período. Ela se queixava, por exemplo, de uma impossibilidade de fazer
viagens de trem, de qualquer duração. Isso aparecera nos últimos meses.
Uma tentativa necessariamente apressada de aliviá-la dessa dificuldade
resultou apenas na produção de diversas impressões desagradáveis e
insignificantes deixadas por algumas viagens recentes que ela fizera a
D- e suas imediações. Entretanto, ela parecia relutar em ser
comunicativa sob hipnose, e comecei mesmo a suspeitar de que estava a
ponto de se afastar mais uma vez da minha influência e de que a
finalidade secreta de sua inibição em relação aos trens era impedir que
fizesse uma nova viagem a Viena.

Foi também durante esses dias que ela formulou suas queixas a respeito
de lacunas na memória, "em especial quanto aos fatos mais importantes"
\|ver em \[1\]\|, donde concluí que o trabalho que eu executara dois
anos antes tinha sido inteiramente eficaz e duradouro. - Um dia, ela
passeava comigo por uma avenida que se estendia da casa até uma enseada
no mar e me arrisquei a perguntar se o caminho costumava ficar infestado
de sapos. Como resposta, ela me lançou um olhar de censura, embora não
acompanhado de sinais de horror; ampliou isso um momento depois, com as
palavras "mas os daqui são *reais*". Durante a hipnose, que induzi para
lidar com sua inibição a respeito dos trens, ela própria pareceu
insatisfeita com as respostas que me deu e externou o temor de que, no
futuro, era provável que fosse menos obediente sob hipnose do que antes.
Decidi-me a convencê-la do contrário. Escrevi algumas palavras num
pedaço de papel, entreguei-o a ela e disse: "No almoço de hoje a senhora
me servirá um copo de vinho tinto, da mesma forma que ontem. Quando eu
levar o copo aos lábios, a senhora dirá: 'Oh, por favor, sirva-me também
um copo de vinho', e quando eu estender a mão para apanhar a garrafa,
dirá: 'Não, obrigada; afinal, acho que não vou querer'. A senhora então
porá a mão em sua bolsa, retirará dela um pedaço de papel e encontrará
essas mesmas palavras escritas nele". Isso foi pela manhã. Algumas horas
depois, o pequeno episódio ocorreu exatamente como eu o havia
predisposto, e de maneira tão natural que nenhuma das muitas pessoas
presentes notou qualquer coisa. Quando me pediu o vinho, ela revelou
visíveis sinais de uma luta interna - pois nunca bebia vinho - e depois
de haver recusado a bebida com evidente alívio, pôs a mão na bolsa e
retirou o pedaço de papel em que figuravam as últimas palavras que havia
pronunciado. Balançou a cabeça e olhou-me com assombro.

Após minha visita em maio de 1890, minhas notícias da Sra. von N.foram
ficando cada vez mais escassas. Soube indiretamente que o estado
deplorável da filha, que lhe causava todas as espécies de aflições e
agitações, acabou por minar-lhe a saúde. Por fim, no verão de 1893,
recebi dela um bilhete pedindo-me permissão para ser hipnotizada por
outro médico, visto que voltara a ficar doente e não podia vir a Viena.
A princípio, não compreendi por que minha permissão era necessária, até
me recordar que, em 1890, por sua própria solicitação, eu a havia
protegido de ser hipnotizada por qualquer outra pessoa, para que não
houvesse nenhum risco de ela ficar aflita ao se colocar sob o controle
de algum médico que lhe fosse antipático, tal como acontecera em -*berg
(-tal, -wald).* Por conseguinte, renunciei por escrito a minha
prerrogativa exclusiva.

DISCUSSÃO

A menos que tenhamos em primeiro lugar chegado a um acordo completo
sobre a terminologia em jogo, não é fácil resolver se um caso particular
deve ser considerado como sendo de histeria ou de alguma outra neurose
(refiro-me aqui às neuroses que não são de tipo puramente neurastênico);
e ainda temos de aguardar a mão orientadora que fixará os marcos
fronteiriços na região das neuroses mistas, que ocorrem comumente, e que
trará à tona os aspectos essenciais para a caracterização destas. Por
conseguinte, se ainda estivermos acostumados a diagnosticar uma
histeria, no sentido mais estrito do termo, por sua semelhança com casos
típicos já conhecidos, dificilmente poderemos questionar o fato de que o
caso da Sra. Emmy von N. era de histeria. O caráter brando de seus
delírios e alucinações (enquanto suas outras atividades mentais
permaneciam intactas), a modificação de sua personalidade e de seu
acervo de lembranças quando se encontrava num estado de sonambulismo
artificial, a anestesia em sua perna dolorida, certos dados revelados em
sua anamnese, sua nevralgia ovariana, etc. não admitem dúvida quanto à
natureza histérica da doença, ou, pelo menos, da paciente. Se alguma
questão pode ser levantada, é apenas graças a um aspecto particular do
caso, que também dá oportunidade para um comentário de validade geral.
Como explicamos na "Comunicação Preliminar" que aparece no início deste
volume, consideramos os sintomas histéricos como efeitos e resíduos de
excitações que atuaram sobre o sistema nervoso como traumas. Não há
permanência de resíduos dessa natureza quando a excitação original é
descarregada por ab-reação ou pela atividade do pensamento. Não é mais
possível, a esta altura, evitar a introdução da idéia de quantidades
(ainda que não mensuráveis). Devemos considerar o processo como se uma
soma de excitação, atuando sobre o sistema nervoso, se transformasse em
sintomas crônicos, na medida em que não fosse empregada em ações
externas na proporção de sua quantidade. Ora, estamos habituados a
verificar que, na histeria, uma parte considerável dessa "soma de
excitação" do trauma é transformada em sintomas puramente somáticos. Foi
essa característica da histeria que por tanto tempo atrapalhou seu
reconhecimento como um distúrbio psíquico.

Se, para sermos breves, adotarmos o termo "conversão" para designar a
transformação da excitação psíquica em sintomas somáticos crônicos, que
é tão característica da histeria, podemos então dizer que o caso da Sra.
Emmy von N. apresentava apenas uma pequena quantidade de conversão. A
excitação, que era originariamente psíquica, permaneceu em sua maior
parte nessa esfera, e é fácil compreender que isso lhe confere uma
semelhança com as outras neuroses, não histéricas. Existem casos de
histeria em que todo o excedente da estimulação sofre conversão, de modo
que os sintomas somáticos da histeria se intrometem no que parece ser
uma consciência inteiramente normal. A transformação incompleta, no
entanto, é mais comum, de modo que pelo menos parte do afeto que
acompanha o trauma persiste na consciência como um componente do estado
emocional do indivíduo.

Os sintomas psíquicos em nosso atual caso de histeria, em que havia
muito pouca conversão, podem ser divididos em alterações do humor
(angústia, depressão melancólica), fobias e abulias (inibições da
vontade). As duas últimas classes de perturbação psíquica são
consideradas pela escola francesa de psiquiatria como estigmas da
degenerescência neurótica, mas em nosso caso verifica-se que foram
suficientemente determinadas por experiências traumáticas. Essas fobias
e abulias eram, na sua maior parte, de origem traumática, como mostrarei
com detalhes.

Algumas das fobias da paciente, é verdade, correspondiam às fobias
primárias dos seres humanos, e especialmente dos neuropatas - em
particular, por exemplo, seu medo de animais (cobras e sapos, bem como
todos os vermes de que Mefistófeles se gabava de ser o senhor), de
tempestades e assim por diante. Mas também essas fobias se firmaram mais
graças a acontecimentos traumáticos. Assim, seu medo dos sapos foi
fortalecido pela experiência, nos primeiros anos de infância, de um de
seus irmãos lhe ter atirado um sapo morto, o que levou a seu primeiro
acesso de espasmos histéricos \|ver em \[1\]\|; e de modo semelhante,
seu medo de tempestades foi provocado pelo choque que deu lugar a seu
estalido característico \| ver em \[1\]\|, e o medo de nevoeiros pelo
passeio na Ilha de Rügen \|ver em \[1\]\|. Não obstante, neste grupo o
medo primário - ou talvez se pudesse dizer o medo instintivo -
(considerado como um estigma psíquico) desempenha o papel preponderante.

As outras fobias, mais específicas, também foram explicadas por
acontecimentos bem determinados. Seu temor de choques inesperados e
súbitos era conseqüência da terrível impressão que teve ao ver o marido,
que parecia estar gozando de ótima saúde, sucumbir a um ataque cardíaco
diante de seus próprios olhos. Seu medo dos estranhos e das pessoas em
geral revelou-se originário da época em que estava sendo perseguida pela
família \|do marido\| e tendia a ver um agente deles em cada estranho, e
de quando lhe pareceu provável que os estranhos soubessem das coisas que
estavam sendo espalhadas por toda parte a respeito dela, por escrito e
verbalmente \|ver em \[1\]-\[2\]\|. Seu medo dos hospícios e de seus
ocupantes remontava a toda uma série de acontecimentos tristes ocorridos
em sua família e às histórias despejadas em seus ouvidos atentos por uma
empregada estúpida \|ver em \[1\]\|. Independentemente disso, essa fobia
era sustentada, de um lado, pelo horror primário e instintivo que as
pessoas sadias têm à loucura, e de outro, pelo medo sentido por ela, não
menos do que por todos os neuróticos, de que ela mesma viesse a
enlouquecer. Seu medo altamente específico de que houvesse alguém de pé
atrás dela \|ver em \[1\]\| foi determinado por diversas experiências
apavorantes na mocidade e mais tarde. Desde o episódio do hotel \|ver em
\[1\]\|, que lhe foi especialmente aflitivo por causa de suas
implicações eróticas, seu medo de que um estranho se esgueirasse para
seu quarto foi muito acentuado. Por fim, seu medo de ser enterrada viva,
que partilhava com tantos neuropatas, era inteiramente explicado por sua
crença de que o marido não estava morto quando seu corpo foi levado -
crença esta que expressava de modo tão comovente sua incapacidade de
aceitar o fato de que sua vida com o homem a quem amava chegara a um fim
súbito. Na minha opinião, contudo,todos esses fatores psíquicos embora
possam responder pela *escolha* dessas fobias, não podem explicar-lhe a
*persistência*. É necessário, julgo eu, acrescentar um fator *neurótico*
para explicar sua *persistência* - o fato de que a paciente vinha
vivendo há anos em estado de abstinência sexual. Tais circunstâncias se
acham entre as causas mais freqüentes de uma tendência à angústia.

As abulias de nossa paciente (inibições da vontade, incapacidade de
agir) admitem ainda menos que as fobias sejam consideradas como estigmas
psíquicos causados por uma limitação geral da capacidade. Pelo
contrário, a análise hipnótica do caso tornou claro que suas abulias
eram determinadas por um duplo mecanismo psíquico - o qual, no fundo,
era um só. Em primeiro lugar, uma abulia pode ser simples conseqüência
de uma fobia. Isso ocorre quando a fobia se acha ligada a uma ação do
próprio sujeito, e não a uma expectativa \|de um fato externo\| - por
exemplo, em nosso caso atual, o medo de sair ou de se relacionar com as
pessoas, em contraste com o medo de alguém se esgueirar para dentro do
quarto. Aqui, a inibição da vontade é causada pela angústia concomitante
à realização da ação. Seria errado considerar tais espécies de abulias
como sintomas distintos das fobias correspondentes, embora se deva
admitir que essas fobias podem existir (contanto que não sejam graves
demais) sem produzir abulias. A segunda classe de abulias depende da
presença de associações carregadas de afeto e não resolvidas que se
oponham à vinculação com outras associações, e particularmente com
qualquer uma que seja incompatível com elas. A anorexia da nossa
paciente oferece o mais brilhante exemplo dessa espécie de abulia \|ver
em \[1\] \|. Ela comia tão pouco por não gostar do sabor, e não podia
apreciar o sabor porque o ato de comer, desde os primeiros tempos, se
vinculara a lembranças de repulsa cuja soma de afeto jamais diminuíra em
qualquer grau; e é impossível comer com repulsa e prazer ao mesmo tempo.
Sua antiga repulsa às refeições permanecera inalterada porque ela era
constantemente obrigada a reprimi-la, em vez de livrar-se dela por
reação. Na infância ela fora forçada, sob ameaça de punição, a comer a
refeição fria que lhe era repugnante, e nos anos posteriores tinha sido
impedida, por consideração aos irmãos, de externar os afetos a que
ficava exposta durante suas refeições em comum.

Neste ponto, talvez deva referir-me a um pequeno artigo no qual tentei
dar uma explicação psicológica das paralisias histéricas (Freud 1893c).
Nele cheguei à hipótese de que a causa dessas paralisias residiria na
inacessibilidade a novas associações por parte de um grupo de
representações vinculadas, digamos, a uma das extremidades do corpo;
essa inacessibilidade associativa dependeria, por sua vez, do fato de a
representação do membro paralisado estar ligada à lembrança do trauma -
uma lembrança carregada de afeto que não fora descarregado. Mostrei, a
partir de exemplos extraídos da vida cotidiana, que uma catexia como
essa, de uma representação cujo afeto não foi decomposto, envolve sempre
uma certa dose de inacessibilidade associativa e de incompatibilidade
com novas catexias.

Até agora não consegui confirmar, por meio da análise hipnótica, essa
teoria sobre as paralisias motoras, mas posso citar a anorexia da Sra.
von N. como prova de que esse mecanismo é o que opera em certas abulias,
e de que as abulias nada mais são que uma espécie altamente
especializada - ou, para usar uma expressão francesa, "sistematizada" -
de paralisia psíquica.

A situação psíquica da Sra. von N. pode ser caracterizada no seu
essencial, ressaltando-se dois pontos. (1) Os afetos aflitivos
vinculados a suas experiências traumáticas tinham ficado indecompostos -
por exemplo, sua depressão, sua dor (pela morte do marido), seu
ressentimento (por ser perseguida pelos parentes dele), sua repulsa
(pelas refeições compulsórias), seu medo (das numerosas experiências
assustadoras), e assim por diante. (2) Sua memória exibia uma intensa
atividade, que, ora espontaneamente, ora em reação a um estímulo
contemporâneo (por exemplo, as notícias da revolução em São Domingos
\|ver em \[1\]\|), trazia seus traumas e os afetos concomitantes, pouco
a pouco, até sua consciência atual. Minha conduta terapêutica baseou-se
nessa atividade de sua memória, e esforcei-me todos os dias para
resolver e livrar-me de tudo o que cada dia trazia à tona, até que o
acervo acessível de suas lembranças patológicas pareceu estar esgotado.

Essas duas características psíquicas, que considero como geralmente
presentes nos paroxismos histéricos, abriram caminho para muitas
considerações importantes. Adiarei, contudo, a discussão das mesmas até
que tenha dispensado certa atenção ao mecanismo dos sintomas somáticos.

Não é possível atribuir a mesma origem a todos os sintomas somáticos
desses pacientes. Pelo contrário, mesmo a partir deste caso, que não os
apresentava em grande número, verificamos que os sintomas somáticos de
uma histeria podem surgir de várias maneiras. Ousarei, em primeiro
lugar, incluir as dores entre os sintomas somáticos. Até onde posso ver,
um grupo de dores da Sra. von N. fora por certo organicamente
determinado por ligeiras modificações (de natureza reumática) nos
músculos, tendões ou feixes, que causam muito mais dor nos neuróticos do
que nas pessoas normais. Outro grupo de dores era, com certeza, as
*lembranças* de dores - eram símbolos mnêmicos das épocas de agitação e
cuidados prestados aos doentes, épocas que desempenharam papel de grande
relevância na vida da paciente. É bem possível que essas dores também se
tenham justificado, originariamente, em bases orgânicas, mas foram
depois adaptadas para as finalidades da neurose. Baseio estas
afirmativas sobre as dores da Sra. von N. principalmente em observações
feitas em outro caso, as quais relatarei mais adiante. Quanto a este
ponto particular, poucas informações puderam ser colhidas com a própria
paciente.

Alguns dos notáveis fenômenos motores revelados pela Sra. von N. eram
simplesmente expressão das emoções e podiam ser reconhecidos com
facilidade como tal. Assim, a maneira como estendia as mãos para a
frente com os dedos separados e retorcidos expressava horror, do mesmo
modo que seu jogo facial. Esta era, com certeza, uma maneira mais viva e
desinibida de expressar as emoções do que era comum entre as mulheres de
sua instrução e raça. Na realidade, ela própria era comedida, quase
rígida em seus movimentos expressivos quando não se encontrava em estado
histérico. Outros de seus sintomas motores estavam, de acordo com ela
própria, relacionados diretamente com suas dores. Agitada, ela brincava
com os dedos (1888) \|ver em \[1\]\| ou esfregava as mãos uma na outra
(1889) \|ver em \[1\]\| para impedir-se de gritar. Esse raciocínio nos
obriga a lembrar de um dos princípios formulados por Darwin para
explicar a expressão das emoções - o princípio do extravasamento da
excitação \|Darwin, 1872, Cap. III\|, que explica, por exemplo, por que
os cães abanam as caudas. Todos nós estamos acostumados, ao sermos
atingidos por estímulos dolorosos, a substituir o grito por outros tipos
de inervações motoras. Uma pessoa que tenha tomado a firme decisão de,
no consultório do dentista, conservar a cabeça e a boca imóveis, e não
colocar a mão no caminho, poderá no mínimo começar a bater com os pés.

Um método mais complicado de conversão é revelado pelos movimentos
semelhantes a tiques da Sra. von N., como estalar a língua e gaguejar,
chamar pelo nome "Emmy" nos estados confusionais \|ver em \[1\]\| e
empregar a expressão "Fique quieto! Não diga nada! Não me toque!" (1888)
\|ver em \[1\]\|. Dessas manifestações motoras, a gagueira e o estalido
com a língua podem ser explicados segundo um mecanismo que descrevi, num
breve artigo sobre o tratamento de um caso por sugestão hipnótica
(1892-93), como "o acionamento de idéias antitéticas". O processo, tal
como exemplificado em nosso caso atual \|ver em \[1\]\| seria como se
segue. Nossa paciente histérica, esgotada pela preocupação e pelas
longas horas de vigília junto ao leito da filha enferma que afinal
adormecera, disse a si mesma: "Agora você precisa ficar inteiramente
imóvel para não acordar a menina." É provável que essa intenção tenha
dado origem a uma representação antitética, sob a forma de um medo de
que, mesmo assim, ela fizesse um ruído que despertasse a criança do sono
que tanto esperara. Representações antitéticas como essa surgem em nós
de forma marcante quando nos sentimos inseguros de poder pôr em prática
alguma intenção importante.

Os neuróticos, em cujo sentimento a respeito de si mesmos é difícil
deixar de encontrar uma veia de depressão ou de expectativa ansiosa,
formam um número maior dessas idéias antitéticas do que as pessoas
normais, ou as percebem com mais facilidade, e as consideram mais
importantes. No estado de exaustão de nossa paciente a idéia antitética,
que seria normalmente rejeitada, mostrou-se a mais forte. Foi essa idéia
que entrou em ação e que, para horror da paciente, na realidade produziu
o ruído que ela tanto temia. A fim de explicar todo o processo, pode-se
ainda presumir que sua exaustão fosse apenas parcial; ela afetava, para
empregarmos a terminologia de Janet e seus seguidores, apenas seu ego
"primário", e não resultava igualmente num enfraquecimento da
representação antitética.

Pode-se ainda presumir que foi seu horror ao ruído produzido contra sua
vontade que tornou traumático aquele momento e fixou o ruído em si como
um sintoma mnêmico somático de toda a cena. Creio, realmente, que o
caráter do próprio tique, que consistia numa sucessão de sons emitidos
de forma convulsiva e separados por pausas e que melhor se assemelharia
a estalidos, revela traços do processo ao qual devia sua origem. Parece
ter havido um conflito entre a intenção dela e a idéia antitética (a
contravontade), o que deu ao tique seu caráter descontínuo e confinou a
representação antitética em outras vias que não as habituais para
inervar o aparelho muscular da fala.

A inibição espástica da fala da paciente - sua gagueira peculiar - era o
resíduo de uma causa excitante fundamentalmente similar \|ver em
\[1\]-\[2\]\|. Nesse caso, contudo, não foi o *resultado* da inervação
final - a exclamação - mas o próprio processo de inervação - a tentativa
de inibição convulsiva dos órgãos da fala - que foi transformado num
símbolo do acontecimento em sua memória.

Esses dois sintomas, o estalido e a gagueira, que estavam assim
intimamente relacionados pela história de sua origem, continuaram a se
associar e se transformaram em sintomas crônicos após se repetirem numa
ocasião semelhante. A partir daí, passaram a ser utilizados em mais um
sentido. Tendo-se originado num momento de violento pavor, foram desde
então ligados a *qualquer* medo (de acordo com o mecanismo da histeria
monossintomática, que será descrito no Caso 5 \|ver em \[1\] \|), mesmo
quando o medo não podia levar ao acionamento de uma representação
antitética.

Os dois sintomas acabaram sendo vinculados a tantos traumas, e tiveram
tantas razões para serem reproduzidos na memória, que passaram a
interromper sempre a fala da paciente, sem nenhuma causa específica, à
maneira de um tique sem significado. A análise hipnótica, entretanto,
pôde demonstrar quanto significado se ocultava por trás desse aparente
tique; e se o método de Breuer não conseguiu, nesse caso, eliminar de
todo os dois sintomas de um só golpe, foi porque a catarse se estendera
apenas aos três traumas principais, e não aos traumas associados de
forma secundária.

Segundo as normas que regem os ataques histéricos, a exclamação "Emmy"
durante seus acessos de confusão reproduzia, como havemos de recordar,
seus freqüentes estados de desamparo durante o tratamento da filha. Essa
exclamação estava ligada ao conteúdo do ataque por um complexo
encadeamento de idéias e sua natureza era a fórmula protetora contra o
ataque. A exclamação, por uma aplicação mais ampla do seu significado,
provavelmente degeneraria num tique, como de fato já havia acontecido no
caso da complicada fórmula protetora "Não me toque", etc. Em ambas as
situações o tratamento hipnótico impediu qualquer outra progressão dos
sintomas; mas a exclamação "Emmy" mal havia surgido, e apanhei-a
enquanto ainda estava em seu solo nativo, restrito aos ataques de
confusão.

Como vimos, esses sintomas motores se originaram de várias maneiras: por
meio do acionamento de uma representação antitética (como no estalido),
por uma simples conversão da excitação psíquica em atividade motora
(como na gagueira), ou por uma ação voluntária durante um paroxismo
histérico (como nas medidas protetoras exemplificadas pela exclamação
"Emmy" e pela fórmula mais longa). Mas como quer que esses sintomas
motores se tenham originado, todos têm uma coisa em comum. Pode-se
demonstrar que possuem uma ligação originária ou de longa data com os
traumas, e representam símbolos destes nas atividades da memória.

Outros dos sintomas somáticos da paciente não eram em absoluto de
natureza histérica. Isto se aplica, por exemplo, às cãibras no pescoço,
que considero como uma forma modificada de enxaqueca \|ver em \[1\]\| e
que, como tal, não devem ser classificadas como uma neurose, mas como um
distúrbio orgânico. Os sintomas histéricos, porém, ligam-se regularmente
a tais distúrbios. As cãibras no pescoço da Sra. von N., por exemplo,
eram empregadas para fins dos ataques histéricos, embora ela não tivesse
a seu dispor a sintomatologia típica dos ataques histéricos.

Ampliarei esta descrição do estado psíquico da Sra. von N. com algumas
considerações sobre as alterações patológicas de consciência que puderam
ser observadas nela. Tais como suas cãibras no pescoço, os
acontecimentos aflitivos presentes (cf. seu último delírio no jardim
\|em \[1\]\|) ou qualquer coisa que a fizesse recordar com intensidade
qualquer de seus traumas levavam-na a um estado de delírio. Em tais
estados - e as poucas observações que fiz não me conduziram a nenhuma
outra conclusão - havia uma limitação da consciência e uma compulsão a
associar, semelhante à que predomina nos sonhos \|em. \[1\]\|; as
alucinações e ilusões eram facilitadas até o mais alto grau e faziam-se
inferências tolas ou mesmo disparatadas. Esse estado, que era comparável
ao da alienação alucinatória, provavelmente representava um ataque.
Poderia ser encarado como uma psicose aguda (servindo como equivalente
de um ataque) que seria classificada como uma situação de "confusão
alucinatória". Uma outra semelhança entre esses seus estados e um ataque
histérico típico foi mostrada pelo fato de que uma parcela das
lembranças traumáticas enraizadas desde longa data podia em geral ser
detectada como subjacente ao delírio. A transição de um estado normal
para um delírio ocorria muitas vezes de forma imperceptível. Num dado
momento, ela ia conversando de modo perfeitamente racional sobre
assuntos de pequena importância emocional e, à medida que a conversa
passava para idéias de natureza aflitiva, eu notava por seus gestos
exagerados ou pelo surgimento de suas fórmulas habituais de fala, etc.,
que ela se encontrava num estado de delírio. No início do tratamento o
delírio durava o dia inteiro, de modo que era difícil definir com
certeza se quaisquer sintomas - como seus gestos - faziam parte de seu
estado psíquico como meros sintomas de um ataque, ou se - como o
estalido e a gagueira - tinham-se tornado autênticos sintomas crônicos.
Muitas vezes, só *após o evento* é que era possível distinguir entre o
que tinha acontecido num delírio e o que tinha acontecido em seu estado
normal, pois os dois estados estavam separados em sua memória e, algumas
vezes, ela ficava extremamente surpresa ao saber das coisas que o
delírio havia introduzido aos poucos em sua conversa normal. Minha
primeira entrevista com ela constituiu o exemplo mais marcante da
maneira como os dois estados se entrelaçavam sem prestar nenhuma atenção
um ao outro. Somente num momento dessa gangorra psíquica foi que sua
consciência normal, em contato com o tempo presente, mostrou-se afetada:
foi quando me deu uma resposta oriunda do delírio e disse ser "uma
mulher que datava do século passado" \|ver em \[1\]\|.

A análise desses estados delirantes na Sra. von N. não foi realizada de
forma completa, em virtude de ter sua condição melhorado tão depressa
que os delírios se tornaram nitidamente diferenciados de sua vida normal
e se restringiram aos períodos de suas cãibras no pescoço. Por outro
lado, colhi grande número de informações sobre o comportamento da
paciente num terceiro estado, o do sonambulismo artificial. Enquanto, em
seu estado normal, ela não tinha nenhum conhecimento das experiências
psíquicas ocorridas durante seus delírios e o sonambulismo, tinha acesso
durante o sonambulismo, às lembranças de todos os três estados. A rigor,
portanto, era no estado de sonambulismo que ela se encontrava no auge de
sua normalidade. Realmente, se eu deixar de lado o fato de que no
sonambulismo ela era muito menos reservada comigo do que em seus
melhores momentos da vida cotidiana - isto é, que no sonambulismo me
dava informações sobre sua família e coisas semelhantes, enquanto nas
outras ocasiões me tratava como um estranho - e se, além disso, eu
desprezar o fato de que ela exibia o grau pleno de sugestionabilidade
que é característico do sonambulismo, serei forçado a dizer que durante
o sonambulismo ela se achava num estado inteiramente normal. Era
interessante observar que, por outro lado, seu sonambulismo não
apresentava nenhum sinal de ser supernormal, mas estava sujeito a todas
as falhas mentais que estamos acostumados a associar a um estado normal
de consciência.

Os exemplos que se seguem esclarecem o comportamento de sua memória no
sonambulismo. Certo dia, numa conversa, ela expressou seu encanto pela
beleza de uma planta num vaso que decorava o saguão de entrada da casa
de saúde. "Mas qual é o nome dela, doutor? O senhor sabe? Eu sabia seus
nomes em alemão e latim, mas esqueci." A paciente tinha amplo
conhecimento de plantas, ao passo que fui obrigado, nessa ocasião, a
admitir minha falta de preparo em botânica. Alguns minutos depois
perguntei-lhe, sob hipnose, se ela agora sabia o nome da planta do
saguão. Sem qualquer hesitação, respondeu: "O nome em alemão é
'*Tuerkenlilie'* \|martagão\|; esqueci *mesmo* o nome em latim." De
outra feita, quando se sentia bem de saúde, falou-me de uma visita que
fizera às catacumbas romanas, mas não conseguia recordar-se de dois
termos técnicos, nem pude eu ajudá-la. Logo depois perguntei-lhe, sob
hipnose, quais as palavras que estavam em sua mente. Mas ela também não
soube dizê-las em hipnose, de modo que lhe falei: "Não se preocupe mais
com elas agora, mas quando estiver no jardim amanhã, entre cinco e seis
da tarde - mais perto das seis do que das cinco - elas subitamente lhe
ocorrerão." Na noite seguinte, enquanto conversávamos sobre algo que não
tinha nenhuma relação com as catacumbas, ela subitamente exclamou:
"'Cripta', doutor, e 'Columbário'." "Ah! essas são as palavras em que a
senhora não conseguia pensar ontem. Quando foi que lhe ocorreram?" "Hoje
à tarde no jardim, pouco antes de eu subir para meu quarto." Vi que, com
isso, ela queria que eu soubesse que havia seguido com precisão minhas
instruções quanto ao horário, já que tinha o hábito de sair do jardim
por volta das seis horas da tarde.

Vemos assim que mesmo no sonambulismo ela não tinha acesso a toda a
extensão do seu conhecimento. Mesmo nesse estado havia uma consciência
real e outra potencial. Muitas vezes acontecia que, quando eu lhe
perguntava, durante seu sonambulismo, de onde provinha esse ou aquele
fenômeno, ela franzia a testa e, depois de uma pausa, respondia num tom
de desculpas: "Não sei." Em tais ocasiões eu tinha adquirido o hábito de
dizer: "Pense por um momento; virá sem nenhum rodeio"; e depois de breve
reflexão, ela conseguia dar-me a informação desejada. Mas algumas vezes
acontecia nada lhe ocorrer, e eu era obrigado a deixá-la com a tarefa de
lembrar-se daquilo no dia seguinte, o que nunca deixou de acontecer.

Em sua vida cotidiana a Sra. von N. evitava escrupulosamente qualquer
inverdade, e jamais mentiu para mim sob hipnose. Às vezes, contudo,
dava-me respostas incompletas e retinha parte da história até eu
insistir uma segunda vez para que a completasse. Em geral, como no
exemplo citado em \[1\], era o desagrado inspirado pelo assunto que lhe
fechava a boca no sonambulismo, assim como na vida cotidiana. Não
obstante, apesar desses traços restritivos, a impressão causada por seu
comportamento mental durante o sonambulismo era, no conjunto, a de um
desinibido desenrolar de seus poderes mentais e de um pleno domínio
sobre seu acervo de lembranças.

Embora não se possa negar que no estado de sonambulismo ela era
altamente sugestionável, estava longe de exibir uma ausência patológica
de resistência. Pode-se asseverar, de modo geral, que eu não lhe causava
maior impressão nesse estado de que esperaria conseguir se estivesse
procedendo a uma pesquisa dessa natureza sobre os mecanismos psíquicos
de alguém em pleno gozo de suas faculdades e que tivesse plena confiança
no que eu dizia. A única diferença era que a Sra. von N. era incapaz, no
que era considerado seu estado normal, de ter para comigo tal atitude
mental favorável. Quando, como aconteceu com sua fobia por animais, eu
não conseguia apresentar-lhe razões convincentes, ou não penetrava na
história psíquica da origem de um sintoma, mas tentava atuar por meio de
sugestão autoritária, invariavelmente notava em seu rosto uma expressão
tensa e insatisfeita; e quando, ao final da hipnose, perguntava-lhe se
ainda tinha medo do animal, ela respondia: "Não... já que o senhor
insiste." Uma afirmação como esta, baseada apenas em sua obediência a
mim, nunca tinha êxito, como também não o alcançavam as numerosas
injunções genéricas que lhe fazia em lugar das quais bem poderia ter
repetido a simples sugestão de que ela ficasse boa.

Mas essa mesma pessoa que se apegava tão obstinadamente a seus sintomas
em face da sugestão e só os abandonava em resposta à análise psíquica ou
à convicção pessoal era, por outro lado, tão dócil quanto a melhor
paciente encontrável em qualquer hospital, no que dizia respeito às
sugestões irrelevantes - na medida em que se tratasse de assuntos não
relacionados com sua doença. Já apresentei exemplos de sua obediência
pós-hipnótica ao longo do relato do caso. Não me parece haver nada de
contraditório nesse comportamento. Também aqui a idéia mais forte estava
destinada a se afirmar. Se penetrarmos no mecanismo das "*idées fixes*",
constataremos que se acham baseadas e apoiadas por tantas experiências,
que atuam com tal intensidade, que não nos podemos surpreender ao
descobrir que essas idéias são capazes de opor uma resistência
bem-sucedida à idéia contrária apresentada pela sugestão, que só está
revestida de poderes limitados. Apenas de um cérebro verdadeiramente
patológico é que se poderiam varrer por mera sugestão produtos tão bem
fundamentados de eventos psíquicos intensos.

Foi enquanto estudava as abulias da Sra. von N. que comecei a ter sérias
dúvidas quanto à validade da asserção de Bernheim de que "*tout est dans
la suggestion*" \|"tudo está na sugestão"\| e sobre a dedução do seu
sagaz amigo Delboeuf: "*Comme quoi il n'y a pas d'hypnotisme*" \|"Sendo
assim, não existe o que se chama de hipnotismo"\|. E até hoje não posso
compreender como se pode supor que, apenas levantando um dedo e dizendo
uma vez "durma", eu tinha criado na paciente o estado psíquico peculiar
em que sua memória tinha acesso a todas as suas experiências psíquicas.
Talvez eu tenha *evocado* esse estado com minha sugestão, mas não o
criei, visto que suas características - que, aliás, são encontradas
universalmente - foram uma grande surpresa para mim.

O relato do caso esclarece suficientemente a maneira como o trabalho
terapêutico foi conduzido durante o sonambulismo. Como é praxe na
psicoterapia hipnótica, lutei contra as representações patológicas da
paciente por meio de garantias e proibições e apresentando toda espécie
de representações opostas. Mas não me contentei com isso. Investiguei a
gênese dos sintomas individuais a fim de poder combater as premissas
sobre as quais se erguiam as representações patológicas. No curso dessa
análise costumava acontecer que a paciente expressava verbalmente, com a
mais violenta agitação, assuntos cujo afeto associado até então só se
manifestara como uma expressão de emoção. \|ver em \[1\].\| Não sei
dizer quanto do êxito terapêutico, em cada situação, deveu-se ao fato de
eu ter eliminado o sintoma por sugestão *in statu nascendi*, e quanto se
deveu à transformação do afeto por ab-reação, já que combinei esses dois
fatores terapêuticos. Por conseguinte, este caso não pode ser
rigorosamente utilizado como prova da eficácia terapêutica do método
catártico; ao mesmo tempo, devo acrescentar que só os sintomas de que
fiz uma análise psíquica foram de fato eliminados de forma permanente.

De modo geral o êxito terapêutico foi considerável, mas não duradouro. A
tendência da paciente a adoecer de forma semelhante sob o impacto de
novos traumas não foi afastada. Qualquer um que desejasse empreender a
cura definitiva de um caso de histeria como este teria que penetrar mais
a fundo do que eu o fiz, em minha tentativa, no complexo de fenômenos. A
Sra. von N. era, sem dúvida, uma personalidade com grave hereditariedade
neuropática. Parece provável que não pode haver histeria independente de
uma predisposição dessa natureza. Mas, por outro lado, a predisposição
sozinha não faz a histeria. Deve haver razões que a trazem à tona, e, na
minha opinião, essas razões devem ser apropriadas: a etiologia é de
natureza específica. Já tive ocasião de mencionar que, na Sra. von N.,
os afetos pertinentes a um grande número de experiências traumáticas
tinham ficado retidos, e que a atividade dinâmica de sua memória fazia
aflorar à sua mente ora um, ora outro desses traumas. Aventurar-me-ei
agora a formular uma explicação do motivo por que ela retinha os afetos
dessa maneira. Esse motivo, é verdade, estava ligado a sua predisposição
hereditária. Por um lado, seus sentimentos eram muito intensos; ela
possuía uma natureza veemente, capaz das mais fortes paixões. Por outro,
desde a morte do marido, tinha vivido em completa solidão mental; a
perseguição que lhe moveram os parentes a havia tornado desconfiada dos
amigos, e ela ficou atentamente em guarda para impedir que qualquer
pessoa adquirisse demasiada influência sobre suas ações. O círculo de
suas obrigações era muito amplo, e ela realizava sozinha todo o trabalho
mental que estas lhe impunham, sem um amigo ou confidente, quase isolada
da família e prejudicada por sua conscienciosidade, sua tendência a se
atormentar e também, muitas vezes, pelo desamparo natural da mulher. Em
suma, o mecanismo da *retenção de grandes quantidades de excitação*,
independente de tudo o mais, não pode ser desprezado neste caso.
Baseava-se em parte nas circunstâncias de sua vida, e em parte em sua
predisposição natural. Sua aversão, por exemplo, a dizer qualquer coisa
sobre si mesma era tão grande, que, como notei com assombro, em 1891,
nenhum dos visitantes diários que iam à sua casa percebia que ela estava
doente nem tinha consciência de que eu era seu médico.

Será que isso esgota a etiologia deste caso de histeria? Penso que não,
pois, na época de seus dois tratamentos, eu ainda não levantara em minha
própria mente as questões a que é preciso responder antes que seja
possível uma explicação completa de um caso como este. Sou agora de
opinião que deve ter havido algum fator adicional para provocar a
irrupção da doença precisamente nestes últimos anos, considerando-se que
as condições etiológicas operantes tinham estado presentes durante
muitos anos anteriormente. Também me ocorreu que, dentre todas as
informações íntimas que me foram dadas pela paciente, houve uma ausência
completa do elemento sexual, que é, afinal de contas, passível mais do
que qualquer outro de ocasionar traumas. É impossível que suas
excitações nesse campo não tivessem deixado quaisquer vestígios; o que
me foi permitido ouvir foi, sem dúvida, uma *editio in usum delphini*
\|uma edição expurgada\| da história de sua vida. A paciente
comportava-se com o maior e mais natural senso de decoro, a julgar pelas
aparências, sem nenhum traço de pudicícia. Quando, porém, reflito sobre
a reserva com que me narrou, sob hipnose, a pequena aventura de sua
empregada no hotel, não posso deixar de suspeitar de que essa mulher,
que era tão passional e tão capaz de sentimentos fortes, não tenha
vencido suas necessidades sexuais sem grandes lutas, e que, por vezes,
suas tentativas de suprimir essa pulsão, que é de todas a mais poderosa,
tinham-na exposto a seu grave esgotamento mental. Uma vez, ela admitiu
que ainda não se havia casado de novo porque, em vista da sua grande
fortuna, não podia dar crédito ao desinteresse de seus pretendentes e
porque se recriminaria por prejudicar as expectativas de suas duas
filhas com um novo matrimônio.

Cabe-me fazer mais uma observação antes de encerrar o caso clínico da
Sra. von N. O Dr. Breuer e eu a conhecíamos razoavelmente bem e há
bastante tempo, e costumávamos sorrir ao comparar seu caráter com o
quadro da psique histérica que pode ser acompanhado desde os primeiros
tempos por meio dos trabalhos e das opiniões dos médicos. Nós tínhamos
aprendido, a partir de nossas observações da Sra. Caecilie M., que o
tipo mais grave de histeria pode coexistir com dons da natureza mais
rica e mais original - uma conclusão mais do que comprovada na biografia
de mulheres eminentes na história e na literatura. Da mesma forma, a
Sra. Emmy von N. nos deu um exemplo de como a histeria é compatível com
um caráter impecável e um modo de vida bem orientado. A mulher que
viemos a conhecer era admirável. A seriedade moral com que encarava suas
obrigações, sua inteligência e energia, que não eram inferiores às de um
homem, e seu alto grau de instrução e de amor à verdade nos
impressionaram grandemente, enquanto seu generoso cuidado para com o
bem-estar de todos os seus dependentes, sua humildade de espírito e o
requinte de suas maneiras revelaram também suas qualidades de verdadeira
dama. Descrever essa mulher como "degenerada" seria distorcer por
completo o significado desse termo. Faríamos bem em distinguir o
conceito de "predisposição" do de "degenerescência" tais como aplicados
às pessoas; de outra forma, ver-nos-emos forçados a admitir que a
humanidade deve uma grande parcela de suas maiores realizações ao
esforço de "degenerados".

Devo igualmente confessar que não vejo na história da Sra. von N. nenhum
sinal da "ineficiência psíquica" à qual Janet atribui a gênese da
histeria. De acordo com ele, a predisposição histérica consiste numa
restrição anormal do campo da consciência (em virtude da degenerescência
hereditária), que resulta no desprezo por grupos inteiros de
representações e, mais tarde, numa desintegração do ego e na organização
de personalidades secundárias. Se assim fosse, o que resta do ego após a
retirada dos grupos psíquicos histericamente organizados seria, por
necessidade, também menos eficiente do que um ego normal; e de fato, de
acordo com Janet, o ego na histeria é afligido por estigmas psíquicos,
condenado ao monoideísmo e incapaz dos atos volitivos da vida cotidiana.
Janet, julgo eu, cometeu aqui o erro de promover o que constituem os
efeitos secundários das alterações da consciência decorrentes da
histeria à posição de determinantes primários da histeria. O assunto
merece maior consideração em outro trecho, mas na Sra. von N. não havia
qualquer sinal de tal ineficiência. Por ocasião de seus piores momentos,
ela era e continuou a ser capaz de desempenhar seu papel na
administração de uma grande empresa industrial, de manter uma vigilância
constante sobre a educação das filhas e de manter sua correspondência
com pessoas preeminentes do mundo intelectual - em suma, de cumprir com
suas obrigações bastante bem para que sua doença permanecesse oculta.
Inclino-me a acreditar, portanto, que tudo isso envolvia com excesso
considerável de eficiência, que talvez não pudesse ser mantido por muito
tempo e estava fadado a levar ao esgotamento - a uma "misère
psychologique" \|"empobrecimento psicológico"\| secundária. Parece
provável que algumas perturbações desse tipo em sua eficiência
estivessem começando a se fazer sentir na época em que a vi pela
primeira vez, mas, seja como for, uma histeria grave estivera presente
por muitos anos antes do aparecimento dos sintomas de esgotamento.

CASO 3 - *MISS* LUCY R., 30 ANOS (FREUD)

No fim do ano de 1892, um colega conhecido meu encaminhou-me uma jovem
que estava sendo tratada por ele de rinite supurativa cronicamente
recorrente. Verificou-se em seguida que a obstinada persistência do
problema da jovem se devia a uma cárie do osso etmóide. Ultimamente, ela
se vinha queixando de alguns sintomas novos que o competente clínico não
pôde mais continuar a atribuir a uma afecção local. Ela perdera todo o
sentido do olfato e era quase continuamente perseguida por uma ou duas
sensações olfativas subjetivas, que lhe eram muito aflitivas. Além
disso, estava desanimada e fatigada e se queixava de peso na cabeça,
pouco apetite e perda de eficiência.

A jovem, que vivia como governanta na casa do diretor-gerente de uma
fábrica nos arredores de Viena, vinha visitar-me de vez em quando em
meus horários de consulta. Era de nacionalidade inglesa. Tinha uma
constituição delicada, de pigmentação deficiente, mas gozava de boa
saúde, salvo por sua afecção nasal. Suas primeiras declarações
confirmaram o que o médico me dissera. Sofria de depressão e fadiga e
era atormentada por sensações subjetivas do olfato. Quanto aos sintomas
histéricos, apresentava uma analgesia geral mais ou menos definida, sem
nenhuma perda da sensibilidade tátil, e um exame grosseiro (com a mão)
não revelou nenhuma restrição do campo visual. O interior de seu nariz
era inteiramente analgésico e sem reflexos: ela era sensível à pressão
tátil no local, mas a percepção propriamente dita do nariz como órgão
dos sentidos estava ausente, tanto para estímulos específicos quanto
para outros (por exemplo, amônia, ou ácido acético). O catarro nasal
purulento estava então numa fase de melhora.

Em nossas primeiras tentativas de tornar a doença inteligível, foi
necessário interpretar as sensações olfativas subjetivas, visto que eram
alucinações recorrentes, como sintomas histéricos crônicos. Sua
depressão talvez fosse o afeto ligado ao trauma, e deveria ser possível
encontrar uma experiência em que esses odores, que agora se haviam
tornado subjetivos, tivessem sido objetivos. Essa experiência devia ter
sido o trauma que as sensações recorrentes do olfato simbolizavam na
memória. Talvez seja mais correto considerar as alucinações olfativas
recorrentes, em conjunto com a depressão que as acompanhava, como
equivalentes de um *ataque* histérico. A natureza das alucinações
recorrentes, a rigor, torna-as inadequadas para desempenharem o papel de
sintomas *crônicos*. Mas na verdade essa questão não surgiunum caso como
este, que mostrava apenas um desenvolvimento rudimentar. Era essencial,
contudo, que as sensações subjetivas do olfato tivessem tido uma origem
especializada de uma natureza que admitisse terem-se derivado de algum
objeto real bem específico.

Essa expectativa foi logo realizada. Quando lhe perguntei qual era o
odor pelo qual era mais constantemente perturbada, ela me respondeu: "Um
cheiro de pudim queimado." Assim, eu só precisava presumir que um cheiro
de pudim queimado tinha de fato ocorrido na experiência que atuara como
trauma. É muito incomum, sem dúvida, que as sensações olfativas sejam
escolhidas como símbolos mnêmicos de traumas, mas não foi difícil
explicar essa escolha. A paciente vinha sofrendo de rinite supurativa e,
em conseqüência disso, sua atenção estava especialmente enfocada no
nariz e nas sensações nasais. O que eu sabia das circunstâncias da vida
da paciente limitava-se ao fato de que as duas crianças de quem ela
cuidava não tinham mãe; esta morrera alguns anos antes em decorrência de
uma moléstia aguda.

Resolvi então fazer do cheiro de pudim queimado o ponto de partida da
análise. Descreverei o curso dessa análise como se tivesse ocorrido em
condições favoráveis. De fato, o que deveria ter sido uma única sessão
estendeu-se por várias. Isso se verificou porque a paciente só podia
visitar-me em meus horários de consulta, quando eu só lhe podia dedicar
pouco tempo. Além disso, uma única discussão dessa natureza costumava
estender-se por mais de uma semana, visto que as obrigações dela não lhe
permitiam fazer a longa viagem da fábrica até minha casa com grande
freqüência. Costumávamos, portanto, interromper nossa conversa em meio a
seu curso e retomar o fio da meada no mesmo ponto na vez seguinte.

*Miss* Lucy R. não entrou em estado de sonambulismo quando tentei
hipnotizá-la. Assim, abri mão do sonambulismo e conduzi toda a sua
análise enquanto ela se encontrava num estado que, a rigor, talvez tenha
diferido muito pouco de um estado normal.

Terei que falar com mais detalhes sobre esse aspecto de meu procedimento
técnico. Quando, em 1889, visitei as clínicas de Nancy, ouvi o Dr.
Liébeault, o *doyen* (decano) do hipnotismo, dizer: "Se ao menos
tivéssemos meios de pôr todos os pacientes em estado de sonambulismo, a
terapia hipnótica seria a mais poderosa de todas." Na clínica de
Bernheim chegava quase a parecer que essa arte realmente existia e que
era possível aprendê-la com Bernheim. Mas logo que tentei praticá-la com
meus próprios pacientes, descobri que pelo menos *meus* poderes estavam
sujeitos a graves limitações e que, quando o sonambulismo não era
provocado num paciente nas três primeiras tentativas, eu não tinha
nenhum meio de induzi-lo. A percentagem de casos acessíveis ao
sonambulismo era muito menor, em minha experiência, do que a relatada
por Bernheim.

Vi-me, por conseguinte, defrontado com a opção de abandonar o método
catártico na maioria dos casos que lhe seriam apropriados ou
aventurar-me à experiência de empregar esse método sem o sonambulismo,
quando a influência hipnótica fosse leve ou mesmo quando sua existência
fosse duvidosa. Parecia-me indiferente qual o grau de hipnose - de
acordo com uma ou outra das escalas propostas para medi-la - que era
alcançado nesse estado sonambúlico, pois, como sabemos, de qualquer modo
cada uma das várias formas assumidas pela sugestionabilidade independe
das outras, e a obtenção da catalepsia, de movimentos automáticos e
assim por diante não funciona nem favorecendo, nem prejudicando aquilo
de que eu precisaria para minhas finalidades, ou seja, que o despertar
das lembranças esquecidas fosse facilitado. Além disso, logo abandonei a
prática de fazer testes para indicar o grau de hipnose alcançado, visto
que num bom número de casos isso provocava a resistência dos pacientes e
abalava sua confiança em mim, da qual eu necessitava para executar o
trabalho psíquico mais importante. Ademais, logo comecei a ficar cansado
de proferir asseguramentos e ordens tais como "Você vai dormir...
durma!" e de ouvir o paciente, como tantas vezes acontecia quando o grau
de hipnose era leve, reclamar comigo: "Mas doutor, eu *não* estou
dormindo", e de ter então que fazer distinções sutis: "Não me refiro a
um sono comum, mas sim à hipnose. Como vê, você está hipnotizado, não
consegue abrir os olhos", etc., "e de qualquer modo, não há necessidade
de que você adormeça", e assim por diante. Estou certo de que muitos
outros médicos que praticam a psicoterapia sabem sair dessas
dificuldades de forma mais hábil do que eu. Se assim for, hão de poder
adotar algum outro método que não o meu. Parece-me, contudo, que quando
alguém espera com tanta freqüência descobrir-se numa situação embaraçosa
pelo uso de determinada palavra, será prudente evitar tanto a palavra
quanto o embaraço. Quando, portanto, minha primeira tentativa não me
conduzia nem ao sonambulismo nem a um grau de hipnose que acarretasse
modificações físicas marcantes, eu abandonava de modo ostensivo a
hipnose e pedia apenas "concentração"; e ordenava ao paciente que se
deitasse e deliberadamente fechasse os olhos como meio de alcançar essa
"concentração". É possível que, dessa forma, eu obtivesse com apenas um
ligeiro esforço o mais profundo grau de hipnose possível de ser
alcançado naquele caso particular.

Mas, ao abrir mão do sonambulismo, talvez me estivesse privando de uma
precondição sem a qual o método catártico não parecia utilizável, pois
esse método era claramente baseado na possibilidade de os pacientes, em
seu estado alterado de consciência, terem acesso às lembranças e serem
capazes de identificar ligações que não pareciam estar presentes em seu
estado de consciência normal. Se a extensão sonambúlica da memória
estivesse ausente, também não haveria nenhuma possibilidade de
estabelecer quaisquer causas determinantes que o paciente pudesse
apresentar ao médico como algo desconhecido para ele (o paciente); e
está claro que são precisamente as lembranças patogênicas que, como já
tivemos ocasião de dizer em nossa "Comunicação Preliminar" \|ver em
\[1\]\|, se acham "ausentes da lembrança dos pacientes quando em estado
psíquico normal, ou só se fazem presentes de forma bastante sumária".

Poupei-me desse novo embaraço ao me lembrar de que eu próprio vira
Bernheim dar provas de que as lembranças dos acontecimentos ocorridos
durante o sonambulismo são apenas *aparentemente* esquecidas no estado
de vigília, e podem ser revividas por meio de uma ordem delicada e de
uma pressão com a mão, destinada a indicar um estado diferente de
consciência. Ele havia, por exemplo, dado a uma mulher em estado de
sonambulismo uma alucinação negativa, no sentido de que ele não estava
mais presente, e depois se esforçava por chamar a atenção dela para si
próprio de diversas maneiras diferentes, inclusive algumas de natureza
decididamente agressiva. Não teve sucesso. Depois de ela ser despertada,
ele lhe pediu que contasse o que lhe fizera enquanto ela achava que ele
não estava mais lá. Surpresa, ela respondeu nada saber a esse respeito.
Mas ele não aceitou essa resposta, insistindo em que ela podia
recordar-se de tudo, e pôs a mão em sua testa a fim de ajudá-la a
lembrar-se. E vejam só! Ela acabou por descrever tudo o que
aparentemente não havia percebido durante o sonambulismo e aparentemente
não havia recordado no estado de vigília.

Essa surpreendente e instrutiva experiência me serviu de modelo. Resolvi
partir do pressuposto de que meus pacientes sabiam tudo o que tinha
qualquer significado patogênico e que se tratava apenas de uma questão
de obrigá-los a comunicá-lo. Assim, quando alcançava um ponto em que,
depois de formular ao paciente uma pergunta como "Há quanto tempo tem
este sintoma?" ou "Qual foi sua origem?", recebia como resposta
"Realmente não sei", eu prosseguia da seguinte maneira. Colocava a mão
na testa do paciente ou lhe tomava a cabeça entre a mãos e dizia: "Você
pensará nisso sob a pressão da minha mão. No momento em que eu relaxar a
pressão, verá algo à sua frente, ou algo aparecerá em sua cabeça.
Agarre-o. Será o que estamos procurando. - E então, o que foi que viu ou
o que lhe ocorreu?"

Nas primeiras ocasiões em que usei esse método (não foi com *Miss* Lucy
R.), eu próprio me surpreendi ao constatar que ele me proporcionava
precisamente os resultados de que eu necessitava. E posso afirmar com
segurança que quase nunca me deixou em dificuldades desde então. Sempre
apontou o caminho que a análise deveria seguir e me permitiu conduzir
cada uma dessas análises até o fim sem o emprego do sonambulismo. Afinal
fiquei tão confiante que, quando os pacientes respondiam "não vejo nada"
ou "nada me ocorreu", podia descartar essa afirmação como uma
impossibilidade e assegurar-lhes que por certo haviam ficado conscientes
do que se desejava, mas se recusavam a acreditar que fosse aquilo e o
rejeitavam. Dizia-lhes que estava pronto a repetir o método quantas
vezes desejassem e que eles veriam a mesma coisa todas as vezes.
Invariavelmente, eu tinha razão. Os pacientes ainda não tinham aprendido
a relaxar sua faculdade crítica. Haviam rejeitado a lembrança que
surgira ou a idéia que lhes tinha ocorrido, sob a alegação de que não
servia e era uma interrupção irrelevante. E depois que a relatavam a
mim, ela sempre revelava ser aquilo que se desejava. Às vezes, quando
após três ou quatro pressões eu tinha por fim extraído a informação, o
paciente replicava: "Aliás, eu de fato já sabia disso desde a primeira
vez, mas era justamente o que eu não queria dizer", ou então, "Eu tinha
esperança de que não fosse isso".

Era trabalhosa essa questão de ampliar o que se supunha ser uma
consciência limitada - muito mais trabalhosa, pelo menos, do que uma
investigação durante o sonambulismo. Não obstante, tornou-se
independente do sonambulismo e me proporcionou uma compreensão dos
motivos que muitas vezes determinam o "esquecimento" das lembranças.
Posso afirmar que esse esquecimento é muitas vezes intencional e
desejado, e seu êxito nunca é mais do que *aparente*.

Achei ainda mais surpreendente, talvez, que pelo mesmo método fosse
possível fazer retornarem números e datas que, a um exame superficial,
há muito tinham sido esquecidos, e assim revelar como a memória pode ser
inesperadamente precisa.

O fato de, ao procurarmos números e datas, nossa escolha ser tão
limitada permite-nos chamar em nosso auxílio uma proposição que nos é
familiar a partir da teoria da afasia, ou seja, que reconhecer alguma
coisa é uma tarefa mais leve para a memória do que pensar nela
espontaneamente. Assim, quando o paciente é incapaz de recordar-se do
ano, mês ou dia em que um fato particular ocorreu, podemos repetir-lhe
os números dos anos possivelmente relevantes, os nomes dos doze meses e
os trinta e um números dos dias do mês, assegurando-lhe que, quando
chegarmos ao número certo, ou ao nome certo, seus olhos se abrirão por
sua livre vontade ou ele sentirá qual é o certo. Na grande maioria dos
casos, de fato o paciente se decide por uma data particular. Com grande
freqüência (como no caso da Sra. Caecilie M.) é possível comprovar, por
documentos do período em questão, que a data foi reconhecida de forma
correta, enquanto em outros casos e em outras ocasiões a indiscutível
exatidão da data escolhida pode ser inferida pelo contexto dos fatos
recordados. Por exemplo, depois que uma paciente teve sua atenção
atraída para a data a que se tinha chegado por esse método de
"contagem", ela disse: "Ora, esse é o aniversário do meu pai!" e
acrescentou: "É claro! foi por ser aniversário dele que eu estava
esperando o acontecimento de que estávamos falando".

Aqui, só de passagem posso tocar nesse tema. A conclusão que extraí de
todas essas observações foi que as experiências que desempenharam um
papel patogênico importante, junto com todos os seus concomitantes
secundários, são retidas com exatidão na memória do paciente, mesmo
quando parecem ter sido esquecidas - quando ele é incapaz de
relembrá-las.

Após essa longa mais inevitável digressão, voltarei ao caso de *Miss*
Lucy R. Como disse, portanto, minhas tentativas de hipnose com ela não
produziram o sonambulismo. Ela simplesmente ficava deitada, quieta, num
estado acessível a um discreto grau de influência, com os olhos fechados
o tempo todo, as feições um pouco rígidas e sem mexer nem as mãos nem os
pés. Perguntei-lhe se conseguia lembrar-se da ocasião em que sentira
pela primeira vez o cheiro de pudim queimado. - "Ah, sim, sei
exatamente. Foi há uns dois meses, dois dias antes do meu aniversário.
Estava com as crianças na sala de aula e brincava de cozinhar com elas"
(eram duas meninas). - "Chegou uma carta que acabara de ser entregue
pelo carteiro. Vi pelo carimbo postal e pela letra que era da minha mãe,
em Glasgow, e queria abri-la e lê-la, mas as crianças se precipitaram
sobre mim, arrancaram a carta de minhas mãos e gritaram: 'Não, você não
vai ler agora! Deve ser pelo seu aniversário, vamos guardar a carta para
você!' Enquanto as crianças faziam essa brincadeira comigo, houve de
repente um cheiro forte. Elas haviam esquecido o pudim que estavam
assando, e ele estava queimando. Desde então tenho sido perseguida pelo
cheiro, que está sempre presente e fica mais forte quando estou
agitada".

\- "Você vê essa cena com nitidez diante de seus olhos?" - "Em tamanho
natural, exatamente como a experimentei." - "Que poderia haver a
respeito dela que fosse tão perturbador?" - "Fiquei emocionada porque as
crianças foram muito afetuosas comigo." - "E não o eram sempre?" -
"Sim... mas justamente quando recebi a carta de minha mãe." - "Não
compreendo por que há um contraste entre a afeição das crianças e a
carta de sua mãe, pois é o que você parece estar sugerindo." - "Eu
estava pretendendo voltar para a casa de minha mãe, e pensar em deixar
aquelas crianças queridas me deixava muito triste." - "Qual é o problema
com sua mãe? Tem se sentido sozinha e mandou buscar você? Ou estava
doente na ocasião, e você esperava notícias dela?" - "Não; ela não é
muito forte, mas não está exatamente doente, e tem alguém que lhe faz
companhia." - "Então por que você precisava deixar as crianças?" - "Não
podia mais suportar ficar naquela casa. A empregada, a cozinheira e a
governanta francesa pareciam pensar que eu me estava colocando acima do
meu lugar. Aliaram-se numa pequena intriga contra mim e disseram toda
espécie de coisas a meu respeito ao avô das crianças, e não obtive tanto
apoio quanto esperava dos dois cavalheiros quando me queixei a eles.
Assim, notifiquei o Diretor (o pai das crianças) de que pretendia ir
embora. Ele respondeu de maneira muito amável que seria melhor eu pensar
mais sobre o assunto durante umas duas ou três semanas, antes de dar-lhe
minha decisão final. Eu estava nessa situação de incerteza na época e
achava que iria deixar a casa, mas acabei ficando." - "Havia algo em
particular, afora a afeição delas por você, que a ligasse às
crianças?" - "Havia. A mãe delas era parente distante da minha mãe, e eu
lhe prometera em seu leito de morte que me devotaria com todas as minhas
forças às crianças, que não as deixaria e que ocuparia o lugar da mãe
junto a elas. Ao dar a notificação de minha saída eu havia quebrado essa
promessa".

Isso pareceu completar a análise da sensação objetiva de cheiro
apresentada pela paciente. De fato, ela mostrara ter sido, em sua
origem, uma sensação objetiva, intimamente associada a uma experiência -
uma pequena cena - em que dois afetos antagônicos tinham estado em
conflito: sua tristeza por deixar as crianças e as desconsiderações que,
não obstante, a estavam impelindo a decidir-se por aquele curso de ação.
A carta da mãe naturalmente a havia feito relembrar suas razões para
tomar essa decisão, visto que era sua intenção juntar-se a ela ao
partir. O conflito entre seus afetos promovera o momento da chegada da
carta à categoria de um trauma, e a sensação de cheiro associada a esse
trauma persistiu como seu símbolo. Ainda era necessário explicar por
que, de todas as percepções sensoriais proporcionadas pela cena, ela
havia escolhido aquele odor como símbolo. Eu já estava preparado,
contudo, para recorrer à afecção crônica do nariz de minha paciente para
ajudar a explicar esse ponto. Em resposta a uma pergunta direta,
disse-me que, justamente naquela época, estava mais uma vez com um
resfriado nasal tão forte que mal podia sentir o cheiro do que quer que
fosse. Entretanto, quando em seu estado de agitação, percebeu o cheiro
do pudim queimado, que transpôs a barreira da perda organicamente
determinada de seu sentido de olfato.

Mas não fiquei satisfeito com a explicação assim alcançada. Tudo parecia
muito plausível, mas havia algo que me escapava, alguma razão adequada
por que essas agitações e esse conflito de afetos levaram à histeria, e
não a qualquer outra coisa. Por que tudo não havia permanecido no nível
da vida psíquica normal? Em outras palavras, qual era a justificativa
para a conversão que havia ocorrido? Por que ela não se recordava sempre
da própria cena, em vez da sensação associada que ela isolava como o
símbolo da lembrança? Tais questões poderiam parecer curiosas demais e
supérfluas, se estivéssemos lidando com uma histérica de longa data em
quem o mecanismo da conversão fosse habitual. Mas não fora senão quando
do advento desse trauma, ou pelo menos dessa pequena história de
perturbações, que a moça ficara histérica.

Ora, eu já sabia, pela análise de casos semelhantes, que antes de a
histeria poder ser adquirida pela primeira vez, uma condição essencial
precisa ser preenchida: uma representação precisa ser *intencionalmente
recalcada da consciência* e excluída das modificações associativas. Em
minha opinião, esse recalcamento intencional constitui também a base
para a conversão total ou parcial da soma de excitação. A soma de
excitação, estando isolada da associação psíquica, encontra ainda com
mais facilidade seu caminho pela trilha errada para a inervação
somática. A base do próprio recalcamento só pode ser uma sensação de
desprazer, uma incompatibilidade entre a representação isolada a ser
recalcada e a massa dominante de representações que constituem o ego. A
representação recalcada vinga-se, contudo, tornando-se patogênica.

Por conseguinte, do fato de *Miss* Lucy R. ter sucumbido à conversão
histérica no momento em questão, inferi que, entre os determinantes do
trauma, devia ter havido um que ela intencionalmente procurara deixar na
obscuridade e se esforçara por esquecer. Se sua afeição pelas crianças e
sua sensibilidade em relação aos outros membros da casa fossem
consideradas em conjunto, só se poderia tirar uma conclusão. Fui ousado
o bastante para informar minha paciente dessa interpretação. Disse-lhe:
"Não consigo conceber que essas sejam todas as razões para seus
sentimentos a respeito das crianças. Creio que, na verdade, você está
apaixonada por seu patrão, o Diretor, embora talvez sem que você própria
esteja consciente disso, e que nutre a esperança secreta de tomar de
verdade o lugar da mãe delas. E devemos também recordar a sensibilidade
que você agora tem em relação às criadas, após ter vivido pacificamente
com elas durante anos. Você teme que elas suspeitem de suas esperanças e
se divirtam à sua custa.

Ela respondeu em seu habitual estilo lacônico: "Sim, acho que isso é
verdade." - "Mas, se você sabia que amava seu patrão, por que não me
disse?" - "Não sabia... ou melhor, não queria saber. Queria tirar isso
de minha cabeça e não pensar mais no assunto, e creio que ultimamente
tenho conseguido." - "Por que foi que você não estava disposta a admitir
essa inclinação? Estava envergonhada de amar um homem?" - "De forma
alguma, não sou assim tão pudica. De qualquer forma, não somos
responsáveis por nossos sentimentos. Isso me foi aflitivo apenas porque
ele é meu patrão e estou a seu serviço, morando em sua casa. Não sinto
em relação a ele a mesma independência completa que sentiria em relação
a qualquer outro. E depois, sou apenas uma moça pobre, e ele é um homem
muito rico e de boa família. As pessoas iriam rir de mim se tivessem
alguma idéia disso".

A essa altura, ela não opôs nenhuma resistência a esclarecer a origem
dessa inclinação. Disse-me que nos primeiros anos vivera feliz na casa,
cumprindo com seus deveres e livre de quaisquer desejos irrealizáveis.
Um dia, porém, seu patrão, um homem sério e sobrecarregado de trabalho,
cujo comportamento em relação a ela sempre fora reservado, iniciou uma
discussão sobre os moldes em que as crianças deveriam ser educadas. Ele
foi menos formal e mais cordial do que de costume e lhe disse o quanto
dependia dela para cuidar de seus filhos órfãos; e ao dizer isso,
olhou-a de modo significativo... O amor da jovem por ele havia começado
nesse momento, e ela se permitira até mesmo apoiar-se nas esperanças
gratificantes que havia baseado nessa conversa. Mas quando não houve
nenhum outro progresso, e depois de esperar em vão por outra hora íntima
de troca de opiniões, ela decidiu banir tudo aquilo da mente. *Miss*
Lucy concordou inteiramente comigo em que era provável que o olhar por
ela notado durante a conversa havia brotado dos pensamentos dele sobre a
esposa, e reconheceu de maneira bem clara que não havia nenhuma
perspectiva de que seus sentimentos por ele fossem de algum modo
correspondidos.

Esperava que essa conversa trouxesse uma modificação fundamental em seu
estado, mas por algum tempo isso não se verificou. Ela continuou
desanimada e deprimida. Sentia-se um pouco revigorada pela manhã, graças
ao tratamento hidropático que eu lhe receitara ao mesmo tempo. O cheiro
de pudim queimado não desapareceu por completo, embora se tornasse menos
freqüente e mais fraco. Só aparecia, disse-me ela, quando ficava
extremamente agitada. A persistência desse símbolo mnêmico levou-me a
suspeitar que, além da cena principal, ele havia assumido a
representação dos numerosos traumas secundários associados àquela cena.
Assim, procuramos alguma outra coisa que pudesse ter relação com o pudim
queimado; penetramos na questão do atrito doméstico, do comportamento do
avô e assim por diante, e à medida que o fazíamos o cheiro de queimado
foi-se dissipando cada vez mais. Também durante essa época o tratamento
foi interrompido por um tempo considerável, graças a um novo ataque de
seu distúrbio nasal, que levou então à descoberta da cárie do etmóide
\|ver em \[1\]\|.

Ao retornar, contou ela que no Natal recebera muitos presentes dos dois
cavalheiros da casa e até das empregadas, como se todos estivessem
ansiosos por fazer as pazes com ela e apagar de sua lembrança os
conflitos dos últimos meses. Mas esses sinais de boas intenções não
haviam causado nenhuma impressão nela.

Quando lhe perguntei mais uma vez sobre o cheiro de pudim queimado, ela
me informou que ele havia desaparecido, mas que agora vinha sendo
importunada por outro cheiro semelhante, parecido com o de fumaça de
charuto. Esse cheiro também estivera presente antes, mas fora encoberto,
por assim dizer, pelo cheiro do pudim. Agora aparecera por si mesmo.

Não fiquei muito satisfeito com os resultados do tratamento. O que
acontecera fora exatamente o que sempre se consegue com um tratamento
sintomático: eu apenas eliminara um sintoma só para que seu lugar fosse
ocupado por outro. Entretanto, não hesitei em dedicar-me à tarefa de
eliminar esse novo símbolo mnêmico através da análise.

Mas dessa vez ela não sabia de onde provinha a sensação olfativa
subjetiva - em que ocasião importante ela fora uma sensação objetiva.
"Todos os dias as pessoas fumam em nossa casa," disse, "e realmente não
sei se o cheiro que sinto se refere a alguma ocasião especial". Insisti
então em que ela tentasse recordar sob a pressão de minha mão. Já tive
oportunidade de mencionar \|ver em \[1\]\| que suas lembranças possuíam
a qualidade de uma nitidez plástica, que ela era um tipo "visual". E de
fato, por insistência minha, um quadro surgiu gradativamente diante
dela, a princípio de maneira hesitante e fragmentada. Era a sala de
jantar de sua casa, onde ela esperava com as crianças que os dois
cavalheiros voltassem da fábrica para almoçar. "Agora estamos todos
sentados à mesa: os cavalheiros, a governanta francesa, a empregada, as
crianças e eu. Mas isso é o que acontece todos os dias." - "Continue a
olhar para o quadro; ele se desenvolverá e ficará mais específico." -
"Sim, há um convidado. É o contador-chefe. É um senhor e é tão afeiçoado
às crianças como se fossem seus próprios netos. Mas ele vem tantas vezes
almoçar que também não há nada de especial nisso." - "Tenha paciência e
continue a olhar para o quadro; é certo que acontecerá alguma coisa." -
"Não está acontecendo nada. Estamos nos levantando da mesa; as crianças
se despedem e sobem conosco, como de costume, para o segundo andar." -
"E então?" - "Ora, afinal de contas é uma ocasião especial. Agora
reconheço a cena. Quando as crianças se despedem, o contador tenta
beijá-las. Meu patrão se exalta e chega a gritar com ele: 'Não beije as
crianças!' Sinto uma punhalada no coração, e como os cavalheiros já
estão fumando, a fumaça dos charutos fica em minha memória."

Essa, portanto, era uma segunda cena, mais profunda, que à semelhança da
primeira funcionou como um trauma e deixou atrás de si um símbolo
mnêmico. Mas a que essa cena devera sua eficácia? - "Qual das duas cenas
foi a primeira", perguntei, "essa ou a do pudim queimado?" - "A cena que
acabo de lhe contar foi a primeira, com uma diferença de quase dois
meses." - "Então por que você sentiu essa punhalada quando o pai das
crianças deteve o velho? A reprimenda dele não visava a você." - "Não
foi certo da parte dele gritar com um senhor idoso, que era um bom amigo
e, ainda por cima, um convidado. Ele poderia ter dito aquilo com
delicadeza." - "Então foi só a violência com que ele se expressou que
magoou você? Você se sentiu constrangida por ele? Ou talvez tenha
pensado: 'Se ele pode ser tão violento por uma coisa tão insignificante
com um velho amigo e convidado, quanto mais seria comigo se eu fosse
mulher dele.'" - "Não, não é isso." - "Mas teve algo a ver com a
violência dele, não foi?" - "Teve, em relação ao fato de as crianças
serem beijadas. Ele jamais gostou disso."

E nesse momento, sob a pressão de minha mão, emergiu a lembrança de uma
terceira cena, ainda mais antiga, que fora o trauma realmente atuante e
que dera à cena com o contador-chefe sua eficácia traumática. Ainda
acontecera, alguns meses antes, que uma senhora conhecida do patrão fora
visitá-los e, ao sair, beijara as duas crianças na boca. O pai delas,
que se achava presente, conseguira refrear-se para não dizer nada à
senhora, mas depois que ela havia partido, sua fúria explodira sobre a
cabeça da infeliz governanta. Disse que a responsabilizaria se alguém
beijasse as crianças na boca, que era seu dever não permitir tal coisa e
que ela estaria incidindo numa falta para com seu dever se o permitisse;
se aquilo acontecesse de novo, ele confiaria a educação das crianças a
outras mãos. Isso havia acontecido numa ocasião em que *Miss* Lucy ainda
supunha que ele a amava, e estava na expectativa de uma repetição de sua
primeira conversa amistosa. A cena esmagara suas esperanças. Ela dissera
consigo mesma: "Se ele pode enfurecer-se comigo dessa maneira e fazer
tais ameaças por um assunto tão banal, e em relação ao qual, além disso,
não tenho a mínima responsabilidade, devo ter cometido um erro. Ele não
pode jamais ter tido quaisquer sentimentos ternos por mim, senão eles o
teriam ensinado a tratar-me com maior consideração." Foi obviamente a
lembrança dessa cena aflitiva que lhe veio quando o contador-chefe
tentou beijar as crianças e foi repreendido pelo pai destas últimas.

Depois dessa última análise, quando, dois dias depois, *Miss* Lucy
tornou a me visitar, não pude deixar de lhe perguntar o que lhe
acontecera para deixá-la tão feliz. Parecia transfigurada. Estava
sorridente e de cabeça erguida. Pensei por um momento que, afinal de
contas, eu estava errado sobre a situação e a governanta das crianças
tinha ficado noiva do Diretor. Mas ela desfez essa minha idéia. "Não
aconteceu nada. Ocorre apenas que o senhor não me conhece. O senhor só
me viu doente e deprimida. Em geral, sou sempre alegre. Quando acordei
ontem pela manhã, não sentia mais aquele peso na cabeça, e desde então
tenho-me sentido bem." - "E o que acha de suas perspectivas na casa?" -
"Tenho uma idéia bem clara sobre o assunto. Sei que não tenho nenhuma
possibilidade e não vou ficar infeliz por isso." - "E será que agora vai
se dar bem com os empregados?" - "Acho que minha própria sensibilidade
exagerada foi a responsável pela maior parte do que aconteceu." - "E
você ainda está apaixonada por seu patrão?" - "Sim, é claro que estou,
mas isso não faz nenhuma diferença. Afinal, posso guardar comigo meus
próprios pensamentos e sentimentos."

Examinei-lhe então o nariz e verifiquei que sua sensibilidade à dor e
sua excitabilidade reflexa tinham sido quase inteiramente restauradas.
Ela também conseguia distinguir os odores, embora com insegurança e
apenas se fossem fortes. Cabe-me deixar em aberto, contudo, a questão de
saber até que ponto seu distúrbio nasal terá desempenhado um papel na
redução de seu sentido do olfato.

Esse tratamento durou ao todo nove semanas. Quatro meses depois
encontrei-me por acaso com a paciente numa de nossas estações de
veraneio. Estava animada e assegurou-me que sua recuperação fora
duradoura.

DISCUSSÃO

Não estou inclinado a subestimar a importância do caso que acabo de
descrever, muito embora a paciente só estivesse sofrendo de uma histeria
leve e benigna e houvesse apenas poucos sintomas em jogo. Pelo
contrário, parece-me um fato instrutivo que mesmo uma doença como essa,
tão improdutiva quando encarada como uma neurose, exigisse tantos
determinantes psíquicos. Na realidade, quando considero esse caso
clínico mais detidamente, fico tentado a vê-lo como um modelo exemplar
de um tipo particular de histeria, ou seja, a forma dessa moléstia que
pode ser contraída mesmo por uma pessoa de boa hereditariedade, como
resultado de experiências apropriadas. Deve-se compreender que não me
refiro, com isso, a uma histeria independente de *qualquer*
predisposição já existente. É provável que tal histeria não exista. Mas
só reconhecemos uma predisposição dessa natureza numa pessoa depois que
ela se torna de fato histérica, pois antes disso não há provas da sua
existência. A predisposição neuropática, tal como genericamente
compreendida, é diferente. Já está marcada, antes da instalação da
doença, pelo quantum da contaminação hereditária do sujeito ou pela soma
de suas anormalidades psíquicas individuais. Até onde vão minhas
informações, não havia em *Miss* Lucy R. nenhum traço de qualquer desses
fatores. Sua histeria, portanto, pode ser descrita como adquirida, e não
pressupôs nada além da posse do que é, provavelmente, uma tendência
muito difundida - a tendência para adquirir a histeria. Ainda não temos
quase nenhuma idéia de quais possam ser as características dessa
tendência. Nos casos dessa espécie, contudo, a ênfase principal recai na
natureza do trauma, embora, é claro, considerada em conjunto com a
reação do sujeito ao mesmo. Para a aquisição da histeria, vem a ser um
*sine qua non* o desenvolvimento de uma incompatibilidade entre o ego e
alguma idéia a ele apresentada. Espero ter a possibilidade de indicar,
em outro texto, como diferentes perturbações neuróticas emergem dos
diversos métodos adotados pelo "ego" para escapar a essa
incompatibilidade. O método histérico de defesa - para o qual, como
vimos, é necessária a posse de uma tendência específica - reside na
conversão da excitação em uma inervação somática; e a vantagem disso é
que a idéia incompatível é forçada para fora do ego consciente. Em
troca, essa consciência guarda então a reminiscência física surgida por
meio da conversão (em nosso caso, as sensações subjetivas de olfato da
paciente) e sofre por causa do afeto que se acha de forma mais ou menos
clara ligado precisamente àquela reminiscência. A situação assim
provocada passa então a não ser suscetível de modificação, pois a
incompatibilidade que teria exigido uma eliminação do afeto não existe
mais, graças ao recalque e à conversão. Assim, o mecanismo que produz a
histeria representa, por um lado, um ato de covardia moral e, por outro,
uma medida defensiva que se acha à disposição do ego. Com bastante
freqüência temos de admitir que rechaçar as excitações crescentes
provocando a histeria é, nessas circunstâncias, a coisa mais conveniente
a fazer; com maior freqüência, naturalmente, temos que concluir que uma
dose maior de coragem moral teria sido vantajosa para a pessoa em causa.

O momento traumático real, portanto, é aquele em que a incompatibilidade
se impõe sobre o ego e em que este último decide repudiar a idéia
incompatível. Essa idéia não é aniquilada por tal repúdio, mas apenas
recalcada para o inconsciente. Quando esse processo ocorre pela primeira
vez, passa a existir um núcleo e centro de cristalização para a formação
de um grupo psíquico divorciado do ego - um grupo em torno do qual tudo
o que implicaria uma aceitação da idéia incompatível passa então a se
reunir. A divisão da consciência nesses casos de histeria adquirida é,
portanto, deliberada e intencional. Pelo menos, é muitas vezes
*introduzida* por um ato de volição, pois o resultado real é um pouco
diferente do que o indivíduo pretendia. O que ele desejava era eliminar
uma idéia, como se jamais tivesse surgido, mas tudo o que consegue fazer
é isolá-la psiquicamente.

Na história de nossa atual paciente, o momento traumático foi o da
explosão do patrão contra ela porque as crianças foram beijadas pela
senhora. Por algum tempo, contudo, essa cena não teve nenhum efeito
manifesto. (Pode ser que a hipersensibilidade e o desânimo da paciente
tenham começando a partir dela, mas não posso afirmá-lo.) Seus sintomas
histéricos só começaram depois, em momentos que podem ser descritos como
"auxiliares". O traço característico do momento auxiliar é, creio eu,
que os dois grupos psíquicos divididos convergem temporariamente para
ele, como fazem na consciência ampliada que ocorre no sonambulismo. No
caso de *Miss* Lucy R., o primeiro dos momentos auxiliares, no qual
ocorreu a conversão, foi a cena à mesa, quando o contador-chefe tentou
beijar as crianças. Aqui a lembrança traumática estava desempenhando um
papel: a paciente não se comportou como se se tivesse livrado de tudo o
que se relacionava com sua dedicação ao patrão. (Na história de outros
casos, esses diferentes momentos coincidem; a conversão ocorre como
efeito imediato do trauma.)

O segundo momento auxiliar repetiu o mecanismo do primeiro de forma
quase exata. Uma impressão poderosa reagrupou temporariamente a
consciência da paciente, e a conversão mais uma vez seguiu a trilha que
se abrira na primeira ocasião. É interessante notar que o segundo
sintoma a se desenvolver camuflou o primeiro, de modo que este só foi
percebido com clareza quando o segundo foi retirado do caminho. Também
me parece que vale a pena fazer uma observação sobre o curso inverso que
teve de ser seguido também pela análise. Tive a mesma experiência num
grande número de casos; os sintomas surgidos posteriormente camuflaram
os primeiros, e a chave de toda a situação estava apenas no último
sintoma a ser alcançado pela análise.

O processo terapêutico, neste caso, consistiu em compelir o grupo
psíquico que fora dividido a se reunir mais uma vez com a consciência do
ego. Estranhamente, o êxito não acompanhou pari passu o volume de
trabalho realizado. Foi só quando a última tarefa foi concluída que de
repente ocorreu a recuperação.

CASO 4 - KATHARINA - (FREUD)

Nas férias de verão do ano de 189.. fiz uma excursão ao Hohe Tauern para
que por algum tempo pudesse esquecer a medicina e, mais particularmente,
as neuroses. Quase havia conseguido isso quando, um belo dia, desviei-me
da estrada principal para subir uma montanha que ficava um pouco
afastada e que era renomada por suas vistas e sua cabana de hospedagem
bem administrada. Alcancei o cimo após uma subida estafante e,
sentindo-me revigorado e descansado, sentei-me, mergulhando em profunda
contemplação do encanto do panorama distante. Estava tão perdido em meus
pensamentos que, a princípio, não relacionei comigo estas palavras,
quando alcançaram meus ouvidos: "O senhor é médico?" Mas a pergunta fora
endereçada a mim, e pela moça de expressão meio amuada, de talvez
dezoito anos de idade, que me servira a refeição e à qual a proprietária
se dirigira pelo nome de "Katharina". A julgar por seus trajes e seu
porte, não podia ser uma empregada, mas era sem dúvida filha ou parenta
da hospedeira.

Voltando a mim, respondi:

-Sim, sou médico, mas como você soube disso?

-O senhor escreveu seu nome no livro de visitantes. E pensei que, se o
senhor pudesse dispor de alguns momentos... A verdade, senhor, é que
meus nervos estão ruins. Fui ver um médico em L- por causa deles, e ele
me receitou alguma coisa, mas ainda não estou boa.

Assim, lá estava eu novamente às voltas com as neuroses - pois nada mais
poderia haver de errado com aquela moça de constituição forte e sólida e
de aparência tristonha. Fiquei interessado ao constatar que as neuroses
podiam florescer assim, a uma altitude superior a 2.000 metros;
portanto, fiz-lhe outras perguntas. Relato a conversa que se seguiu
entre nós tal como ficou gravada em minha memória, e não alterei o
dialeto da paciente.

-Bem, e de que é que você sofre?

-Sinto muita falta de ar. Nem sempre. Mas às vezes ela me apanha de tal
forma que acho que vou ficar sufocada.

Isso não pareceu, à primeira vista, um sintoma nervoso. Mas logo me
ocorreu que provavelmente era apenas uma descrição representando uma
crise de angústia: ela estava destacando a falta de ar do complexo de
sensações que decorrem da angústia e atribuindo uma importância indevida
a esse fator isolado.

-Sente-se aqui. Como são as coisas quando você fica "sem ar"?

-Acontece de repente. Antes de tudo, parece que há alguma coisa
pressionando meus olhos. Minha cabeça fica muito pesada, há um zumbido
horrível e fico tão tonta que quase chego a cair. Então alguma coisa me
esmaga o peito a tal ponto que quase não consigo respirar.

-E não nota nada na garganta?

-Minha garganta fica apertada, como se eu fosse sufocar.

-Acontece mais alguma coisa na cabeça?

-Sim, umas marteladas, o bastante para fazê-la explodir.

-E não se sente nem um pouco assustada quando isso acontece?

-Sempre acho que vou morrer. Em geral, sou corajosa e ando sozinha por
toda parte, desde o porão até a montanha inteira. Mas no dia em que isso
acontece não ouso ir a parte alguma; fico o tempo todo achando que há
alguém atrás de mim que vai me agarrar de repente.

Portanto, era de fato uma crise de angústia, e introduzida pelos sinais
de uma "aura" histérica - ou, mais corretamente, era um ataque histérico
cujo conteúdo era a angústia. Mas não seria provável que houvesse também
outro conteúdo?

-Quando você tem uma dessas crises, pensa em alguma coisa? E sempre a
mesma coisa? Ou vê alguma coisa diante de você?

-Sim. Sempre vejo um rosto medonho que me olha de uma maneira terrível,
de modo que fico assustada.

Talvez isso pudesse oferecer um meio rápido de chegarmos ao cerne da
questão.

-Você reconhece o rosto? Quero dizer, é um rosto que realmente já viu
alguma vez?

-Não.

-Sabe de onde vêm as suas crises?

-Não.

-Quando as teve pela primeira vez?

-Há dois anos, quando ainda morava na outra montanha com minha tia. (Ela
dirigia uma cabana de hospedagem e nós nos mudamos para cá há dezoito
meses.) Mas elas continuam a acontecer.

Deveria eu fazer uma tentativa de análise? Não podia aventurar-me a
transplantar a hipnose para essas altitudes, mas talvez tivesse sucesso
com uma simples conversa. Teria que arriscar um bom palpite. Eu havia
constatado com bastante freqüência que, nas moças, a angústia era
conseqüência do horror de que as mentes virginais são tomadas ao se
defrontarem pela primeira vez com o mundo da sexualidade.

Então disse-lhe:

-Se você não sabe, vou dizer-lhe como *eu* penso que você passou a ter
seus ataques. Nessa ocasião, há dois anos, você deve ter visto ou ouvido
algo que muito a constrangeu e que teria preferido muitíssimo não ver.

-Céus, é isso mesmo! - respondeu. - Foi quando surpreendi meu tio com a
moça, com Franziska, minha prima.

-Que história é essa sobre uma moça? Não vai me contar?

-Suponho que se pode contar *tudo* a um médico. Bem, naquela época, o
senhor sabe, meu tio, o marido de minha tia que o senhor viu aqui, tinha
a estalagem na - kogel. Agora eles estão divorciados, e a culpa é minha,
pois foi através de mim que se veio a saber que ele estava andando com
Franziska.

-E como você descobriu isso?

-Foi assim. Um dia, há dois anos, uns cavalheiros tinham subido a
montanha e pediram alguma coisa para comer. Minha tia não estava em
casa, e Franziska, que era quem sempre cozinhava, não foi encontrada em
parte alguma. E meu tio também não foi encontrado. Procuramos por toda
parte, e finamente Alois, o garotinho que era meu primo, disse: "Ora,
Franziska deve estar no quarto de papai!" E ambos rimos, mas não
estávamos pensando em nada de mau. Fomos então ao quarto do meu tio, mas
o encontramos trancado. Isso me pareceu estranho. Então Alois disse: "Há
uma janela no corredor de onde se pode olhar para dentro do quarto."
Dirigimo-nos para o corredor, mas Alois recusou-se a ir até a janela e
disse que estava com medo. Então, eu falei: "Seu menino bobo! Eu vou.
Não tenho o menor medo." E não tinha nada de mau na mente. Olhei para
dentro. O quarto estava um pouco escuro, mas vi meu tio e Franziska; ele
estava deitado em cima dela.

-E então?

-Afastei-me da janela imediatamente, apoiei-me na parede e fiquei sem
ar, justamente o que me acontece desde então. Tudo ficou opaco, minhas
pálpebras se fecharam à força e havia marteladas e um zumbido em minha
cabeça.

-Você contou isso a sua tia no mesmo dia?

-Oh, não, não disse nada.

-Então por que ficou tão assustada quando os viu juntos? Você entendeu?
Sabia o que estava acontecendo?

-Oh, não. Não compreendi nada naquela ocasião. Tinha apenas dezesseis
anos. Não sei por que me assustei.

-Srta. Katharina, se pudesse lembrar-se agora do que lhe aconteceu
naquela ocasião em que teve sua primeira crise, no que pensou sobre o
fato ... isso a ajudaria.

-Sim, se pudesse. Mas fiquei tão assustada que me esqueci de tudo.

(Traduzido na terminologia de nossa "Comunicação Preliminar" \|ver em
\[1\]\|, isso significa: "O próprio afeto criou um estado hipnóide cujos
produtos foram então isolados da ligação associativa com a consciência
do ego".)

-Diga-me, senhorita, será que a cabeça que você sempre vê quando fica
sem ar é a de Franziska, tal como a viu naquele momento?

-Não, não, ela não era tão horrível. Além disso, é uma cabeça de homem.

-Ou talvez a de seu tio?

-Não vi o rosto dele assim com tanta clareza. Estava escuro demais no
quarto. E por que estaria fazendo uma cara tão medonha exatamente
naquela hora?

-Você tem toda razão.

(O caminho de repente pareceu bloqueado. Talvez algo pudesse surgir no
restante de sua história.)

-E o que aconteceu depois?

-Bem, os dois devem ter ouvido algum ruído, porque saíram logo em
seguida. Senti-me muito mal o tempo todo. Ficava sempre pensando
naquilo. Então, dois dias depois, era domingo, havia muito o que fazer,
e trabalhei o dia inteiro. E na manhã de segunda-feira tornei a me
sentir tonta e caí doente, fiquei acamada por três dias seguidos.

Nós \|Breuer e eu\| muitas vezes havíamos comparado a sintomatologia da
histeria com uma escrita pictográfica que se torna inteligível após a
descoberta de algumas inscrições bilíngües. Nesse alfabeto, estar doente
significa repulsa. Então eu disse:

-Se você ficou doente três dias depois, creio que isso significa que
quando olhou para dentro do quarto sentiu repulsa.

-Sim, tenho certeza de que senti repulsa - disse ela, pensativa -, mas
repulsa de quê?

-Não terá visto alguém nu, talvez? Como estavam eles?

-Estava muito escuro para ver qualquer coisa; além disso, ambos estavam
vestidos. Oh, se pelo menos soubesse do que foi que senti nojo!

*Eu* também não tinha nenhuma idéia. Mas disse-lhe que continuasse e que
me contasse qualquer coisa que lhe ocorresse, na confiante expectativa
de que ela viesse a pensar exatamente no que eu precisava para explicar
o caso.

Bem, ela passou a descrever como afinal havia contado sua descoberta à
tia, que a achou mudada e suspeitou que estivesse escondendo algum
segredo. Seguiram-se algumas cenas muito desagradáveis entre o tio e a
tia, no decorrer das quais as crianças vieram a ouvir muitas coisas que
lhes abriram os olhos de várias maneiras e que teria sido melhor que não
tivessem ouvido. Finalmente, a tia resolveu mudar-se com os filhos e a
sobrinha e ficar com a atual estalagem, deixando o tio sozinho com
Franziska, que entrementes ficara grávida. Depois disso, contudo, para
minha surpresa, Katharina abandonou o fio da meada e começou a me contar
dois grupos de histórias mais antigas, que retrocediam a dois ou três
anos antes do momento traumático. O primeiro grupo relacionava-se com
ocasiões em que o mesmo tio fizera investidas sexuais contra ela
própria, quando estava com apenas quatorze anos. Ela descreveu como,
certa feita, fora com ele numa viagem até o vale, no inverno, e ali
passara a noite na estalagem. Ele ficou no bar bebendo e jogando cartas,
mas ela sentiu sono e foi cedo para a cama, no quarto que iam partilhar
no andar de cima. Não estava ainda inteiramente adormecida quando ele
subiu; depois, tornou a adormecer e acordou de repente, "sentindo o
corpo dele" na cama. Deu um salto e admoestou-o: "O que é que o senhor
está pretendendo, tio? Por que não fica na sua própria cama?" Ele tentou
apaziguá-la: "Ora, sua bobinha, fique quieta. Você não sabe como é
bom." - "Não gosto de suas coisas 'boas'; o senhor nem ao menos deixa a
gente dormir em paz." Ela ficou de pé na porta, pronta a se refugiar no
corredor do lado de fora, até que finalmente ele desistiu e foi dormir.
Então ela voltou para sua própria cama e dormiu até de manhã. Pela
maneira como relatou ter-se defendido, parece que ela não reconheceu
nitidamente a investida como sendo de ordem sexual. Quando lhe perguntei
se sabia o que ele estava tentando fazer com ela, respondeu: "Não
naquela ocasião." Disse então que isso lhe ficara claro muito depois:
resistira porque era desagradável ser perturbada durante o sono e
"porque não era bom".

Fui obrigado a relatar isso minuciosamente por causa de sua grande
importância para a compreensão de tudo o que se seguiu. Ela passou a
relatar-me ainda outras experiências um pouco posteriores: como mais uma
vez teve de defender-se dele numa estalagem, quando ele estava
inteiramente bêbado, e histórias semelhantes. Em resposta a uma pergunta
para saber se, nessas ocasiões, sentira algo semelhante a sua posterior
falta de ar, ela respondeu com firmeza que em todas as ocasiões sentira
a pressão nos olhos e no peito, mas nada semelhante à força que havia
caracterizado a cena da descoberta.

Logo após ter terminado esse conjunto de lembranças, ela começou a me
contar um segundo conjunto, que se relacionava com ocasiões em que
notara algo entre o tio e Franziska. Uma vez, toda a família passara a
noite, com a roupa que trazia no corpo, num palheiro, e ela fora
subitamente despertada por um ruído; pensou ter reparado que o tio, que
estivera deitado entre ela e Franziska, se afastava, e que Franziska
estava acabando de se deitar. De outra feita, passavam a noite numa
estalagem na aldeia de N-; ela e o tio estavam num quarto, e Franziska,
num outro contíguo. Ela acordou de repente durante a noite e viu uma
figura alta e branca na porta, prestes a girar a maçaneta: - "Deus do
céu, é o senhor, tio? O que está fazendo na porta?" - "Fique quieta.
Estava só procurando uma coisa." - "Mas a saída é pela *outra* porta." -
"É, foi um engano meu" ... e assim por diante.

Perguntei-lhe se ficara desconfiada nessa ocasião. "Não, não dei nenhuma
importância àquilo; apenas notei e não pensei mais no assunto."

Quando lhe perguntei se tinha ficado assustada também nessas ocasiões,
respondeu que achava que sim, mas não estava tão certa disso.

Ao fim desses dois conjuntos de lembranças, ela parou. Parecia alguém
que tivesse passado por uma transformação. O rosto amuado e infeliz
ficara animado, os olhos brilhavam, sentia-se leve e exultante.
Entrementes, a compreensão de seu caso tornara-se clara para mim. A
última parte do que me contara, numa forma aparentemente sem sentido,
proporcionou uma admirável explicação de seu comportamento na cena da
descoberta. Naquela ocasião, ela carregava consigo dois conjuntos de
experiências de que se recordava mas que não compreendia, e das quais
não havia extraído nenhuma inferência. Quando vislumbrou o casal no ato
sexual, estabeleceu de imediato uma ligação entre a nova impressão e
aqueles dois conjuntos de lembranças, começou a compreendê-los e, ao
mesmo tempo, a rechaçá-los. Seguiu-se então um curto período de
elaboração, de "incubação", após o qual os sintomas de conversão se
instalaram, com os vômitos funcionando como um substituto para a repulsa
moral e física. Isto solucionou o enigma. Ela não sentira repulsa pela
visão das duas pessoas, mas pela lembrança que aquela visão despertara.
E, levando tudo em conta, esta só poderia ser a lembrança da investida
contra ela na noite em que "sentira o corpo do tio".

Assim, quando ela terminou sua confissão, eu lhe disse:

-Sei agora o que foi que você pensou ao olhar para dentro do quarto:
"Agora ele está fazendo com ela o que queria fazer comigo naquela noite
e nas outras vezes." Foi disso que você sentiu repulsa, porque
lembrou-se da sensação de quando despertou durante a noite e sentiu o
corpo dele.

-É bem possível - respondeu - que tenha sido isso o que me causou
repulsa e que tenha sido nisso que pensei.

-Diga-me só mais uma coisa. Você agora é uma moça crescida e sabe toda
espécie de coisas...

-Sim, agora eu sou.

-Diga-me apenas uma coisa. Qual foi a parte do corpo dele que você
sentiu naquela noite?

Mas ela não me deu mais nenhuma resposta definida. Sorriu de maneira
constrangida, como se tivesse sido apanhada, como alguém que é obrigado
a admitir que se atingiu uma posição fundamental na qual não resta mais
muita coisa a dizer. Pude imaginar qual fora a sensação tátil que ela
depois aprendera a interpretar. Sua expressão facial parecia dizer que
ela achava que eu tinha razão em minha conjetura. Mas não pude ir mais
além e, de qualquer modo, fiquei-lhe grato por me haver tornado muito
mais fácil conversar com ela do que com as senhoras pudicas da minha
clínica na cidade, que consideram vergonhoso tudo o que é natural.

Assim, o caso ficou esclarecido. Mas esperemos um momento! O que dizer
da alucinação periódica da cabeça que surgia durante suas crises e lhe
infundia terror? De onde provinha? Perguntei-lhe então sobre isso e,
como se seu conhecimento também tivesse sido ampliado por nossa
conversa, ela respondeu prontamente:

-Sim, agora eu sei. A cabeça é a do meu tio, agora a reconheço, mas não
*daquela* época. Mais tarde quando todas as brigas tinham irrompido, meu
tio deu vazão a uma cólera absurda contra mim. Vivia dizendo que era
tudo culpa minha: se eu não tivesse dado com a língua nos dentes, aquilo
nunca teria redundado em divórcio. Ele vivia ameaçando fazer alguma
coisa contra mim; e quando me avistava a distância, seu rosto se
transfigurava de ódio e ele partia para cima de mim com a mão levantada.
Eu sempre fugia dele e sempre ficava apavorada com a idéia de que um dia
ele me pegasse desprevenida. O rosto que sempre vejo agora é o dele,
quando ficava furioso.

Esses dados me fizeram recordar que seu primeiro sintoma histérico - o
vômito - havia passado, a crise de angústia permanecera e adquirira um
novo conteúdo. Por conseguinte, estávamos lidando com uma histeria que
fora ab-reagida num grau considerável. E, de fato, ela havia informado a
tia de sua descoberta pouco depois do acontecimento.

-Você contou a sua tia as outras histórias... sobre as investidas que
ele fez contra você?

-Contei. Não imediatamente, mas depois, quando já se falava em divórcio.
Minha tia disse: "Vamos guardar isso de reserva. Se ele criar caso no
tribunal, contaremos isso também."

Posso compreender muito bem que tenha sido precisamente este último
período - quando ocorreram cenas cada vez mais agitadas na casa e quando
o estado da própria paciente deixou de interessar a tia, que estava
inteiramente absorta na disputa - que tenha sido esse período de acúmulo
e retenção que lhe tenha deixado o legado do símbolo mnêmico \|do rosto
alucinado\|.

Espero que essa moça, cuja sensibilidade sexual fora afetada numa idade
tão precoce, tenha tirado algum benefício de nossa conversa. Desde então
não voltei a vê-la.

DISCUSSÃO

Se alguém afirmasse que o presente relato não é tanto um caso analisado
de histeria, e sim um caso solucionado por conjeturas, eu nada teria a
dizer contra ele. É certo que a paciente concordou que aquilo que
introduzi em sua história provavelmente era verdade, mas ela não estava
em condições de reconhecê-lo como algo que houvesse experimentado. Creio
que teria sido necessária a hipnose para conseguir isso. Admitindo que
minhas conjeturas tenham sido certas, tentarei agora inserir o caso no
quadro esquemático de uma histeria "adquirida", nos moldes sugeridos
pelo Caso 3. Parece plausível, portanto, comparar os dois conjuntos de
experiências eróticas com momentos "traumáticos", e a cena da descoberta
do casal, com um momento "auxiliar". \| ver em \[1\] e seg.\| A
semelhança está no fato de que, nas experiências anteriores, criou-se um
elemento da consciência que foi excluído da atividade de pensamento do
ego e permaneceu, por assim dizer, armazenado, ao passo que, na última
cena, uma nova impressão ocasionou forçosamente uma ligação associativa
entre esse grupo separado e o ego. Por outro lado, existem diferenças
que não podem ser desprezadas. A causa do isolamento não foi, como no
Caso 3, um ato de vontade do ego, mas *ignorância* por parte deste, que
ainda não era capaz de lidar com experiências sexuais. Nesse sentido, o
caso de Katharina é típico. Em toda análise de casos de histeria
baseados em traumas sexuais, verificamos que as impressões do período
pré-sexual que não produziram nenhum efeito na criança atingem um poder
traumático, numa data posterior, como lembranças, quando a moça ou a
mulher casada adquire uma compreensão da vida sexual. Pode-se dizer que
a divisão dos conjuntos psíquicos é um processo normal no
desenvolvimento do adolescente, sendo fácil ver que sua recepção
posterior pelo ego proporciona oportunidades freqüentes para
perturbações psíquicas. Além disso, gostaria, neste ponto, de externar a
dúvida de se uma divisão da consciência devida à ignorância é realmente
diferente de uma que se deva à rejeição consciente, e se mesmo os
adolescentes não possuem conhecimento sexual com muito mais freqüência
do que se supõe ou do que eles mesmos acreditam.

Outra distinção no mecanismo psíquico deste caso reside no fato de que a
cena da descoberta, que classificamos de "auxiliar" merece igualmente
ser denominada de "traumática". Ela atuou por seu próprio conteúdo, e
não simplesmente como alguma coisa que revivesse experiências
traumáticas anteriores. Combinou as características de um momento
"auxiliar" e de um momento "traumático". Não parece haver nenhum motivo,
contudo, para que essa coincidência nos leve a abandonar uma separação
conceitual que em outros casos corresponde também a uma separação no
tempo. Outra peculiaridade do caso de Katharina, que, aliás, há muito já
nos é familiar, pode ser observada na circunstância de que a conversão,
a produção dos fenômenos histéricos, não ocorreu imediatamente após o
trauma, e sim depois de um intervalo de incubação. Charcot gostava de
classificar esse intervalo de "período de elaboração \|*élaboration*\|
psíquica".

A angústia de que Katharina sofria em suas crises era histérica, isto é,
era uma reprodução da angústia que surgira em conexão com cada um dos
traumas sexuais. Não comentarei aqui o fato que tenho encontrado
regularmente num número muito grande de casos - a saber, que a mera
suspeita de relações sexuais desperta o afeto de angústia nas pessoas
virgens. \| ver em \[1\].\|

CASO 5 - SRTA. ELISABETH VON R. (FREUD)

No outono de 1892, um médico meu conhecido pediu-me que examinasse uma
jovem que vinha sofrendo há mais de dois anos de dores nas pernas e que
tinha dificuldades em andar. Ao fazer esse pedido, acrescentou que
julgava tratar-se de um caso de histeria, embora não houvesse nenhum
vestígio das indicações habituais dessa neurose. Disse-me conhecer
ligeiramente a família, e que, nos últimos anos, ela tivera muitos
infortúnios e pouca felicidade. Primeiro, o pai da paciente morrera, em
seguida a mãe tivera de submeter-se a uma séria operação da vista e logo
depois uma irmã casada sucumbira a uma afecção cardíaca de longa duração
após o puerpério. De todas essas dificuldades e todos os cuidados
dispensados aos enfermos, a maior parcela recaíra sobre nossa paciente.

Minha primeira entrevista com essa jovem de vinte e quatro anos de idade
não me ajudou a realizar grandes progressos na compreensão do caso. Ela
parecia inteligente e mentalmente normal, e suportava seus problemas,
que interferiam em sua vida social e seus prazeres, com ar alegre - a
*belle indifférence* dos histéricos, como não pude deixar de pensar.
Andava com a parte superior do corpo inclinada para a frente, mas sem
fazer uso de qualquer apoio. Sua marcha não era de nenhum tipo
patológico reconhecido e, além disso, de modo algum era notavelmente
mau. Tudo o que se observava era que ela se queixava de grande dor ao
andar e de se cansar rapidamente ao andar e ao ficar de pé, e que depois
de curto intervalo tinha de descansar, o que diminuía as dores mas não
as eliminava inteiramente. A dor era de caráter indefinido; depreendi
que era algo da natureza de uma fadiga dolorosa. Uma área bastante
grande e mal definida da superfície anterior da coxa direita era
indicada como o foco das dores, a partir da qual elas se irradiavam com
mais freqüência e onde atingiam sua maior intensidade. Nessa região, a
pele e os músculos eram também particularmente sensíveis à pressão e aos
beliscões (embora uma picada de agulha provocasse, quando muito, certa
dose de indiferença). A hiperalgia da pele e dos músculos não se
restringia a essa região, mas podia ser observada mais ou menos em toda
a extensão das duas pernas. Os músculos eram talvez ainda mais sensíveis
à dor do que a pele;mas não havia dúvida de que as coxas eram as partes
mais sensíveis a essas duas espécies de dor. A força motora das pernas
não podia ser qualificada de pequena e os reflexos eram de intensidade
média. Não havia outros sintomas, de modo que não existia fundamento
para se suspeitar da presença de qualquer afecção orgânica grave. O
distúrbio se desenvolvera gradativamente durante os dois anos anteriores
e variava bastante em intensidade.

Não achei fácil chegar a um diagnóstico, mas resolvi por duas razões
concordar com o que fora proposto por meu colega, isto é, que se tratava
de um caso de histeria. Em primeiro lugar, fiquei impressionado com a
indefinição de todas as descrições do caráter das dores fornecidas pela
paciente, que era, não obstante, uma pessoa muito inteligente. Um
paciente que sofra de dores orgânicas, a menos que além disso seja
neurótico, as descreverá de forma definida e calma. Dirá, por exemplo,
que são dores lancinantes, que ocorrem a certos intervalos, que se
estendem deste lugar para aquele e que lhe parecem ser provocadas por
uma coisa ou outra. Por outro lado, quando um neurastênico descreve suas
dores, dá a impressão de estar empenhado numa difícil tarefa intelectual
que ultrapassa em muito suas forças. Suas feições se contraem e se
deformam como se ele estivesse sob a influência de um afeto angustiante.
A voz torna-se mais aguda e ele luta por encontrar um meio de expressão.
Rejeita qualquer descrição de suas dores proposta pelo médico, mesmo que
ela depois se revele inquestionavelmente adequada. Percebe-se que ele é
da opinião de que a linguagem é pobre demais para que ele encontre
palavras para descrever suas sensações e de que essas sensações são algo
único e até então desconhecido do qual seria inteiramente impossível dar
uma descrição completa. Por esse motivo, ele jamais se cansa de
acrescentar novos detalhes sem cessar e, quando é obrigado a parar, com
certeza fica com a convicção de que não conseguiu se fazer entender pelo
médico. Tudo isso porque as dores atraíram toda a atenção dele para
elas. A Srta. von R. comportava-se de forma inteiramente oposta, e somos
levados a concluir que, já que ela ainda assim atribuía importância
suficiente a seus sintomas, sua atenção devia estar em outra coisa, da
qual as dores eram apenas um fenômeno acessório - provavelmente,
portanto, em pensamentos e sentimentos que estavam vinculados a elas.

Mas existe um segundo fator que é ainda mais decisivamente favorável a
essa opinião sobre as dores. Quando estimulamos uma região sensível à
dor em alguém com uma doença orgânica ou num neurastênico, o rosto do
paciente assume uma expressão de mal-estar ou de dor física. Além disso,
ele se esquiva, retrai-se e resiste ao exame. No caso da Srta. von R.,
contudo, quando se pressionava ou beliscava a pele e os músculos
hiperalgésicos de suas pernas, seu rosto assumia uma expressão peculiar,
que era antes de prazer do que de dor. Ela gritava mais e eu não podia
deixar de pensar que era como se ela estivesse tendo uma voluptuosa
sensação de cócega - o rosto enrubescia, ela jogava a cabeça para trás e
fechava os olhos, e seu corpo se dobrava para trás. Nenhum desses
movimentos era muito exagerado, mas era distintamente observável, e isso
só podia ser conciliado com o ponto de vista de que seu distúrbio era
histérico e de que o estímulo tocara uma zona histerogênica.

Sua expressão facial não se ajustava à dor evidentemente provocada pela
beliscadura dos músculos e da pele; provavelmente se harmonizava mais
com o tema dos pensamentos que jaziam ocultos por trás da dor e que eram
despertados nela pela estimulação das partes do corpo associadas com
esses pensamentos. Observei repetidamente expressões de significado
semelhante em casos incontestáveis de histeria, quando se aplicava um
estímulo às zonas hiperalgésicas. Os outros gestos da paciente eram, é
claro, indícios muito leves de um ataque histérico.

Para começar, não havia explicação para a localização inusitada de sua
zona histerogênica. O fato de a hiperalgia afetar principalmente os
músculos também dava o que pensar. O distúrbio mais habitualmente
responsável pela sensibilidade difusa e local à pressão nos músculos é
uma infiltração reumática desses músculos - o reumatismo muscular
crônico comum. Já mencionei \| ver em. \[1\]\| a tendência desse
distúrbio a simular afecções nervosas. Essa possibilidade não entrava em
contradição com a consistência dos músculos hiperalgésicos da paciente.
Havia numerosas fibras endurecidas na substância muscular e estas
pareciam ser especialmente sensíveis. Assim, era provável que uma
alteração muscular orgânica da espécie indicada estivesse presente e que
a neurose se houvesse ligado a ela, fazendo-a parecer exageradamente
importante.

O tratamento prosseguiu na suposição de que o distúrbio fosse dessa
espécie mista. Recomendamos a continuação da massagem e faradização
sistemática dos músculos sensíveis, independentemente da dor resultante,
e reservei para mim o tratamento das pernas com correntes elétricas de
alta tensão, a fim de poder manter-me em contato com a paciente. Sua
pergunta quanto a se deveria forçar-se a andar foi respondida com um
incisivo "sim".

Dessa maneira, promovemos uma ligeira melhora. Em especial, ela parecia
gostar muito dos choques dolorosos produzidos pelo aparelho de
alta-tensão, e quanto mais fortes estes eram, mais pareciam afastar suas
próprias dores para um segundo plano. Entrementes, meu colega preparava
o terreno para o tratamento psíquico, e quando, após quatro semanas de
meu pretenso tratamento, propus a ela o outro método e lhe dei algumas
explicações sobre seu processamento e modo de ação, obtive rápida
compreensão e pouca resistência.

A tarefa em que então me empenhei veio a ser, entretanto, uma das mais
árduas que já empreendi, e a dificuldade de fazer um relato dela é
comparável, além disso, às dificuldades que tive então de superar.
Também por muito tempo fui incapaz de apreender a conexão entre os fatos
de sua doença e seus sintomas reais, que, não obstante, deveriam ter
sido causados e determinados por aquele conjunto de experiências.

Quando se inicia um tratamento catártico dessa natureza, a primeira
pergunta que se faz é se a própria paciente tem consciência da origem e
da causa precipitante de sua doença. Em caso afirmativo, não se faz
necessária nenhuma técnica especial para permitir-lhe reproduzir a
história de sua doença. O interesse que o médico demonstra por ela, a
compreensão que lhe permite sentir e as esperanças de recuperação que
lhe dá, tudo isso faz com que a paciente se decida a revelar seu
segredo. Desde o início me pareceu provável que a Srta. Elisabeth
estivesse consciente da causa de sua doença, que o que guardava na
consciência fosse apenas um segredo, e não um corpo estranho.
Contemplando-a, não se podia deixar de pensar nas palavras do poeta:

Das Maeskchen da weissagt verborgnen Sinn

A princípio, portanto, pude dispensar a hipnose, porém com a ressalva de
que poderia fazer uso dela posteriormente, se no curso de sua confissão
surgisse algum material cuja elucidação não estivesse ao alcance de sua
memória. Ocorreu assim que nesta, que foi a primeira análise integral de
uma histeria empreendida por mim, cheguei a um processo que mais tarde
transformei num método regular e empreguei deliberadamente. Esse
processo consistia em remover o material psíquico patogênico camada por
camada e gostávamos de compará-lo à técnica de escavar uma cidade
soterrada. Eu começava por fazer com que a paciente me contasse o que
sabia e anotava cuidadosamente os pontos em que alguma seqüência de
pensamentos permanecia obscura ou em que algum elo da cadeia causal
parecia estar faltando. E depois penetrava em camadas mais profundas de
suas lembranças nesses pontos, realizando uma investigação sob hipnose
ou utilizando alguma técnica semelhante. Todo o trabalho baseava-se,
naturalmente, na expectativa de que seria possível identificar um
conjunto perfeitamente adequado de determinantes para os fatos em
questão. Examinarei agora os métodos utilizados para a investigação
profunda.

A história que a Srta. Elisabeth me relatou de sua doença foi cansativa,
composta de muitas experiências penosas diferentes. Enquanto fazia o
relato, ela não ficava sob hipnose, mas eu a fazia deitar-se e conservar
os olhos fechados, embora não me opusesse a que os abrisse
ocasionalmente, mudasse de posição, se sentasse e assim por diante.
Quando ela ficava mais profundamente emocionada do que de costume com
uma parte da história, parecia cair num estado mais ou menos semelhante
à hipnose. Ficava então imóvel e mantinha os olhos bem fechados.

Começarei por repetir o que surgiu como a camada mais superficial de
suas lembranças. Sendo a mais jovem de três filhas, ela era ternamente
apegada aos pais e passara a juventude na propriedade deles, na Hungria.
A saúde da mãe era freqüentemente perturbada por uma afecção dos olhos,
bem como por estados nervosos. Foi assim que ela se viu atraída para um
contato muito íntimo com o pai, um homem alegre e experiente conhecedor
da vida que costumava dizer que aquela filha ocupava o lugar de um filho
e de um amigo com quem ele podia trocar idéias. Embora a mente da moça
encontrasse estímulo intelectual nessa relação com o pai, ele não
deixava de observar que a constituição mental dela estava, por causa
disso, afastando-se do ideal que as pessoas gostam de ver concretizado
numa moça. Em tom brincalhão, ele a chamava de "insolente" e
"convencida" e a aconselhava a não ser categórica demais em seus
julgamentos, advertindo-a contra o hábito de dizer a verdade às pessoas
sem medir as conseqüências e muitas vezes dizendo que ela teria
dificuldades em achar um marido. Ela se sentia, de fato, muito
descontente por ser mulher. Tinha muitos planos ambiciosos. Queria
estudar ou receber educação musical e ficava indignada com a idéia de
ter de sacrificar suas inclinações e sua liberdade de opinião pelo
casamento. Assim, nutria-se de seu orgulho pelo pai e do prestígio e
posição social da família, e guardava zelosamente tudo o que se
relacionava com essas vantagens. O altruísmo, contudo, com que colocava
em primeiro lugar a mãe e as irmãs mais velhas, quando surgia a ocasião,
reconciliava inteiramente seus pais com o lado mais áspero do seu
caráter.

Em vista da idade das moças, ficou resolvido que a família se mudaria
para a capital, onde Elisabeth, durante um curto espaço de tempo, pôde
desfrutar de uma vida mais completa e mais alegre no círculo familiar.
Mas sobreveio então o golpe que destruiu a felicidade da família. O pai
ocultara, ou talvez tivesse ele próprio subestimado, uma afecção crônica
do coração, e um dia foi levado inconsciente para casa, com um edema
pulmonar. Foi assistido durante dezoito meses, e Elisabeth agiu no
sentido de desempenhar o papel principal junto a seu leito de doente.
Dormia no quarto dele, estava pronta a despertar quando ele a chamava à
noite, cuidava dele durante o dia e obrigava-se a parecer alegre,
enquanto ele se conformava com seu estado irremediável, mostrando uma
resignação sem queixas. O início da doença dela deve ter-se relacionado
com esse período de desvelos, pois ela se recordava de que, durante os
últimos seis meses, ficara acamada por um dia e meio por causa das dores
que descrevemos. Ela asseverou, porém, que essas dores passaram
rapidamente e não lhe haviam causado nenhuma inquietação nem atraído sua
atenção. E, de fato, só dois anos após o falecimento do pai foi que ela
se sentiu doente e ficou impossibilitada de andar por causa das dores.

A lacuna causada na vida dessa família de quatro mulheres pela morte do
pai, seu isolamento social, a interrupção de tantas relações que
prometiam trazer-lhe interesse e diversão, a saúde precária da mãe, que
então se tornou mais acentuada - tudo isso lançou uma sombra sobre o
estado de espírito da paciente; mas, ao mesmo tempo, despertou-lhe um
vivo desejo de que sua família logo pudesse encontrar algo para
substituir a felicidade perdida, levando-a a concentrar toda a sua
afeição e cuidado na mãe que ainda vivia.

Quando o ano de luto havia passado, sua irmã mais velha casou-se com um
homem bem-dotado e dinâmico. Ele ocupava posição de responsabilidade e
sua capacidade intelectual parecia prometer-lhe um grande futuro. Mas
para com os conhecidos mais íntimos ele exibia uma sensibilidade mórbida
e uma insistência egoísta em suas excentricidades. E foi o primeiro do
círculo da família a ousar demonstrar falta de consideração pela velha
senhora. Isso foi demais para Elisabeth. Ela se sentiu convocada a
empreender uma luta contra o cunhado sempre que ele lhe dava
oportunidade para isso, enquanto as outras mulheres não levavam a sério
as explosões temperamentais dele. Foi um desapontamento penoso para ela
ver assim interrompida a reconstrução da antiga felicidade da família, e
ela não conseguia perdoar a irmã casada pela complacência feminina com
que esta sempre evitava tomar partido. Elisabeth reteve na memória
inúmeras cenas ligadas a isso, envolvendo queixas parcialmente não
verbalizadas contra seu primeiro cunhado. Mas sua principal recriminação
a ele continuava a prender-se ao fato de, em nome de uma possível
promoção, ele ter-se mudado com sua pequena família para uma remota
cidade da Áustria e assim ter ajudado a aumentar o isolamento da mãe.
Nessa ocasião, Elisabeth sentiu de maneira intensa seu desamparo, sua
incapacidade de proporcionar à mãe um substituto pela felicidade que
perdera e a impossibilidade de levar a cabo a intenção que tivera quando
da morte do pai.

O casamento da segunda irmã pareceu prometer um futuro mais brilhante
para a família, pois o segundo cunhado, embora menos bem-dotado
intelectualmente, era do agrado daquelas mulheres cultas, educado que
fora, como acontecera com elas, para ter consideração pelos outros. Seu
comportamento reconciliou Elisabeth com a instituição do matrimônio e
com a idéia dos sacrifícios que este implicava. Além disso, o segundo
casal permaneceu morando perto da mãe e o filho que tiveram tornou-se o
predileto de Elisabeth. Infelizmente, outro acontecimento veio lançar
uma sombra sobre o ano em que a criança nasceu. O tratamento do problema
na vista da mãe exigiu que ela permanecesse num quarto escuro por várias
semanas, durante as quais Elisabeth ficou com ela. Uma operação foi
considerada inevitável. A agitação diante dessa perspectiva coincidiu
com os preparativos para a mudança do primeiro cunhado. Finalmente, a
mãe saiu-se bem da operação, que foi realizada por mão de mestre. As
três famílias se reuniram numa estação de veraneio e esperou-se que
Elisabeth, que ficara exausta com as ansiedades dos últimos meses, se
recuperasse inteiramente durante o que seria o primeiro período de
libertação dos pesares e temores a ser desfrutado pela família desde a
morte do pai.

Foi precisamente durante essas férias, contudo, que as dores e a
fraqueza locomotora de Elisabeth começaram. Ela estivera mais ou menos
cônscia das dores por um curto período, mas elas sobrevieram com
violência, pela primeira vez, depois de ela ter tomado um banho quente
na pequena estação de águas. Alguns dias antes ela saíra para dar um
longo passeio - na verdade, uma caminhada que durou meio dia -, o qual
eles relacionaram com o aparecimento das dores, de modo que foi fácil
adotar o ponto de vista de que Elisabeth primeiro ficara "cansada
demais" e em seguida "se resfriara".

A partir dessa época Elisabeth foi a inválida da família. Foi
aconselhada pelo médico a dedicar o resto do mesmo verão a um período de
tratamento hidropático em Gastein \|nos Alpes austríacos\|, e viajou
para lá com a mãe.    Mas foi então que surgiu uma nova preocupação. A
segunda irmã ficara grávida novamente e as notícias de seu estado eram
extremamente desfavoráveis, de modo que a custo pôde decidir-se a ir
para Gastein. Ela e a mãe mal tinham passado quinze dias lá quando foram
chamadas de volta pelas notícias de que a irmã se achava acamada e em
estado gravíssimo.

Seguiu-se uma viagem angustiante, durante a qual Elisabeth foi
atormentada não só por suas dores como também por expectativas sombrias.
Quando as duas chegaram à estação, houve sinais que as levaram a temer o
pior; e ao entrarem no quarto da doente tiveram a certeza de que haviam
chegado tarde demais para se despedirem de uma pessoa viva.

Elisabeth sofreu não só com a perda dessa irmã, a quem amava ternamente,
mas quase na mesma medida com os pensamentos provocados pela morte dela
e pelas mudanças que esta acarretou. A irmã sucumbira a uma doença
cardíaca que fora agravada pela gravidez. Surgiu então a idéia de que a
doença de coração fora herdada do lado paterno da família. Recordou-se
que a irmã morta havia sofrido, no início da adolescência, de coréia,
acompanhada de um distúrbio cardíaco brando. A família culpou a si
própria e aos médicos por terem permitido o casamento, e foi impossível
poupar o infeliz do viúvo da acusação de ter posto em perigo a saúde da
esposa, ao provocar duas gestações em sucessão imediata. A partir dessa
época, os pensamentos de Elisabeth se ocuparam ininterruptamente com a
sombria reflexão de que quando, para variar, as raras condições para um
casamento feliz tinham sido preenchidas, essa felicidade chegara a um
fim terrível. Além disso, ela viu mais uma vez o colapso de tudo o que
desejara para a mãe. O cunhado viúvo ficou inconsolável e afastou-se da
família da esposa. Ao que parece, a família dele, que se afastara
durante seu breve e feliz casamento, achou que aquele momento era
favorável para atraí-lo de volta para seu próprio círculo. Não houve
meio de preservar a união que existira anteriormente. Não era viável ele
morar com a mãe dela, uma vez que Elisabeth era solteira. Como ele
também se recusasse a deixar a criança, que era o único legado da esposa
morta, sob a custódia das duas mulheres, deu-lhes a oportunidade, pela
primeira vez, de acusá-lo de crueldade. Por fim - e este não foi o fato
menos aflitivo - chegou aos ouvidos de Elisabeth o boato de que surgira
uma querela entre seus dois cunhados. Ela só pôde tentar adivinhar-lhe a
causa; mas, ao que parecia, o viúvo formulara exigências de ordem
financeira que o outro declarou injustificáveis e que, na verdade, em
vista do pesar da mãe na ocasião, ele pôde caracterizar como chantagem
da pior espécie.

Essa era, portanto, a infeliz história dessa moça orgulhosa com sua
ânsia de amor. Incompatibilizada com seu destino, amargurada pelo
fracasso de todos os seus pequenos planos para o restabelecimento das
antigas glórias da família, com todos aqueles a quem amava mortos,
distantes ou estremecidos, e despreparada para refugiar-se no amor de
algum homem desconhecido, ela viveu dezoito meses em reclusão quase
completa, não tendo nada a ocupá-la senão os cuidados com a mãe e com
suas próprias dores.

Se pusermos de lado os grandes infortúnios e penetrarmos nos sentimentos
de uma moça, não poderemos deixar de sentir profunda solidariedade
humana pela Srta. Elisabeth. Mas que dizer do interesse, puramente
médico, dessa história de sofrimentos, de suas relações com a dolorosa
fraqueza locomotora da paciente e das possibilidades de explicação e
cura proporcionadas por nosso conhecimento desses traumas psíquicos?

No que concerne ao médico, a confissão da paciente foi, à primeira
vista, uma grande decepção. Era um relato de choques emocionais
corriqueiros e nada havia que explicasse por que ela adoecera
precisamente de histeria ou por que sua histeria assumira a forma
específica de uma abasia dolorosa. O relato não esclarecia nem as
causas, nem a determinação específica de sua histeria. Talvez pudéssemos
presumir que a paciente havia estabelecido uma associação entre suas
impressões mentais dolorosas e as dores corporais que por acaso estava
experimentando na mesma época, e que agora, em sua vida de lembranças,
estivesse usando suas sensações físicas como símbolo das mentais. Mas
restava explicar quais teriam sido seus motivos para fazer tal
substituição e em que momento ela ocorrera. Essas perguntas, aliás, não
eram do tipo que os médicos tinham por hábito formular. Em geral, nós
nos contentávamos com a afirmação de que um paciente era
constitucionalmente histérico e sujeito a desenvolver sintomas
histéricos sob a pressão de excitações intensas *de qualquer natureza*.

Aquela confissão parecia oferecer ainda menos ajuda para a cura de sua
doença do que para sua explicação. Não era fácil verificar que tipo de
influência benéfica a Srta. Elisabeth poderia obter da recapitulação da
história de seus sofrimentos de anos recentes - com os quais todos os
membros da sua família estavam acostumados - para um estranho que a
ouvia com solidariedade apenas moderada. Nem havia qualquer sinal de que
a confissão produzisse um efeito curativo dessa espécie. Durante esse
primeiro período de tratamento, ela nunca deixou de repetir que ainda se
sentia doente e que suas dores continuavam intensas como sempre; e,
quando dizia isso olhando-me com uma expressão maliciosa de satisfação
por eu estar confuso, eu não podia deixar de me lembrar da opinião do
velho Sr. von R. sobre sua filha predileta - que ela era muitas vezes
"insolente" e "convencida". Mas eu era obrigado a admitir que ela estava
certa.

Se eu tivesse interrompido o tratamento psíquico da paciente nesse
estágio, o caso da Srta. Elisabeth von R. não teria lançado nenhuma luz
sobre a teoria da histeria. Mas continuei minha análise porque esperava,
convicto, que os níveis mais profundos de sua consciência
proporcionariam uma compreensão tanto das causas como dos determinantes
específicos dos sintomas histéricos. Resolvi, portanto, formular uma
pergunta direta à paciente, num estado ampliado de consciência, e
indagar-lhe qual teria sido a impressão psíquica à qual se vinculara a
primeira emergência de dores nas pernas.

Com essa finalidade em vista, propus-me pôr a paciente em hipnose
profunda. Infelizmente, porém, não pude deixar de observar que meu
procedimento não a colocara em nenhum outro estado a não ser naquele em
que ela fizera seu relato. Já me dei por satisfeito por ela não ter
protestado triunfalmente nessa ocasião: "Não estou dormindo, sabe; não
posso ser hipnotizada." Nesse ponto, ocorreu-me a idéia de recorrer ao
expediente de aplicar-lhe a pressão na cabeça, cuja origem descrevi na
íntegra no caso clínico de *Miss* Lucy \| ver em. \[1\] e segs.\|.
Realizei isso instruindo a paciente para que me informasse com
fidelidade tudo o que aparecesse em sua imaginação ou de que se
lembrasse no momento da pressão. Ela ficou calada por muito tempo e
então, por insistência minha, admitiu ter pensado numa noite em que um
jovem a acompanhara até em casa depois de uma festa, da conversa que
houvera entre eles e dos sentimentos com que voltara para casa a fim de
ficar à cabeceira do pai enfermo.

Essa primeira menção ao rapaz abriu uma nova corrente de representações
cujos conteúdos extraí então gradativamente. Tratava-se aqui de um
segredo, pois ela não havia contado a ninguém, exceto a um amigo comum,
suas relações com esse rapaz e as esperanças ligadas a elas. Ele era
filho de uma família com a qual há muito eles mantinham relações
amistosas e que morava perto da antiga propriedade de nossa paciente. O
jovem, que era órfão, fora devotadamente afeiçoado ao pai dela e seguira
os conselhos deste no tocante a sua carreira. Estendera sua admiração
pelo pai às damas da família. Numerosas lembranças de leituras feitas em
comum, de trocas de idéias e de observações feitas por ele que eram
repetidas a ela por outras pessoas apoiaram nela o gradual
desenvolvimento da convicção de que ele a amava e a compreendia e de que
o casamento com ele não implicaria sacrifícios por parte dela,
sacrifícios esses que ela tanto temia no casamento de maneira geral.
Infelizmente, ele era pouco mais velho do que ela e ainda estava longe
de poder sustentar-se. Mas ela estava firmemente determinada a esperar
por ele.

Depois que o pai de Elisabeth adoeceu gravemente e ela ficou muito
ocupada em cuidar dele, seus encontros com o namorado se tornaram cada
vez mais raros. A noite da qual ela se recordara pela primeira vez
representou o que fora, na verdade, o clímax dos sentimentos dela, mas
mesmo nessa ocasião não tinha havido nenhum *éclaircissement* entre
eles. Naquela ocasião ela se deixara convencer, por insistência da
família e do próprio pai, a ir a uma festa em que era provável que o
encontrasse. Quisera voltar cedo para casa, mas fora pressionada a ficar
e cedera quando ele prometeu acompanhá-la até a residência dela.
Elisabeth nunca experimentou sentimentos tão afetuosos para com ele como
enquanto ele a acompanhou nessa noite. Mas ao chegar tarde em casa,
nesse estado de espírito abençoado, ela constatou que o pai sofrera uma
piora e se recriminou amargamente por ter sacrificado tanto tempo à sua
própria diversão. Essa foi a última vez que se afastou do pai doente por
uma noite inteira. Encontrou-se poucas vezes com o namorado depois
disso. Após a morte do pai, o jovem pareceu afastar-se dela em sinal de
respeito por seu pesar. O curso de sua vida levou-o então por outros
rumos. Ela teve de se acostumar pouco a pouco com a idéia de que o
interesse dele por ela fora substituído por outros e de que ela o havia
perdido. Mas essa decepção em seu primeiro amor ainda a feria sempre que
ela pensava nele.

Foi nessa relação, portanto, e na cena descrita acima, na qual ela
atingiu seu auge, que pude procurar as causas de suas primeiras dores
histéricas. O contraste entre os sentimentos de alegria que ela se
permitira ter naquela ocasião e o agravamento do estado do pai com que
deparara ao voltar para casa constituiu um conflito, uma situação de
incompatibilidade. O resultado desse conflito foi que a representação
erótica foi recalcada para longe da associação e o afeto ligado a essa
representação foi utilizado para intensificar ou reviver uma dor física
que estivera presente simultaneamente ou pouco antes. Assim, tratava-se
de um exemplo do mecanismo de conversão com finalidade de defesa, o qual
descrevi com pormenores em outro texto.

Vários comentários, é claro, podem ser feitos a esta altura. Devo
ressaltar que não consegui estabelecer, com base em suas recordações, se
a conversão ocorreu no momento de sua volta à casa. Assim, procurei por
experiências semelhantes durante o tempo em que ela cuidou do pai e
trouxe à tona grande número delas. Entre estas, uma importância especial
se prendeu, por causa de sua ocorrência freqüente, a cenas em que, a
chamado do pai, ela pulava da cama de pés descalços num quarto frio. Eu
me senti inclinado a atribuir alguma importância a esses fatores, visto
que além de se queixar de dor nas pernas, ela também se queixava de
torturantes sensações de frio. Não obstante, mesmo aqui fui incapaz de
obter qualquer cena passível de ser identificada como aquela em que
ocorreu a conversão. Por essa razão, eu me sentia inclinado a achar que
havia uma lacuna na explicação nesse ponto, até me lembrar que, de fato,
as dores histéricas nas pernas não haviam surgido durante o período em
que ela estava cuidando do pai. Ela só se recordava de um único acesso
de dor, que durara apenas um ou dois dias e não lhe chamara a atenção \|
ver em. \[1\]\|. Dirigi então minhas indagações para esse primeiro
aparecimento das dores. Consegui reavivar com segurança a lembrança que
a paciente tinha dele. Precisamente naquela ocasião um parente os
visitara e ela não pudera recebê-lo por estar de cama. Esse mesmo homem
fora infeliz o bastante para visitá-las novamente dois anos depois, para
encontrá-la de cama mais uma vez. Mas, apesar de repetidas tentativas,
não conseguimos descobrir qualquer causa psíquica para as primeiras
dores. Julguei seguro presumir que, de fato, elas haviam surgido sem
nenhuma causa psíquica e eram uma afecção reumática branda; e pude
estabelecer que esse distúrbio orgânico, que foi o modelo copiado em sua
histeria posterior, teria de ser situado, de qualquer modo, antes da
cena em que ela voltara da festa acompanhada. A julgar pela natureza das
coisas, não obstante, é possível que essas dores, sendo de origem
orgânica, tivessem persistido por algum tempo em grau atenuado, sem
serem muito percebidas. A obscuridade devida ao fato de que a análise
apontava para a ocorrência de uma conversão de excitação psíquica em dor
física, embora essa dor certamente não fosse percebida na ocasião em
questão ou relembrada em época posterior - esse é um problema que espero
poder solucionar mais tarde, com base em outras considerações e em
exemplos posteriores. \| ver em \[1\] \|

A descoberta da razão da primeira conversão abriu um segundo período
profícuo do tratamento. A paciente surpreendeu-me logo depois, ao
anunciar que agora sabia por que era que as dores sempre se irradiavam
daquela região específica da coxa direita e atingiam ali sua maior
intensidade: era nesse lugar que seu pai costumava apoiar a perna todas
as manhãs, enquanto ela renovava a atadura em torno dela, pois estava
muito inchada. Isso deve ter acontecido uma centena de vezes, mas ela
não havia notado a ligação até esse momento. Assim, ela me forneceu a
explicação de que eu precisava quanto ao surgimento do que era uma zona
histerogênica atípica. Além disso, suas pernas doloridas começaram a
"participar da conversa" durante nossas sessões de análise. \| ver em
\[1\].\| O que tenho em mente é o seguinte fato notável: em geral, a
paciente estava sem dor quando começávamos a trabalhar. Se então, por
meio de uma pergunta ou pela pressão na sua cabeça, eu despertava uma
lembrança, surgia uma sensação de dor, e esta era comumente tão aguda
que a paciente estremecia e punha a mão no ponto doloroso. A dor assim
despertada persistia enquanto a paciente estivesse sob a influência da
lembrança; alcançava seu clímax quando ela estava no ato de me contar a
parte essencial e decisiva do que tinha a comunicar, e com a última
palavra desse relato, desaparecia. Com o tempo, passei a utilizar essas
dores como uma bússola para minha orientação: quando a moça parava de
falar mas admitia ainda estar sentindo dor, eu sabia que ela não me
havia contado tudo e insistia para que continuasse sua história, até que
a dor se esgotasse pela fala. Só então eu despertava uma nova lembrança.

Durante esse período de 'ab-reação', o estado da paciente, tanto físico
quanto mental, teve uma melhora tão notável que eu costumava dizer, meio
de brincadeira, que estava retirando um pouco de seus motivos de dor de
cada vez e que, quando os tivesse eliminado inteiramente, ela ficaria
boa. Elisabeth logo chegou ao ponto de passar a maior parte do tempo sem
dor; deixou-se convencer a caminhar bastante e a abandonar seu
isolamento anterior. No curso da análise, ora eu acompanhava as
oscilações espontâneas do estado da paciente, ora seguia minha própria
estimativa da situação, quando achava não ter esgotado inteiramente
alguma parte da história de sua doença.

Durante esse trabalho, fiz algumas observações interessantes, cujas
lições vi confirmadas mais tarde, ao tratar de outros pacientes. Quanto
às oscilações espontâneas, em primeiro lugar, constatei que, na verdade,
não ocorrera nenhuma que não tivesse sido provocada por associação com
algum evento contemporâneo. Numa ocasião, ela ouvira falar de uma doença
de um de seus conhecidos, o que a fez lembrar-se de um detalhe da doença
do pai; de outra feita, o filho da irmã morta fora visitá-las e sua
semelhança com a mãe provocara nela sentimentos de pesar; e ainda noutra
ocasião uma carta da irmã distante mostrou claramente a influência do
cunhado insensível e causou-lhe uma dor que a obrigou a relatar a
história de uma cena familiar que ainda não me contara. Visto que ela
nunca trazia à tona duas vezes a mesma causa precipitante para uma dor,
parecia-me justificado supor que assim esgotaríamos o estoque dessas
causas. Desse modo, eu não hesitava em colocá-la em situações projetadas
para despertar novas lembranças que ainda não tivessem alcançado a
superfície. Por exemplo, mandei-a visitar o túmulo da irmã e encorajei-a
a ir a uma festa, em que poderia mais uma vez encontrar o namorado de
sua juventude.

A seguir, consegui algum discernimento sobre o modo originário do que
poderia ser chamado de histeria "monossintomática". Verifiquei que sua
perna *direita* doía durante a hipnose quando a discussão versava sobre
os cuidados que ela dispensara ao pai enfermo, ou sobre suas relações
com o namorado da mocidade, ou sobre outros acontecimentos que se
enquadravam no primeiro período de suas experiências patogênicas; por
outro lado, a dor surgia na outra perna, a *esquerda*, tão logo eu
provocava uma lembrança relacionada com a irmã morta ou com os dois
cunhados - em suma, com uma impressão proveniente da segunda metade da
história de sua doença. Tendo assim minha atenção despertada pela
regularidade dessa relação, levei minha pesquisa adiante e fiquei com a
impressão de que essa diferenciação ia ainda mais além e que cada novo
determinante psíquico de sensações dolorosas ficara ligado a algum ponto
novo da região dolorosa das pernas. O ponto doloroso original de sua
coxa direita se relacionara com os cuidados prestados ao pai; a região
da dor estendera-se desse ponto para regiões vizinhas, como resultado de
novos traumas. O que tínhamos aqui, portanto, não era, rigorosamente
falando, um sintoma físico *único*, ligado a uma variedade de complexos
mnêmicos na mente, mas sim um grande número de sintomas semelhantes, que
pareciam, numa visão superficial, estar fundidos num único sintoma. Mas,
ao verificar que a atenção da paciente se desviava desse tema, não
prossegui com a delimitação das zonas de dor correspondentes aos
diferentes determinantes psíquicos.

Não deixei, contudo, de voltar minha atenção para o modo como todo o
complexo sintomático da abasia poderia ter-se estruturado nessas zonas
dolorosas e, nesse sentido, fiz várias perguntas à paciente, tais como:
Qual foi a origem de suas dores ao andar? E ao ficar de pé? E ao
deitar-se? A algumas dessas perguntas ela respondeu espontaneamente, a
outras sob a pressão de minha mão. Duas coisas resultaram daí. Em
primeiro lugar, ela dividiu em grupos para mim todas as cenas a que
estavam vinculadas impressões dolorosas, conforme as tivesse
experimentado enquanto estava sentada ou de pé, e assim por diante. Por
exemplo, estava *de pé* junto a uma porta quando o pai foi levado para
casa logo após o ataque cardíaco \| ver em \[1\]\| e, com o susto,
ficara paralisada como se tivesse raízes no chão. Continuou
acrescentando várias outras lembranças a esse primeiro exemplo de susto
quando se achava de pé, até chegar à cena assustadora em que, mais uma
vez, estava *de pé*, como que enfeitiçada, junto ao leito de morte da
irmã \| ver em \[1\]\|. Poder-se-ia esperar que toda essa cadeia de
lembranças mostrasse haver uma conexão verdadeira entre suas dores e o
ficar de pé, e a rigor ela poderia ser aceita como prova de uma
associação. Mas convém lembrar que seria preciso comprovar a presença de
um outro fator em todos esses eventos, um fator que lhe teria dirigido a
atenção precisamente para o fato de estar de pé (ou, conforme o caso,
andando, sentada, etc.) e, por conseguinte, levado à conversão. A
explicação para o fato de sua atenção ter tomado esse rumo só pode ser
buscada na circunstância de que andar, ficar de pé e deitar são funções
e estados da parte do corpo que, no caso dela, abrangiam as zonas
dolorosas: a saber, as pernas. Portanto, foi fácil compreender nesse
caso a ligação entre a astasia-abasia e a primeira ocorrência da
conversão.

Entre os episódios que, de acordo com esse catálogo, pareceram ter
tornado doloroso o andar, um recebeu destaque especial: um passeio que
ela fizera na estação de águas em companhia de várias outras pessoas \|
ver em \[1\]-\[2\]\| e que teria sido longo demais. Os detalhes desse
episódio só emergiram de maneira hesitante e deixaram vários enigmas não
solucionados. Ela estivera num estado de ânimo particularmente dócil e
se juntou, alegremente, a seu grupo de amigos. O dia estava bonito e não
fazia muito calor. A mãe ficou em casa e a irmã mais velha já tinha ido
embora. A irmã mais moça sentiu-se mal, mas não quis estragar o prazer
dela; o cunhado primeiro disse que ficaria com a esposa, mas depois
resolveu juntar-se ao grupo por causa de Elisabeth. Essa cena parecia
estar estreitamente relacionada com o primeiro aparecimento das dores,
pois ela se lembrou de ter ficado muito cansada e de ter sentido uma dor
violenta ao voltar do passeio. Disse, contudo, não estar certa de já ter
percebido as dores antes disso. Fiz-lhe ver que era improvável que
tivesse empreendido uma caminhada tão longa se já tivesse sentido
quaisquer dores fortes. Perguntei-lhe o que na caminhada poderia ter
provocado a dor, e ela me forneceu a resposta um tanto obscura de que o
contraste entre sua própria solidão e a felicidade conjugal da irmã
enferma (felicidade esta que o comportamento do cunhado lhe lembrava
constantemente) fora doloroso para ela.

Outra cena, muito próxima da primeira no tempo, teve seu papel na
ligação das dores com o *sentar*. Ocorreu alguns dias depois, quando a
irmã e o cunhado já haviam ido embora. Ela estava inquieta e ansiosa.
Levantou-se cedo e subiu uma pequena colina, indo até um lugar onde
muitas vezes eles tinham estado juntos e que proporcionava uma linda
vista. Sentou-se num banco de pedra e se abandonou a seus pensamentos,
que mais uma vez diziam respeito a sua solidão e ao destino de sua
família, e dessa vez confessou abertamente o desejo intenso de ser tão
feliz quanto a irmã. Retornou dessa meditação matinal com dores
violentas e, naquela mesma noite, tomou o banho após o qual as dores
surgiram em caráter definitivo e permanente \| ver em \[1\]\|.

Constatou-se ainda, sem qualquer sombra de dúvida, que suas dores ao
andar e ao ficar de pé eram, de início, aliviadas quando ela se
*deitava*. As dores só passaram a se relacionar com o ficar deitada
quando, após ter notícia da doença da irmã, ela viajou de volta de
Gastein \[*loc. cit*.\] e foi atormentada durante a noite tanto pela
preocupação com a irmã quanto por dores lancinantes, tendo ficado
estendida e insone no vagão de trem. E por muito tempo depois disso,
deitar-se foi, na realidade, mais doloroso para ela do que andar ou
ficar de pé.

Dessa forma, em primeiro lugar, a região dolorosa se estendera com o
acréscimo de áreas adjacentes: cada novo tema que exercia um efeito
patogênico catexizara uma nova região das pernas; em segundo lugar, cada
uma das cenas que lhe haviam causado uma forte impressão deixara um
vestígio, provocando uma catexia duradoura e constantemente acumulada
das várias funções das pernas, uma ligação dessas funções com suas
sensações dolorosas. Mas um terceiro mecanismo indubitavelmente estivera
envolvido na formação de sua astasia-abasia. A paciente encerrou sua
descrição de uma série de episódios com a queixa de que eles lhe haviam
tornado doloroso o fato de "ficar sozinha". Em outra série de episódios,
que abrangiam suas tentativas frustradas de estabelecer uma nova vida
para sua família, ela nunca se cansou de repetir que o doloroso nelas
tinha sido seu sentimento de desamparo, o sentimento de que não podia
"dar um único passo à frente". Em vista disso, fui forçado a supor que
entre as influências que contribuíram para a formação de sua abasia,
tiveram papel essas suas reflexões; não pude deixar de pensar que a
paciente não fizera nada mais nada menos do que procurar uma expressão
*simbólica* para seus pensamentos dolorosos, e que a encontrara na
intensificação de seus sofrimentos. O fato de que os sintomas somáticos
da histeria podem ser produzidos por uma simbolização dessa natureza já
foi afirmado em nossa "Comunicação Preliminar" \| ver em \[1\]\|. Na
discussão do presente caso, apresentarei dois ou três exemplos
conclusivos disso. \| ver em \[1\] e segs.\| Esse mecanismo psíquico de
simbolização não exerceu um papel importante na Srta. Elisabeth von R,
não *criou* sua abasia. Mas tudo contribui para mostrar que a abasia que
já estava presente recebeu assim um reforço considerável. Por
conseguinte, essa abasia, na fase de desenvolvimento em que a encontrei,
devia ser igualada não só a uma paralisia funcional baseada em
associações psíquicas, mas também a uma paralisia baseada na
simbolização.

Antes de prosseguir meu relato do caso, acrescentarei algumas palavras
sobre o comportamento da paciente durante essa segunda fase do
tratamento. No curso de toda a análise usei a técnica de provocar o
surgimento de imagens e idéias através da pressão sobre a cabeça da
paciente, um método, vale dizer, que seria impraticável sem a plena
cooperação e a atenção voluntária da paciente. \| ver em \[1\] e segs.\|
Por vezes, realmente, seu comportamento correspondeu às minhas melhores
expectativas, e durante tais períodos foi surpreendente a prontidão com
que as diferentes cenas relacionadas com um dado tema surgiram numa
ordem rigorosamente cronológica. Era como se ela estivesse lendo um
extenso livro ilustrado cujas páginas estivessem sendo viradas diante de
seus olhos. Em outras ocasiões, parecia haver impedimentos de cuja
natureza eu não desconfiava na época. Quando lhe pressionava a cabeça,
ela sustentava que nada lhe havia ocorrido. Eu repetia a pressão e lhe
dizia que esperasse, mas ainda assim nada aparecia. Nas primeiras vezes
em que surgiu, essa recalcitrância permitiu-me interromper o trabalho:
era um dia desfavorável, tentaríamos em outra ocasião. Duas observações,
contudo, levaram-me a alterar minha atitude. Notei, em primeiro lugar,
que o método só falhava quando eu encontrava Elisabeth alegre e sem dor,
e nunca quando ela se sentia mal. Em segundo lugar, reparei que muitas
vezes ela fazia essas afirmações de não ter visto nada depois de deixar
passar um longo intervalo durante o qual, não obstante, a expressão
tensa e preocupada de seu rosto traía o fato de haver um processo mental
em curso. Resolvi, portanto, adotar a hipótese de que o método nunca
falhava: de que, em todas as ocasiões, sob a pressão da minha mão,
alguma idéia ocorria a Elisabeth ou alguma imagem surgia diante de seus
olhos, mas ela nem sempre estava preparada para comunicá-las a mim e
tentava reprimir mais uma vez o que fora evocado. Consegui pensar em
dois motivos para esse encobrimento. Ou ela estava criticando a idéia, o
que não tinha nenhum direito de fazer, com o pretexto de que não era
suficientemente importante ou de que era uma resposta irrelevante à
pergunta que lhe fora formulada, ou estava hesitando em exibi-la por
achá-la muito desagradável de contar. Passei a agir, portanto, como se
estivesse inteiramente convencido da confiabilidade da minha técnica.
Não aceitava mais sua declaração de que nada lhe havia ocorrido e
assegurava a ela que algo *devia* ter acontecido. Talvez, dizia eu, ela
não tivesse prestado bastante atenção, e nesse caso eu teria prazer em
repetir a pressão. Ou talvez ela achasse que sua idéia não era a idéia
certa. Isso, dizia-lhe eu, não era problema dela; sua obrigação era a de
ser inteiramente objetiva e dizer o que lhe viesse à cabeça, quer fosse
apropriado, quer não. Por fim, eu declarava saber muito bem que algo lhe
*havia* ocorrido e que ela o estava ocultando de mim, mas que jamais se
livraria de suas dores enquanto escondesse qualquer coisa. Ao insistir
dessa maneira, consegui que, a partir dessa época minha pressão sobre
sua cabeça jamais falhasse. Não pude deixar de concluir que minha
opinião estava certa e extraí dessa análise uma confiança literalmente
irrestrita em minha técnica. Muitas vezes acontecia de só depois de eu
pressionar-lhe a cabeça por três vezes é que ela me dava uma informação.
Mas ela mesma observava depois: "Poderia ter-lhe dito isso da primeira
vez." - "E por que não disse?" - "Pensei que não fosse o que era
preciso", ou "Pensei que pudesse evitá-lo, mas ficava voltando todas as
vezes". No curso desse difícil trabalho, comecei a atribuir maior
importância à resistência oferecida pela paciente na reprodução de suas
lembranças e a compilar cuidadosamente as ocasiões em que era
particularmente acentuada.

Cheguei então à terceira fase do tratamento. A paciente sentia-se
melhor. Fora mentalmente aliviada e era agora capaz de esforços
bem-sucedidos. Mas suas dores, manifestamente, não tinham sido
eliminadas, repetiam-se de tempos em tempos e com toda a sua antiga
gravidade. Esse resultado terapêutico incompleto correspondia a uma
análise incompleta. Eu ainda não sabia exatamente em que momento e por
qual mecanismo as dores se haviam originado. Durante a reprodução da
grande variedade de cenas da segunda fase e enquanto observava a
resistência da paciente em falar-me delas, eu havia formado uma suspeita
específica. Não me aventurava ainda, contudo, a adotá-la como base para
minha ação subseqüente. Mas uma ocorrência fortuita resolveu o assunto.
Um dia, enquanto trabalhava com a paciente, ouvi passos de um homem na
sala contígua e uma voz agradável que parecia estar formulando alguma
pergunta. Minha paciente levantou-se de imediato e pediu para
interrompermos os trabalhos por aquele dia: tinha ouvido o cunhado
chegar e perguntar por ela. Até esse momento ela estivera livre de dor,
mas, após a interrupção, sua expressão facial e seu andar traíram o
súbito surgimento de dores agudas. Minha suspeita foi fortalecida por
esse fato e decidi-me a precipitar a explicação decisiva.

Assim, perguntei-lhe pelas causas e circunstâncias da primeira vez em
que as dores haviam surgido. À guisa de resposta, seus pensamentos se
voltaram para a visita de verão à estação de águas antes de sua viagem a
Gastein, e inúmeras cenas que não tinham sido tratadas de maneira muito
completa surgiram de novo. Ela se lembrou de como se sentia na época, de
como estava esgotada após a preocupação com a visão da mãe e os cuidados
prestados a ela na época da operação, e de como por fim perdera a
esperança de que uma moça solitária como ela pudesse ter alguma
felicidade na vida ou realizar alguma coisa. Até então ela se julgara
forte o bastante para poder passar sem a ajuda de um homem, mas agora se
via dominada pelo sentimento de sua fraqueza como mulher e por um anseio
de amor no qual, citando suas próprias palavras, sua natureza congelada
começava a derreter-se. Nesse estado de espírito, ela foi profundamente
afetada pelo casamento feliz da segunda irmã - por ver com que tocante
carinho o cunhado cuidava dela, como os dois se entendiam com um simples
olhar e como pareciam seguros um do outro. Sem duvida, era lastimável
que a segunda gravidez tivesse vindo tão perto da primeira, e a irmã
sabia que esse era o motivo de sua doença, mas como a suportava de bom
grado por ter sido ele o causador! Por ocasião do passeio que estava tão
intimamente ligado às dores de Elisabeth, o cunhado a princípio não se
mostrara disposto a participar e desejara permanecer ao lado da esposa
enferma. Ela, porém, o persuadira com um olhar a acompanhá-los, por
achar que isso daria prazer a Elisabeth. Elisabeth permaneceu na
companhia dele durante todo o passeio. Falaram sobre todos os assuntos,
até os mais íntimos. Ela se descobriu em completo acordo com tudo o que
ele dizia, e o desejo de ter um marido como ele acentuou-se muito.
Então, alguns dias depois, veio a cena da manhã após a partida da irmã e
do cunhado, quando ela foi ao local que tinha uma vista bonita e que
fora o preferido nos passeios deles. Ali, sentou-se e sonhou mais uma
vez em desfrutar de uma felicidade como a da irmã e em encontrar um
marido que soubesse cultivar-lhe o coração, como seu cunhado cativara o
dela. Sentiu dor ao levantar-se, mas esta passou mais uma vez. Foi
somente à tarde, depois de ter tomado o banho quente, que as dores
irromperam, e ela nunca mais se livrou delas. Tentei descobrir que
pensamentos lhe teriam ocupado a mente enquanto ela tomava banho, mas
soube apenas que o banheiro a fizera recordar-se dos membros da família
que haviam partido, pois fora naquela casa que eles tinham ficado.

Como era inevitável, tudo isso já ficara claro para mim há muito tempo.
Mas a paciente, mergulhada em suas lembranças acridoces, não parecia
notar para onde se estava encaminhando e continuou a reproduzir suas
recordações. Passou a falar de sua visita a Gastein, da ansiedade com
que aguardava cada carta e finalmente das más notícias sobre a irmã, da
longa espera até o anoitecer, que foi o primeiro momento em que puderam
partir de Gastein, e então da viagem, feita numa torturante incerteza, e
da noite insone - tudo isso acompanhado por um violento aumento das
dores. Perguntei-lhe se durante a viagem havia pensado na possibilidade
deplorável que depois se concretizou. Respondeu-me que evitara
cuidadosamente pensar nela, mas acreditava que desde o início a mãe
havia esperado o pior. Suas lembranças passaram então à chegada a Viena,
à impressão que lhes causaram os parentes que as esperavam, à curta
viagem de Viena até a estação de veraneio próxima onde morava a irmã, à
chegada à noite, à caminhada apressada pelo jardim até a porta da casa
ajardinada, ao silêncio que reinava em seu interior e à escuridão
opressiva. Lembrou que o cunhado não estava lá para recebê-las e que
ficaram diante da cama, olhando para a irmã morta. Naquele momento de
terrível certeza de que a irmã amada estava morta sem ter-lhes dito
adeus, e sem que ela lhe tivesse aliviado os últimos dias com seus
cuidados, naquele exato momento outro pensamento atravessou a mente de
Elisabeth, e agora se impunha de maneira irresistível a ela mais uma
vez, como um relâmpago nas trevas: "Agora ele está livre novamente e
posso ser sua esposa."

Tudo ficou claro então. Os esforços do analista foram ricamente
recompensados. Os conceitos de "rechaço" de uma representação
incompatível, da gênese dos sintomas histéricos através da conversão de
excitações psíquicas em algo físico e da formação de um grupo psíquico
separado, através do ato de vontade que conduziu ao rechaço - todas
essas coisas, naquele momento, apareceram diante de meus olhos de forma
concreta. Assim, e de nenhuma outra maneira, as coisas haviam ocorrido
nesse caso. Essa moça sentia pelo cunhado uma ternura cuja aceitação na
consciência deparara com a resistência de todo o seu ser moral. Ela
conseguiu poupar-se da dolorosa convicção de que amava o marido da irmã
induzindo dores físicas em si mesma. E foi nos momentos em que essa
convicção procurou impor-se a ela (no passeio com o cunhado, durante o
devaneio matinal, no banho e junto ao leito da irmã) que suas dores
surgiram, graças à conversão bem-sucedida. Na época em que comecei o
tratamento dela, o grupo de representações relativas a seu amor já havia
sido separado de seu conhecimento. De outra forma, penso eu, ela jamais
teria concordado em iniciar o tratamento. A resistência que ela havia
repetidamente oferecido à reprodução das cenas que atuaram de forma
dramática correspondera, na verdade, à energia com que a representação
incompatível fora expulsa de suas associações.

O período que se seguiu, porém, foi árduo para o médico. O resgate dessa
representação recalcada teve um efeito devastador sobre a pobre moça.
Ela chorou alto quando lhe expus secamente a situação com as palavras:
"Quer dizer que, durante muito tempo, você esteve apaixonada por seu
cunhado. "Nesse momento, ela queixou-se das dores mais terríveis e fez
um último e desesperado esforço para rejeitar a explicação: não era
verdade, eu a havia induzido àquilo, não *podia* ser verdade, ela seria
incapaz de tanta maldade, jamais poderia perdoar-se por isso. Foi fácil
provar-lhe que o que ela própria me dissera não admitia outra
interpretação. Mas passou-se muito tempo antes que meus dois argumentos
consoladores - o de que não somos responsáveis por nossos sentimentos e
o de que seu comportamento, o fato de ter adoecido naquelas
circunstâncias, era prova suficiente de seu caráter moral - passou-se
muito tempo antes que essas minhas consolações a impressionassem um
mínimo que fosse.

Para minorar os sofrimentos da paciente, tive então que percorrer mais
de um caminho. Em primeiro lugar, eu queria dar-lhe uma oportunidade de
se livrar da excitação que se vinha acumulando há tanto tempo através da
"ab-reação". Vasculhamos as primeiras impressões que suas relações com o
cunhado lhe causaram, o início dos sentimentos por ele que ela mantivera
inconscientes. Aí deparamos com todos os pequenos sinais e impressões
premonitórios a que uma paixão plenamente desenvolvida confere tanta
importância em retrospectiva. Na primeira visita que fizera à família,
ele a confundira com a moça com quem iria casar-se e a cumprimentara
antes da irmã mais velha, de aparência um tanto insignificante. Certa
noite, os dois conversavam com tanta animação e pareciam dar-se tão bem
que a noiva os interrompeu num tom parcialmente sério, com a seguinte
observação: "A verdade é que vocês dois se ajustariam de maneira
esplêndida." De outra vez, numa festa em que ninguém sabia do noivado
dele, falava-se do rapaz e uma senhora criticou-lhe um defeito físico
que indicava que ele tivera uma doença óssea na infância. A própria
noiva ouviu isso tranqüilamente, mas Elisabeth inflamou-se e defendeu a
simetria do físico de seu futuro cunhado com um zelo que ela própria não
pôde compreender. À medida que fomos trabalhando essas lembranças,
tornou-se claro para Elisabeth que seu sentimento afetuoso pelo cunhado
estivera latente por muito tempo, talvez mesmo desde que o conhecera e
ficara escondido todo aquele tempo atrás da máscara de uma mera afeição
fraterna, que seu senso familiar muito desenvolvido permitia-lhe aceitar
como natural.

Esse processo de ab-reação certamente lhe fez muito bem. Mas pude
aliviá-la ainda mais ao me interessar como amigo por sua situação atual.
Com essa finalidade em mente, providenciei uma entrevista com a Sra. von
R. Verifiquei ser ela uma senhora compreensiva e sensível, embora seu
ânimo vital tivesse sido abatido pelos recentes infortúnios. Soube por
ela que, num exame mais detido, a acusação de chantagem insensível que o
cunhado mais velho proferira contra o viúvo, e que fora tão penosa para
Elisabeth, tivera de ser retirada. Não restou nenhuma mancha no caráter
do rapaz. Tudo fora um mal-entendido devido aos valores diferentes que,
como se pode ver facilmente, são atribuídos ao dinheiro por um homem de
negócios, para quem o dinheiro constitui um instrumento de sua
profissão, e por um servidor público. Nada além disso restara do penoso
episódio. Pedi à mãe dela que, a partir daquele momento contasse a
Elisabeth tudo o que ela precisava saber, e que no futuro lhe desse a
oportunidade de descarregar sua mente, coisa a que eu já a teria
habituado.

Eu também estava, naturalmente, ansioso para saber que possibilidade
haveria de que o desejo da moça, do qual ela agora tinha consciência, se
concretizasse. Aqui, as perspectivas eram menos favoráveis. A mãe
contou-me que há muito adivinhara os sentimentos de Elisabeth pelo
rapaz, embora não soubesse que esses sentimentos já existiam quando a
irmã era viva. Ninguém que visse os dois juntos - embora, na verdade,
isso agora ocorresse raramente - poderia duvidar da ânsia da moça em
agradá-lo. Mas, disse, nem ela (a mãe) nem os conselheiros da família
eram muito favoráveis a um casamento. A saúde do rapaz não era nada boa
e recebera um novo golpe com a morte da esposa amada. Também não era
nada certo que o estado mental dele já se houvesse recuperado o bastante
para que ele fizesse um novo casamento. Talvez fosse por isso que ele se
comportava com tanta reserva; talvez, também, estivesse incerto da
acolhida que poderia ter e desejasse evitar os comentários que
provavelmente seriam feitos. Em vista dessas restrições de ambos os
lados, era improvável que a solução pela qual ansiava Elisabeth viesse a
ocorrer.

Disse à moça o que ouvira da mãe dela e tive a satisfação de ajudá-la ao
dar-lhe a explicação sobre a questão do dinheiro. Por outro lado,
encorajei-a a enfrentar com calma a incerteza sobre o futuro, que era
impossível dissipar. Mas a essa altura, a aproximação do verão tornou
urgente que encerrássemos a análise. O estado da paciente estava de novo
melhor e não se falara mais em suas dores desde que começáramos a
investigar-lhes as causas. Ambos tínhamos a sensação de havermos chegado
ao fim, embora eu dissesse a mim mesmo que a ab-reação do amor que ela
havia refreado por tanto tempo não se realizara completamente.
Considerei-a curada e disse-lhe que a solução de suas dificuldades se
processaria por sua própria conta, agora que o caminho fora aberto. Ela
não questionou isso. Partiu de Viena com a mãe para encontrar-se com a
irmã mais velha e a família desta, a fim de passarem juntas o verão.

Tenho algumas palavras a acrescentar sobre o curso posterior do caso da
Srta. Elisabeth von R. Algumas semanas depois de nos termos separado,
recebi uma carta desesperada de sua mãe. Na primeira tentativa que
fizera, disse-me ela, de discutir os assuntos sentimentais da filha com
ela, a moça se rebelara violentamente e desde então passara a sofrer de
dores intensas mais uma vez. Ficara indignada comigo por eu ter traído
seu segredo. Mostrava-se inteiramente inacessível e o tratamento fora um
fracasso completo. O que se deveria fazer agora? - perguntou. Elisabeth
se recusava a ter mais qualquer outra coisa a ver comigo. Não respondi a
isso. Era evidente que Elisabeth, depois de sair dos meus cuidados,
faria mais uma tentativa de rejeitar a intervenção da mãe e refugiar-se
mais uma vez no isolamento. Mas eu tinha uma espécie de convicção de que
tudo acabaria bem e de que o trabalho que eu tivera não fora em vão.
Dois meses depois elas voltaram a Viena, e o colega que me apresentara o
caso deu-me notícias de que Elisabeth se sentia perfeitamente bem e se
comportava como se não houvesse nada de errado com ela, embora ainda
sofresse ocasionalmente de leves dores. Várias vezes desde então ela me
enviou mensagens semelhantes e, em cada uma delas, prometeu vir ver-me.
Mas é característico da relação pessoal que se estabelece nos
tratamentos dessa natureza que ela nunca o tenha feito. Como me assegura
meu colega, ela deve ser considerada curada. A ligação do cunhado dela
com a família permaneceu inalterada.

Na primavera de 1894, eu soube que ela iria a um baile particular para o
qual eu poderia obter um convite, e não deixei escapar a oportunidade de
ver minha ex-paciente passar por mim rodopiando numa dança animada.
Depois dessa ocasião, por sua própria vontade, casou-se com alguém que
não conheço.

DISCUSSÃO

Nem sempre fui psicoterapeuta. Como outros neuropatologistas, fui
preparado para empregar diagnósticos locais e eletroprognósticos, e
ainda me causa estranheza que os relatos de casos que escrevo pareçam
contos e que, como se poderia dizer, falte-lhes a marca de seriedade da
ciência. Tenho de consolar-me com a reflexão de que a natureza do
assunto é evidentemente a responsável por isso, e não qualquer
preferência minha. A verdade é que o diagnóstico local e as reações
elétricas não levam a parte alguma no estudo da histeria, ao passo que
uma descrição pormenorizada dos processos mentais, como as que estamos
acostumados a encontrar nas obras dos escritores imaginativos, me
permite, com o emprego de algumas fórmulas psicológicas, obter pelo
menos alguma espécie de compreensão sobre o curso dessa afecção. Os
casos clínicos dessa natureza devem ser julgados como psiquiátricos;
entretanto, possuem uma vantagem sobre estes últimos, a saber: uma
ligação íntima entre a história dos sofrimentos do paciente e os
sintomas de sua doença - uma ligação pela qual ainda procuramos em vão
nas biografias das outras psicoses.

Ao relatar o caso da Srta. Elisabeth von R., esforcei-me por entrelaçar
as explicações que pude fornecer sobre o caso com minha descrição do
curso da recuperação da paciente. Talvez valha a pena reunir mais uma
vez os pontos importantes. Descrevi o caráter da paciente - as
características que são encontradas com tanta freqüência nas pessoas
histéricas e que não há nenhuma desculpa para se considerar como
conseqüência da degenerescência: seus talentos variados, sua ambição,
sua sensibilidade moral, sua excessiva exigência de amor, a princípio
atendida pela família, e a independência de sua natureza, que ia além do
ideal feminino e encontrava expressão numa dose considerável de
obstinação, combatividade e reserva. Nenhuma mancha hereditária
apreciável, segundo me disse meu colega, pôde ser encontrada em qualquer
dos dois lados da família. É verdade que a mãe sofrera por muitos anos
de uma depressão neurótica que não fora investigada, mas os irmãos e as
irmãs da mãe, assim como o pai e a família deste, podiam ser
considerados pessoas equilibradas, sem problemas nervosos. Não ocorrera
nenhum caso grave de neuropsicose entre os parentes próximos.

Tal era a natureza da paciente, que agora se via dominada por emoções
dolorosas, a começar pelo efeito depressivo de cuidar de seu querido pai
durante uma doença prolongada.

Há bons motivos para que o fato de cuidar de pessoas doentes desempenhe
um papel tão significativo na pré-história dos casos de histeria. Muitos
dos fatores em ação são óbvios: a perturbação da saúde física que
decorre do sono interrompido, o desleixo para consigo mesmo e o efeito
da preocupação constante sobre as próprias funções vegetativas. Em minha
opinião, porém, deve-se procurar o determinante mais importante em outra
parte. Qualquer pessoa cuja mente seja ocupada pelas mil e uma tarefas
envolvidas na prestação de cuidados a pessoas enfermas, tarefas essas
que se seguem umas às outras numa sucessão interminável por um período
de semanas e meses, adotará, por um lado, o hábito de suprimir todos os
sinais de sua própria emoção, e por outro, logo desviará a atenção de
suas próprias impressões, visto não ter nem tempo nem forças para
apreciá-las devidamente. Assim, acumula uma massa de impressões
passíveis de carregar afeto, que mal chegam a ser suficientemente
percebidas e que, de qualquer modo, não foram enfraquecidas pela
ab-reação. Está criando material para uma "histeria de retenção". Quando
o doente se recupera, é claro, todas essas impressões perdem seu
significado. Mas quando ele morre e se instala então o período de luto,
no qual as únicas coisas que parecem ter valor são as que se relacionam
com a pessoa que morreu, aquelas impressões que ainda não foram
trabalhadas entram igualmente em cena, e após um breve intervalo de
exaustão, irrompe a histeria, cujas sementes foram lançadas durante o
tempo de prestação de cuidados ao doente.

Também deparamos ocasionalmente com esse mesmo fato de os traumas
acumulados durante a prestação de cuidados a um enfermo serem
enfrentados mais tarde, sem que haja nenhuma impressão geral de doença,
mas retendo-se ainda assim o mecanismo da histeria. É o caso, por
exemplo, de uma senhora que conheço, extremamente bem-dotada, que sofre
de leve nervosismo e cujo caráter, como um todo, apresenta traços de
histeria, embora ela nunca tenha tido que procurar assistência médica ou
ficado impossibilitada de cumprir seus deveres. Ela já cuidou até o fim
de três ou quatro pessoas a quem amava. A cada vez, chegava a um estado
de completo esgotamento, mas não adoecia depois desses trágicos
esforços. Pouco depois da morte de cada paciente seu, contudo,
iniciava-se nela um trabalho de reprodução que mais uma vez lhe colocava
diante dos olhos as cenas da doença e da morte. Todos os dias ela
repassava cada uma daquelas impressões, chorava e se consolava - a seu
bel-prazer, poder-se-ia dizer. Esse processo de lidar com suas
impressões encaixava-se em suas tarefas cotidianas sem que as duas
atividades interferissem uma na outra. A situação inteira lhe passava
pela mente em seqüência cronológica. Não sei dizer se o trabalho de
rememoração correspondia dia a dia ao passado. Desconfio que isso
dependia do número de horas de lazer proporcionadas por seus afazeres
domésticos correntes.

Além dessas explosões de choro com que ela compensava o atraso e que
ocorriam logo após o término fatal da doença, essa senhora celebrava
festivais anuais de lembranças no período de suas várias catástrofes, e
nessas ocasiões sua nítida reprodução visual e suas expressões de
sentimento se atinham rigorosamente às datas exatas. Por exemplo, uma
vez encontrei-a chorando a perguntei-lhe amavelmente o que acontecera
naquele dia. Ela repeliu minha pergunta, um pouco irritada: "Não foi
nada", disse, "foi só que o especialista esteve aqui hoje novamente e
nos deu a entender que não havia mais nenhuma esperança. Não tive tempo
de chorar por causa disso na hora". Referia-se à última doença do
marido, que falecera três anos antes. Muito me interessaria saber se as
cenas que ela relembrava nesses festivais anuais de recordações eram
sempre as mesmas, ou se a cada vez se apresentavam detalhes diferentes
para fins de ab-reação, tal como suspeito em vista de minha teoria. Mas
não posso saber com certeza. Essa senhora, que não tinha menos força de
caráter do que inteligência, sentia-se envergonhada do efeito violento
que essas reminiscências tinham sobre ela.

Devo frisar mais uma vez que essa mulher não está doente; sua ab-reação
retardada não era um processo histérico, por mais que se assemelhasse a
tal processo. Podemos perguntar por que uma situação de velar por
doentes é acompanhada de histeria e outra, não. Não pode ser uma questão
de predisposição individual, pois esta se achava presente em alto grau
na senhora de que falei.

Mas devo agora voltar à Srta. Elisabeth von R. Enquanto cuidava do pai,
como vimos, ela desenvolveu pela primeira vez um sintoma histérico - uma
dor numa região específica da coxa direita. Por meio da análise, foi
possível encontrar uma elucidação adequada para o mecanismo do sintoma.
Ele aconteceu no momento em que o círculo de idéias que abrangia seus
deveres para com o pai enfermo entrou em conflito com o conteúdo do
desejo erótico que ela estava sentindo na época. Sob a pressão de
intensas autocensuras, ela se decidiu em favor do primeiro e, ao
fazê-lo, provocou a dor histérica.

De acordo com a visão sugerida pela teoria conversiva da histeria o que
aconteceu pode ser descrito da seguinte maneira. Ela recalcou uma idéia
erótica fora da consciência e transformou a carga de seu afeto em
sensações físicas de dor. Não ficou claro se esse primeiro conflito se
apresentou a ela numa única ocasião ou em várias; a segunda alternativa
é a mais provável. Um conflito exatamente semelhante - embora de maior
significação ética e ainda mais claramente estabelecido pela análise -
desenvolveu-se de novo alguns anos depois e levou a uma intensificação e
uma extensão das mesmas dores para além dos limites originais. Mais uma
vez, foi um círculo de representações de natureza erótica que entrou em
conflito com todas as suas representações morais, pois suas inclinações
centralizaram-se no cunhado e, tanto durante a vida da irmã como depois
de sua morte, a representação de ser atraída precisamente por esse homem
lhe era totalmente inaceitável. A análise proporcionou informações
pormenorizadas sobre esse conflito, que foi o ponto central da história
da doença. Os germes do sentimento da paciente pelo cunhado podiam ter
estado presentes por muito tempo; seu desenvolvimento foi favorecido
pela exaustão física devida à ampliação dos cuidados com os doentes e
pela exaustão moral devida às decepções que se estendiam por muitos
anos. A frieza de sua natureza começou a ceder e ela admitiu para si
mesma sua necessidade do amor de um homem. Durante as várias semanas que
passou na companhia dele na estação de águas, seus sentimentos eróticos,
bem como suas dores, alcançaram seu clímax.

A análise, além disso, deu provas de que durante o mesmo período a
paciente se encontrava num estado psíquico especial. A ligação desse
estado com seus sentimentos eróticos e suas dores parece possibilitar a
compreensão do que aconteceu segundo a teoria da conversão. Parece-me
seguro afirmar que, na época, a paciente só se conscientizou claramente
de seus sentimentos pelo cunhado, por mais poderosos que fossem, numas
poucas ocasiões, e mesmo assim apenas momentaneamente. Se tivesse sido
de outra forma, ela também se teria conscientizado, inevitavelmente, da
contradição entre esses sentimentos e suas representações morais, e
teria experimentado tormentos mentais como os que a observei ter depois
de nossa análise. Ela não se lembrava de nenhum sofrimento desse tipo;
havia-os evitado. Sucedeu que seus próprios sentimentos não ficaram
claros para ela. Naquela época, assim como durante a análise, seu amor
pelo cunhado estava presente em sua consciência, como um corpo estranho,
sem entrar em relação com o restante de sua vida representativa. Com
relação a esses sentimentos, ela estava na situação peculiar de saber e,
ao mesmo tempo, de não saber - situação, vale dizer, em que um grupo
psíquico é isolado. Mas isto, e nada mais, é o que queremos dizer quando
afirmamos que esses sentimentos não estavam claros para ela. Não
queremos dizer que a consciência deles fosse de qualidade inferior ou de
menor grau, mas sim que eles foram isolados de qualquer livre conexão
associativa de pensamento com o resto do conteúdo representativo de sua
mente.

Mas como poderia ocorrer que um grupo representativo com tanta força
emocional fosse mantido tão isolado? Afinal de contas, em geral o papel
desempenhado nas associações por uma idéia aumenta, proporcionalmente à
quantidade de afetos que há nela.

Poderemos responder a essa pergunta se levarmos em conta dois fatos que
podemos usar como estabelecidos com certeza. (1) Simultaneamente à
formação desse grupo psíquico isolado, a paciente desenvolveu suas dores
histéricas. (2) A paciente ofereceu forte resistência à tentativa de se
promover uma associação entre o grupo psíquico isolado e o resto do
conteúdo de sua consciência; e quando, apesar disso, a ligação se
realizou, ela sentiu uma grande dor psíquica. Nossa visão da histeria
relaciona esses dois fatos com a divisão de sua consciência, afirmando
que o segundo deles indica o *motivo* para a divisão da consciência, ao
passo que o primeiro indica seu *mecanismo*. O motivo foi o de defesa -
a recusa, por parte de todo o ego da paciente, a chegar a um acordo com
esse grupo representativo. O mecanismo foi o de conversão, isto é, em
lugar das dores mentais que ela evitou, surgiram as dores psíquicas.
Desse modo, efetuou-se uma transformação que teve a vantagem de livrar a
paciente de uma condição mental intolerável, embora, é verdade, à custa
de uma anormalidade psíquica - a divisão da consciência que se efetuou -
e de uma doença física - suas dores, sobre as quais se desenvolveu uma
astasia-abasia.

Devo confessar que não posso oferecer nenhuma indicação de como se
processa uma conversão dessa natureza. Evidentemente, ela não se efetua
da mesma maneira que uma ação intencional e voluntária. É um processo
que ocorre sob a pressão da motivação de defesa em alguém cuja
organização - ou modificação temporária dela - tem uma tendência nesse
sentido.

Essa teoria exige um exame mais detido. Podemos perguntar: o que é que
se transforma aqui em dor física? Uma resposta cautelosa seria: algo que
talvez se tivesse transformado e que deveria ter-se transformado em dor
*mental*. Se nos aventurarmos um pouco mais e tentarmos representar o
mecanismo representativo numa espécie de quadro algébrico, poderemos
atribuir uma certa carga de afeto ao complexo representativo dos
sentimentos eróticos que permaneceram inconscientes e dizer que essa
quantidade (a carga afetiva) é o que foi convertido. Resultaria
diretamente dessa descrição que o "amor inconsciente" teria perdido
tanto de sua intensidade através de uma conversão desse tipo que se
teria reduzido a apenas uma representação fraca. Essa redução da força
seria, então, a única coisa que tornou possível a existência desses
sentimentos inconscientes como um grupo psíquico isolado. O presente
caso, contudo, não se presta bem a dar um quadro nítido de um assunto
tão delicado, pois nele provavelmente só houve conversão parcial; em
outros, pode-se demonstrar com probabilidade que a conversão completa
também ocorre, e que nela a representação incompatível é de fato
"recalcada", como somente uma representação de intensidade muito fraca
pode ser. Os pacientes em questão declaram, depois que a ligação
associativa com a representação incompatível se estabelece, que seus
pensamentos não se voltavam para ela desde o aparecimento dos sintomas
histéricos.

Afirmei anteriormente \| ver em \[1\]\| que em algumas ocasiões, embora
apenas por um momento, a paciente reconheceu conscientemente seu amor
pelo cunhado. Como exemplo disso, podemos recordar o momento em que ela
se encontrava de pé junto à cama da irmã e um pensamento lhe cruzou a
mente: "Agora ele está livre e você pode ser sua esposa" \| ver em
\[1\]\|. Cabe-me agora considerar o significado desses momentos em sua
relação com nossa visão de toda a neurose. Parece-me que o próprio
conceito de "histeria de defesa" implica que pelo menos *um* desses
momentos deve ter ocorrido. A consciência simplesmente não sabe por
antecipação quando uma representação incompatível vai aflorar. A
representação incompatível, que juntamente com as que lhe estão
associadas é depois excluída e forma um grupo psíquico separado, deve
originalmente ter estado em comunicação com a corrente principal de
pensamento. De outra forma, o conflito que levou a sua exclusão não
poderia ter ocorrido. São esses momentos, portanto, que devem ser
classificados de "traumáticos"; é nesses momentos que ocorre a
conversão, cujos resultados são a divisão da consciência e o sintoma
histérico. No caso da Srta. Elisabeth von R., tudo indica que ocorreram
vários desses momentos - as cenas do passeio, o devaneio matinal, o
banho e a presença à cabeceira da irmã. É até possível que novos
momentos da mesma espécie tenham acontecido durante o tratamento. O que
possibilita a existência de vários desses momentos traumáticos é que as
experiências semelhantes à que originalmente introduziu a representação
incompatível acrescentam uma nova excitação ao grupo psíquico separado
e, desse modo, suspendem temporariamente o êxito da conversão. O ego é
obrigado a prestar atenção a essa irrupção súbita da representação e a
restaurar o antigo estado de coisas através de uma nova conversão. A
Srta. Elisabeth, que passava muito tempo na companhia do cunhado, deve
ter ficado particularmente sujeita à ocorrência de novos traumas. Do
ponto de vista da minha exposição atual, eu teria preferido um caso em
que a história traumática se situasse inteiramente no passado.

Cabe-me agora tocar num ponto que conforme descrevi \| ver em
\[1\]-\[2\]\| levanta um obstáculo à compreensão desse caso. Baseando-se
na análise, presumi que uma primeira conversão havia ocorrido quando a
paciente estava cuidando do pai, na época em que seus deveres de
enfermeira entraram em conflito com seus desejos eróticos, e que o que
aconteceu então foi o protótipo dos eventos posteriores, na estação de
águas nos Alpes, que levaram à irrupção da doença. Mas parecia, pelo
relato da paciente, que enquanto cuidava do pai e durante o tempo que se
seguiu - o que descrevi como o "primeiro período" - *ela não teve
nenhuma dor e nenhuma fraqueza locomotora*. É verdade que certa vez,
durante a doença do pai, ela esteve acamada por alguns dias com dores
nas pernas, mas permaneceu uma dúvida quanto a determinar se esse ataque
deveria ser atribuído à histeria. Não se pôde achar na análise nenhuma
ligação causal entre essas primeiras dores e qualquer impressão
psíquica. É possível, e na realidade provável, que o que ela sentia na
época fossem dores musculares reumáticas comuns. Além disso, mesmo que
estivéssemos inclinados a supor que esse primeiro acesso de dores foi o
efeito de uma conversão histérica devida ao repúdio de seus pensamentos
eróticos na época, permanece o fato de que as dores desapareceram depois
de apenas alguns dias, de modo que a paciente se comportara, na vida
real, de maneira diferente do que pareceu indicar na análise. Durante a
reprodução do que denominei de primeiro período, todas as histórias da
paciente sobre a doença e morte do pai, sobre suas impressões acerca do
relacionamento com o primeiro cunhado, e assim por diante, foram
acompanhadas de dores, ao passo que, na época em que efetivamente
vivenciou essas impressões, ela não sentira dor alguma. Não seria esta
uma contradição destinada a reduzir bastante nossa crença no valor
explicativo de uma análise como esta?

Creio que posso solucionar essa contradição presumindo que as dores - os
produtos da conversão - não ocorreram enquanto a paciente estava
experimentando as impressões do primeiro período, mas só posteriormente,
isto é, no segundo período, enquanto reproduzia essas impressões em seus
pensamentos. Em outras palavras, a conversão não se deu ligada a suas
impressões enquanto novas, mas sim em conexão com suas lembranças das
mesmas. Acredito mesmo que esse curso dos acontecimentos não é nada
incomum na histeria e que, na verdade, desempenha um papel regular na
gênese dos sintomas histéricos. Mas como uma afirmação desse tipo não é
evidente em si mesma, tentarei torná-la mais plausível apresentando mais
alguns exemplos.

Certa vez aconteceu que um novo sintoma histérico se desenvolveu numa
paciente em pleno curso de um tratamento analítico dessa espécie, de
modo que pude empreender a tarefa de me livrar dele um dia após seu
aparecimento. Interpolarei aqui as principais características do caso.
Foi um caso bem simples, porém não destituído de interesse.

A Srta. Rosalia H., de vinte e três anos de idade, vinha há alguns anos
estudando para tornar-se cantora. Tinha boa voz, mas se queixava de que,
em certas partes de seu registro, perdia o controle sobre ela. Tinha uma
sensação de sufocamento e de constrição na garganta, de modo que sua voz
soava velada. Por esse motivo seu professor ainda não pudera consentir
que ela se apresentasse em público como cantora. Embora essa imperfeição
lhe afetasse apenas o registro médio, não podia ser atribuída a um
defeito no próprio órgão. Às vezes a perturbação desaparecia por
completo e seu professor expressava grande satisfação; em outras
ocasiões, bastava ela estar um pouco agitada, algumas vezes sem nenhuma
causa aparente, para que a sensação de constrição reaparecesse e a
produção da voz fosse prejudicada. Não foi difícil reconhecer uma
conversão histérica nessa sensação extremamente perturbadora. Não tomei
nenhuma providência para descobrir se havia de fato uma contratura dos
músculos das cordas vocais. Durante a análise hipnótica que realizei com
a moça vim a saber dos seguintes fatos sobre sua história e,
conseqüentemente, sobre a causa de seu problema. Ela perdera os pais
cedo e fora levada para morar com uma tia que tinha muitos filhos. Em
conseqüência disso, envolveu-se numa vida familiar muito infeliz. O
marido da tia, que era uma pessoa visivelmente patológica, maltratava de
maneira brutal a esposa e os filhos. Feria os sentimentos deles,
sobretudo pela forma como demonstrava uma evidente preferência sexual
pelas criadas e amas da casa; e quanto mais os filhos foram crescendo,
mais ofensivo isso se tornou. Após a morte da tia, Rosalia tornou-se a
protetora da multidão de crianças que agora eram órfãs e oprimidas pelo
pai. Ela levava seus deveres a sério e superou todos os conflitos a que
sua posição a conduziu, embora isso requeresse grande esforço para
reprimir o ódio e o desprezo que sentia pelo tio. Foi nessa época que a
sensação de constrição na garganta começou. Todas as vezes que tinha de
refrear uma resposta, ou se obrigava a ficar calada em face de alguma
acusação ultrajante, sentia a garganta arranhar e apertar e perdia a
voz - todas as sensações localizadas na laringe ou na faringe que agora
interferiam com o canto. Não era de admirar que ela buscasse uma
oportunidade para se tornar independente e escapar das agitações e das
experiências aflitivas que ocorriam diariamente na casa do tio. Um
professor de canto muito competente ajudou-a de modo desinteressado e
lhe assegurou que sua voz justificava que escolhesse o canto como
profissão. Ela começou então a tomar lições com ele em segredo. Mas
muitas vezes saía às pressas para a aula de canto enquanto ainda tinha a
constrição na garganta, que costumava persistir após cenas violentas em
casa. Como conseqüência, estabeleceu-se com firmeza uma ligação entre o
canto e sua paraestesia histérica - uma ligação para a qual o caminho
foi preparado pelas sensações orgânicas provocadas pelo canto. O
aparelho sobre o qual ela deveria ter pleno controle quando cantava
revelou-se catexizado com resíduos de inervação que sobraram das
numerosas cenas de emoção reprimida. Depois dessa época, ela abandonou a
casa do tio e se mudou para outra cidade, para ficar longe da família.
Mas isso não eliminou sua dificuldade.

Essa moça bonita e excepcionalmente inteligente não exibia quaisquer
outros sintomas histéricos.

Fiz o melhor que pude para livrá-la dessa "histeria de retenção"
fazendo-a narrar todas as suas experiências perturbadoras e a
ab-reagi-las *a posteriori*. Fiz com que destratasse o tio, lhe passasse
sermões, lhe dissesse a verdade nua e crua e assim por diante, e esse
tratamento lhe fez bem. Infelizmente, contudo, ela vivia em Viena em
condições muito desfavoráveis. Não tinha sorte com os parentes. Fora
alojada por outro tio, que a tratava de maneira amistosa, mas exatamente
por esse motivo a tia tomara aversão a ela. Essa mulher suspeitava que o
marido tinha um interesse mais profundo pela sobrinha e, assim resolveu
tornar-lhe a estada em Viena tão desagradável quanto possível. A própria
tia, em sua mocidade, fora obrigada a desistir de uma carreira artística
e invejava a sobrinha por poder cultivar seu talento, embora no caso da
moça não tivesse sido seu desejo, mas sua necessidade de independência,
que lhe determinara a decisão. Rosalie sentia-se tão constrangida na
casa que não se aventurava, por exemplo, a cantar ou tocar piano
enquanto a tia pudesse ouvi-la, e evitava cuidadosamente cantar ou tocar
para o tio (que, aliás, era um senhor idoso, irmão de sua mãe) quando
havia alguma possibilidade de a tia entrar. Enquanto eu tentava eliminar
os vestígios de antigas agitações, surgiram outras a partir dessas
relações com seu anfitrião e sua anfitrioa, que por fim interferiram no
êxito do meu tratamento e o levaram a um fim prematuro.

Um dia a paciente chegou para a sessão com um novo sintoma, que não
chegava a ter vinte e quatro horas. Queixava-se de uma desagradável
sensação de alfinetadas nas pontas dos dedos, as quais, segundo disse,
vinha sentindo com intervalos de poucas horas desde o dia anterior e que
a obrigavam a fazer um movimento peculiar de contorção dos dedos. Não
cheguei a observar um acesso, caso contrário sem dúvida teria podido
adivinhar, pela natureza dos movimentos, o que os havia ocasionado. Mas
imediatamente tentei seguir a trilha da explicação do sintoma (era, na
verdade, um ataque histérico menor) pela análise hipnótica. Visto que a
coisa só começara a existir há tão pouco tempo, eu tinha esperança de
poder explicar rapidamente o sintoma e eliminá-lo. Para minha surpresa,
a paciente desfiou um grande número de cenas, sem hesitação e em ordem
cronológica, a começar por sua primeira infância. Pareciam ter em comum
o fato de lhe ter sido causado algum dano do qual ela não pudera
defender-se e que teria feito seus dedos estremecerem. Eram cenas, por
exemplo, como a de ter que estender a mão na escola para que o professor
lhe batesse com uma régua. Mas tinham sido ocasiões muito comuns e eu
estava preparado para negar que pudessem desempenhar um papel na
etiologia de um sintoma histérico. Mas foi diferente com uma cena de sua
infância que ela descreveu. O tio mau, que sofria de reumatismo,
pedira-lhe que massageasse suas costas e ela não ousara recusar. Na
ocasião, ele estava deitado na cama e, de repente, jogou longe os
lençóis, deu um salto e tentou agarrá-la e derrubá-la na cama. A
massagem, é claro, estava terminada, e no momento seguinte ela havia
fugido e se trancado em seu quarto. Ficou claro que ela relutava em se
lembrar disso e não estava disposta a dizer se vira algo quando ele se
descobriu subitamente. As sensações nos dedos poderiam ser explicadas,
nesse caso, pelo impulso reprimido de puni-lo, ou simplesmente por tê-lo
massageado na ocasião. Foi somente depois de relatar essa cena que ela
chegou à do dia anterior, depois da qual a sensação e os tremores nos
dedos haviam-se instalado como um símbolo mnêmico recorrente. O tio com
quem ela morava agora pedira-lhe que tocasse alguma coisa. Ela se
sentara ao piano e se acompanhara numa canção, pensando que a tia
houvesse saído, mas, de repente, esta apareceu na porta. Rosalie deu um
salto, fechou violentamente a tampa do piano e jogou longe a partitura.
Podemos adivinhar qual foi a lembrança que lhe surgiu à mente e qual a
seqüência de pensamentos que ela estava rechaçando naquele momento: um
sentimento intenso de ressentimento pela suspeita injusta a que ficou
sujeita e que a teria levado a abandonar a casa, ao passo que, na
verdade, se via obrigada a permanecer em Viena por causa do tratamento e
não havia nenhum outro lugar onde pudesse alojar-se. O movimento dos
dedos que a vi fazer enquanto narrava essa cena foi o de afastar algo
retorcendo os dedos, da maneira como em sentido literal ou figurado,
pomos algo de lado - jogamos fora um pedaço de papel ou rejeitamos uma
sugestão.

Ela foi muito firme em sua insistência de que não havia notado esse
sintoma antes - de que ele não fora ocasionado pelas cenas inicialmente
descritas por ela. Assim, só nos restou supor que o acontecimento da
véspera havia, em primeiro lugar, despertado a lembrança de
acontecimentos anteriores de temática semelhante, e que a partir daí se
formara um símbolo mnêmico que se aplicava a todo o grupo de lembranças.
A energia para a conversão fora suprida, de um lado, por um afeto
renovado e, de outro, pelo afeto relembrado.

Ao considerarmos a questão mais detidamente, devemos reconhecer que um
processo dessa natureza é mais a regra do que a exceção na gênese dos
sintomas histéricos. Quase invariavelmente, ao investigar os
determinantes desses estados, o que tenho encontrado não é uma *única*
causa traumática, mas um grupo de causas semelhantes. (Isso foi bem
exemplificado no caso da Sra. Emmy - Caso 2). Em alguns desses exemplos,
foi possível comprovar que o sintoma em causa já aparecera por um breve
período após o primeiro trauma e depois passara, até ser novamente
provocado e estabilizado por um trauma subseqüente. Não existe, contudo,
em princípio, nenhuma diferença entre o fato de o sintoma surgir dessa
forma temporária após sua primeira causa provocadora e o fato de estar
latente desde o começo. Com efeito, na grande maioria dos exemplos,
verificamos que um primeiro trauma não deixa nenhum sintoma, ao passo
que um trauma posterior da mesma espécie produz um sintoma, só que este
último não pode ter surgido sem a cooperação da causa provocadora
anterior, nem pode ter esclarecido sem se levarem em conta todas as
causas provocadoras.

Enunciado em termos da teoria da conversão, esse fato indiscutível da
soma dos traumas e da latência preliminar dos sintomas nos ensina que a
conversão pode resultar tanto de sintomas novos quanto dos que são
relembrados. Essa hipótese explica inteiramente a aparente contradição
que observamos entre os fatos da doença da Srta. Elisabeth von R. e sua
análise. Não resta dúvida de que a existência persistente na consciência
de idéias cujo afeto não foi trabalhado pode ser tolerada em alto grau
por indivíduos saudáveis. A opinião que acabo de apresentar nada mais
faz do que aproximar o comportamento das pessoas histéricas do das
pessoas sadias. O que nos interessa aqui é claramente um fator
quantitativo - a questão de qual o grau máximo de tensão afetiva dessa
natureza que o organismo pode tolerar. Mesmo uma pessoa histérica é
capaz de reter certa quantidade de afeto com o qual não se lidou;
quando, em virtude da ocorrência de causas provocadoras semelhantes,
essa quantidade é aumentada pela soma até um ponto além da tolerância do
indivíduo, dá-se o ímpeto para a conversão. Assim, quando dizemos que a
formação dos sintomas histéricos pode processar-se com base tanto em
afetos relembrados quanto em afetos novos, não estamos fazendo nenhuma
afirmação desconhecida, e sim declarando algo que é quase aceito como um
postulado.

Acabo de examinar os motivos e o mecanismo desse caso de histeria;
resta-me considerar com que precisão o sintoma histérico foi
determinado. Por que foi que o sofrimento mental da paciente passou a
ser representado por dores nas pernas e não em qualquer outra parte? As
circunstâncias indicam que essa dor somática não foi *criada* pela
neurose, mas apenas utilizada, aumentada e mantida por ela. Posso
acrescentar imediatamente que encontrei um estado de coisas semelhantes
em quase todos os casos de dores histéricas dos quais pude obter alguma
compreensão. \| ver em \[1\].\| Sempre estivera presente, no início, uma
dor autêntica, de base orgânica. Parece que as dores humanas mais comuns
e mais difundidas são as escolhidas com mais freqüência para desempenhar
um papel na histeria: em particular, as dores periosteais e nevrálgicas
que acompanham as doenças dentárias, as dores de cabeça provenientes de
muitas fontes diferentes e, não com menos freqüência, as dores
musculares reumáticas que tantas vezes deixam de ser reconhecidas \| ver
em \[1\]\|. Da mesma forma, atribuo uma base orgânica ao primeiro acesso
de dor da Srta. Elisabeth von R., que ocorreu muito antes, quando ela
ainda cuidava do pai. Não obtive nenhum resultado quando tentei
descobrir uma causa psíquica para ela - e estou inclinado, devo
confessar, a atribuir um poder de diagnóstico diferencial a meu método
de evocar lembranças ocultas, contanto que ele seja utilizado com
cuidado. Essa dor, que fora reumática em sua origem, tornou-se então um
símbolo mnêmico das excitações psíquicas penosas da paciente, e isso
aconteceu, até onde posso ver, por mais de uma razão. A primeira, e sem
dúvida a mais importante delas, foi que a dor se achava presente na
consciência \|de Elisabeth\| mais ou menos na mesma época que as
excitações. Em segundo lugar, estava ligada, ou poderia estar ligada,
por muitos caminhos com as idéias em sua mente na época. De fato, a dor
pode realmente ter sido uma conseqüência, embora apenas remota, do
período em que ela cuidara dos doentes - da falta de exercício e da
alimentação reduzida que seus deveres de enfermeira acarretavam. Mas a
moça não tinha nenhum conhecimento nítido disso. Maior importância
provavelmente há de ser atribuída ao fato de que ela deve ter sentido a
dor naquela ocasião em momentos significativos, por exemplo, quando
pulava da cama no frio do inverno em resposta aos chamados do pai \| ver
em \[1\]\|. Mas o que deve ter tido influência positivamente decisiva
sobre o rumo tomado pela conversão foi outra linha de conexão
associativa \| ver em \[1\]\|: o fato de que, durante vários dias
seguidos, uma de suas pernas doloridas entrou em contato com a perna
intumescida do pai enquanto as ataduras eram trocadas. A região da perna
direita que foi marcada por esse contato ficou sendo, a partir daí, o
foco de suas dores e o ponto de onde elas se irradiavam.    Formou uma
zona histerogênica artificial cuja origem, no presente caso, pôde ser
claramente observada.

Se alguém ficar surpreso com essa conexão associativa entre a dor física
e o afeto psíquico, em razão de ela ser de caráter tão múltiplo e
artificial, devo responder que esse sentimento é tão pouco justificado
quanto a surpresa diante do fato de serem os ricos aqueles que têm mais
dinheiro. Na verdade, quando não existem essas conexões tão numerosas, o
sintoma histérico não se forma, pois a conversão não encontra nenhuma
trilha aberta para ela. E posso afirmar que, quanto a sua determinação,
o exemplo da Srta. Elisabeth von R. situou-se entre os mais simples. Já
tive que desenredar fios dos mais emaranhados, especialmente no caso da
Sra. Caecilie M.

No relato do caso clínico \| ver em \[1\] e segs.\| já discuti a maneira
pela qual a astasia-abasia da paciente se desenvolveu sobre essas dores,
depois de uma trilha específica ter sido aberta para a conversão.
Naquele trecho, contudo também externei a opinião de que a paciente
criara ou aumentara seu distúrbio funcional por meio da simbolização,
que encontrara na astasia-abasia uma expressão somática para sua falta
de uma posição independente e sua incapacidade de fazer qualquer
alteração em suas circunstâncias de vida, e que expressões como "não ser
capaz de dar um único passo à frente" e "não ter nada em que se apoiar"
serviram de ponte para esse novo ato de conversão \| ver em \[1\]\|.

Tentarei sustentar esse ponto de vista por meio de outros exemplos. A
conversão com base na simultaneidade, quando há também uma ligação
associativa, parece ser a que menos exige uma predisposição histérica; a
conversão por simbolização, por outro lado, parece exigir a presença de
um grau mais elevado de modificações histéricas. Isso pôde ser observado
no caso da Srta. Elisabeth, mas apenas no último estágio de sua
histeria. Os melhores exemplos de simbolização que vi ocorreram na Sra.
Caecilie M., cujo caso eu poderia descrever de o mais grave e instrutivo
que já tive. Já expliquei \| ver em \[1\]\| que um relato pormenorizado
de sua doença é infelizmente impossível.

A Sra. Caecilie sofria, entre outras coisas, de uma nevralgia facial
extremamente violenta, que surgia subitamente duas ou três vezes por
ano, durava de cinco a dez dias, resistia a qualquer espécie de
tratamento e cessava abruptamente. Limitava-se à segunda e terceira
ramificações do trigêmeo, e visto que uma excreção anormal de uratos
estava sem dúvida alguma presente e que um "reumatismo agudo" não muito
bem definido desempenhava certo papel na história da paciente, o
diagnóstico de nevralgia gotosa era bastante plausível. Esse diagnóstico
foi confirmado pelos diferentes médicos chamados a cada acesso.
Prescrevia-se o tratamento comum para esses casos: escova elétrica, água
alcalina e purgantes; mas a cada vez a nevralgia se mantinha inalterada
até que resolvia dar lugar a outro sintoma. Numa época anterior de sua
vida - a nevralgia tinha quinze anos de idade -, os dentes da paciente
tinham sido responsabilizados pelo problema. Foram condenados à extração
e, um belo dia, sob narcose, a sentença foi executada em sete dos
criminosos. Essa tarefa não foi tão fácil; os dentes estavam presos com
tanta firmeza que as raízes da maioria deles tiveram que ser deixadas no
lugar. Essa operação cruel não teve nenhum resultado, nem temporário nem
permanente. Naquela época, a nevralgia campeou por meses a fio. Mesmo
durante meu tratamento, a cada acesso de nevralgia o dentista era
chamado. Em todas essas ocasiões, ele diagnosticou a presença de raízes
doentes e começou a trabalhar nelas; mas, em geral, logo foi
interrompido, pois a nevralgia cessava de repente, ao mesmo tempo,
cessava a necessidade dos serviços do dentista. No intervalo entre as
crises, os dentes da paciente não doíam. Certo dia, quando um acesso
estava outra vez campeando furiosamente, a paciente fez com que eu lhe
aplicasse tratamento hipnótico. Proibi-lhe energicamente que sentisse
dores e, a partir desse momento, elas pararam. Comecei então a ter
dúvidas quanto à autenticidade da nevralgia.

Cerca de um ano após esse tratamento hipnótico bem-sucedido, a doença da
Sra. Caecilie assumiu uma forma nova e surpreendente. Ela subitamente
apresentou novos estados patológicos, diferentes dos que haviam
caracterizado os últimos anos. Mas, após pensar um pouco, a paciente
declarou que tivera todos eles em várias ocasiões durante sua longa
doença, que datava de trinta anos antes. Surgiu então uma abundância
realmente surpreendente de ataques histéricos a que a paciente pôde
atribuir um lugar preciso no passado. Logo foi possível acompanhar
também as cadeias de pensamento muitas vezes complexas que determinaram
a ordem de ocorrência desses ataques. Elas pareciam uma série de quadros
com textos explanatórios. Pitres deve ter pensado em algo semelhante ao
apresentar sua descrição do que denominou de "*délire ecmnésique*". Era
notável observar a maneira como um ataque histérico desse tipo,
pertencente ao passado, era reproduzido. Primeiro surgia, enquanto a
paciente gozava da melhor saúde, um estado de "ânimo patológico com um
colorido específico, que ela sistematicamente interpretava mal e
atribuía a algum acontecimento corriqueiro das últimas horas. A seguir,
acompanhados por uma crescente turvação da consciência, sobrevinham os
sintomas histéricos: alucinações, dores, espasmos e longos discursos
declamatórios. Por fim, estes sintomas eram seguidos pela emergência,
sob forma alucinatória, de uma experiência passada que tornava possível
explicar seu estado de espírito inicial e o que determinara os sintomas
de seu atual ataque. Com essa última parte do ataque ela recuperava a
lucidez mental. Seus problemas desapareciam como que num passe de mágica
e ela voltava a sentir-se bem - até o ataque seguinte, meio dia depois.
Em geral, eu era chamado no clímax do ataque, induzia um estado de
hipnose, evocava a reprodução da experiência traumática e apressava o
final do ataque por meios artificiais. Como assisti a várias centenas
desses ciclos com a paciente, obtive as informações mais instrutivas
sobre a maneira pela qual os sintomas histéricos são determinados. Na
realidade, foi o estudo desse caso notável, juntamente com Breuer, que
levou diretamente à publicação de nossa "Comunicação Preliminar" \|de
1893, que serve de introdução ao presente volume\|.

Nessa fase do trabalho chegamos finalmente à reprodução de sua nevralgia
facial, que eu próprio tratara nas ocasiões em que surgiu em ataques
atuais. Estava curioso em descobrir se também a nevralgia mostraria ter
uma causa psíquica. Quando comecei a evocar a cena traumática, a
paciente viu-se de volta a um período de grande irritabilidade mental
para com o marido. Descreveu uma conversa que tivera com ele e uma
observação dele que ela sentira como um áspero insulto. De repente,
levou a mão à face, soltou um grande grito de dor e exclamou: "Foi como
uma bofetada no rosto". Com isso, cessaram tanto a dor como o ataque.

Não há dúvida de que o que acontecera fora uma simbolização. Ela se
sentira como se tivesse realmente recebido uma bofetada. Todos
perguntarão imediatamente como foi que a sensação de uma "bofetada no
rosto" veio a assumir os contornos externos de uma nevralgia do
trigêmeo, por que se restringiu às segundas e terceiras ramificações e
por que piorava quando a paciente abria a boca e mastigava - embora,
diga-se de passagem, não quando ela falava.

No dia seguinte, a nevralgia estava de volta. Mas dessa vez foi
dissipada pela narração de *outra* cena, cujo conteúdo fora, mais uma
vez, um suposto insulto. As coisas continuaram assim por nove dias.
Parecia que, durante anos, os insultos, principalmente os externados
verbalmente, haviam, através da simbolização, provocado novos ataques de
sua nevralgia facial.

Mas por fim repercorreu o caminho de volta a seu primeiro acesso de
nevralgia, mais de quinze anos antes. Ali não tinha havido simbolização,
mas uma conversão através da simultaneidade. Ela vira um quadro
doloroso, acompanhado de sentimentos de autocensura, e isso a forçara a
rechaçar outro grupo de pensamentos. Assim, tratava-se de um caso de
conflito e defesa. A geração da nevralgia naquele momento só podia ser
explicada pela suposição de que ela estava sofrendo, na época, de leves
dores de dentes ou de dores no rosto, e isso não era improvável, visto
que ela estava então nos primeiros meses de sua primeira gravidez.

Assim, a explicação foi que essa nevralgia passara a ser indicativa de
uma excitação psíquica específica pelo método usual da conversão, mas
que, posteriormente, pôde ser acionada através de reverberações
associativas provenientes de sua vida mental ou da conversão simbólica -
a rigor, o mesmo comportamento que encontramos na Srta. Elisabeth von R.

Darei um segundo exemplo que demonstra a ação da simbolização em outras
condições. Num determinado período, a Sra. Caecilie foi acometida de uma
violenta dor no calcanhar direito - uma dor lancinante a cada passo que
dava, que tornou impossível andar. A análise levou-nos, com relação a
isso, a uma época em que a paciente estivera num sanatório no exterior.
Ela passara uma semana de cama e ia ser levada ao refeitório comum pela
primeira vez pelo médico residente. A dor sobreveio no momento em que
ela lhe tomou o braço para sair da sala com ele; desapareceu durante a
reprodução da cena, quando a paciente me disse que, não ocasião, ficara
com medo de não "acertar o passo" com aqueles estranhos.

A princípio, isso parece ser um exemplo surpreendente e mesmo cômico da
gênese dos sintomas histéricos através da simbolização por meio de uma
expressão verbal. Um exame mais detido da situação, no entanto, favorece
outra opinião do caso. A paciente vinha sofrendo, na época, de dores
generalizadas nos pés, e fora por causa delas que ficara presa ao leito
por tanto tempo. Tudo o que se poderia alegar em favor da simbolização
era que o medo que dominou a paciente ao dar os primeiros passos
escolheu, dentre todas as dores que a afligiam na época, a dor
específica que era simbolicamente apropriada, a dor no calcanhar
direito, e a transformara numa dor psíquica, imprimindo-lhe uma
persistência especial.

Nesses exemplos, o mecanismo da simbolização parece ser relegado a uma
importância secundária, como sem dúvida é a regra geral. Mas disponho de
exemplos que parecem provar a gênese dos sintomas histéricos apenas
através da simbolização. O exemplo que se segue é um dos melhores e se
relaciona, mais uma vez, com a Sra. Caecilie. Quando contava quinze
anos, ela estava deitada na cama sob o olhar vigilante da avó rigorosa.
A moça subitamente deu um grito; sentira uma dor penetrante na testa,
entre os olhos, que durou semanas. No decorrer da análise dessa dor, que
foi descrita após quase trinta anos, ela me disse que a avó lhe dirigira
um olhar tão "penetrante" que fora direto até o cérebro. (Ela sentira
medo de que a velha a estivesse olhando com desconfiança.) Ao contar-me
isso, irrompeu numa sonora gargalhada e a dor mais uma vez desapareceu.
Neste caso, não posso discernir outra coisa senão o mecanismo da
simbolização, que tem seu lugar, em certo sentido, a meio caminho entre
a auto-sugestão e a conversão.

Minha observação da Sra. Caecilie M. proporcionou-me a oportunidade de
fazer uma coletânea sistemática de tais simbolizações. Todo um grupo de
sensações físicas que normalmente se considera que são determinadas por
causas orgânicas era, no caso dela, de origem psíquica, ou pelo menos
possuía um significado psíquico. Uma série específica de suas
experiências foi acompanhada por uma sensação de punhalada na região
cardíaca (significando "apunhalou-me no coração"). A dor, que ocorre na
histeria, em que se cravam pregos na cabeça tinha sem dúvida de ser
explicada, no caso dela, como uma dor relacionada com o pensamento.
("Uma coisa me entrou na cabeça.") As dores dessa espécie eram sempre
dissipadas tão logo os problemas em jogo eram esclarecidos. Junto com a
sensação de uma "aura" histérica na garganta, quando essa sensação
surgia após um insulto, havia a idéia de que "terei de engolir isto". A
paciente apresentava uma quantidade enorme de sensações e idéias que
corriam paralelamente umas às outras. Ora a sensação evocava a idéia que
a explicava, ora a idéia criava a sensação por meio de simbolização, e
não raro tinha-se que deixar em aberto a questão de qual dos dois
elementos fora o primário.

Não constatei nenhum uso tão extenso da simbolização em qualquer outro
paciente. É verdade que a Sra. Caecilie M.era uma mulher de talentos
bastante incomuns, principalmente artísticos, e cujo senso muito
desenvolvido da forma era revelado em alguns poemas de grande perfeição.
Sou de opinião, contudo, que quando um histérico cria uma expressão
somática para uma idéia emocionalmente colorida, através da
simbolização, isso depende menos do que se poderia imaginar de fatores
pessoais ou voluntários. Ao tomar uma expressão verbal ao pé da letra e
sentir uma "punhalada no coração" ou uma "bofetada no rosto" após um
comentário depreciativo vivido como um fato real, o histérico não está
tomando liberdades com as palavras, mas simplesmente revivendo mais uma
vez as sensações a que a expressão verbal deve sua justificativa. Como
poderíamos referir-nos a alguém que foi menosprezado dizendo que foi
"apunhalado no coração", a menos que o menosprezo tivesse de fato sido
acompanhado por uma sensação precordial que poderia ser adequadamente
descrita por essa expressão e a menos que fosse identificável por essa
sensação? O que poderia ser mais provável do que a idéia de que a figura
de linguagem "engolir alguma coisa", que empregamos ao falar de um
insulto ao qual não foi apresentada nenhuma réplica, originou-se na
verdade das sensações inervatórias que surgem na faringe quando deixamos
de falar e nos impedimos de reagir ao insulto? Todas essas sensações e
inervações pertencem ao campo da "Expressão das Emoções", que, como nos
ensinou Darwin \|1872\|, consiste em ações que originalmente possuíam um
significado e serviam a uma finalidade. Em sua maior parte, estas podem
ter-se enfraquecido tanto que sua expressão em palavras nos parece ser
apenas um quadro figurativo delas, ao passo que, com toda probabilidade,
essa descrição um dia foi tomada em seu sentido literal; e a histeria
tem razão em restaurar o significado original das palavras ao retratar
suas inervações inusitadamente fortes. Com efeito, talvez seja errado
dizer que a histeria cria essas sensações através da simbolização. É
possível que ela não tome em absoluto o uso da língua como seu modelo,
mas que tanto a histeria quanto o uso da língua extraiam seu material de
uma fonte comum. \[1\]

**III - CONSIDERAÇÕES TEÓRICAS**

(BREUER)

Na "Comunicação Preliminar" que introduz este trabalho formulamos as
conclusões a que fomos levados por nossas observações, e penso que posso
mantê-las em essência. Mas a "Comunicação Preliminar" é tão curta e
concisa que, em sua maior parte, só nos foi possível ventilar nossos
conceitos. Portanto, agora que os casos clínicos apresentaram provas que
confirmam nossas conclusões, talvez seja permissível enunciá-las mais
amplamente. Por certo aqui não é uma questão, é evidente, de lidar com
*todo* o campo da histeria. Mas talvez possamos dar um tratamento mais
detido e mais claro (com acréscimo de algumas ressalvas, sem dúvida) dos
pontos para os quais foram reunidas provas insuficientes ou que não
receberam bastante destaque na "Comunicação Preliminar".

No que se segue, far-se-á pouca menção ao cérebro e nenhuma
absolutamente às moléculas. Os processos psíquicos serão abordados na
linguagem da psicologia; e, a rigor, não poderia ser de outra forma. Se
em vez de "idéia" escolhêssemos falar em "excitação do córtex", a
segunda expressão só teria algum sentido para nós na medida em que
reconhecêssemos um velho amigo sob esse disfarce e tacitamente
restaurássemos a "idéia". Pois, enquanto as idéias são objetos
permanentes de nossa experiência e nos são familiares em todas as suas
gradações de significado, as "excitações corticais" pelo contrário, têm
mais a natureza de um postulado: são objetos que temos a esperança de
identificar no futuro. A substituição de um termo pelo outro não
pareceria ser mais do que um disfarce desnecessário. Por conseguinte,
talvez me seja perdoado recorrer quase exclusivamente a termos
psicológicos.

Há outro aspecto para o qual devo pedir de antemão a indulgência do
leitor. Quando uma ciência vem fazendo rápidos avanços, certos
pensamentos inicialmente expressos por indivíduos isolados logo se
transformam em domínio público. Dessa forma, ninguém que tente formular
hoje seus conceitos sobre a histeria e sua base psíquica pode evitar
repetir um grande número de idéias de outrem que se acham em transição
do domínio pessoal para o público. É difícil ter sempre a certeza de
quem os expressou pela primeira vez, e há sempre o perigo de se
considerar como produto próprio o que já foi dito por terceiros. Espero,
portanto, que me desculpem se forem encontradas poucas citações neste
trabalho e se não for feita qualquer distinção rigorosa entre o que é de
minha própria lavra e o que tem origens alhures. Reivindicamos
originalidade para uma parte muito pequena do que será encontrado nas
páginas que se seguem.

\(1\) SERÃO IDEOGÊNICOS TODOS OS FENÔMENOS HISTÉRICOS?

Em nossa "Comunicação Preliminar" examinamos o mecanismo psíquico dos
"fenômenos histéricos", e não da "histeria", pois não quisemos defender
o conceito de que esse mecanismo psíquico, ou a teoria psíquica dos
sintomas histéricos em geral, têm validade ilimitada. Não somos de
opinião de que todos os fenômenos da histeria ocorram da maneira
descrita por nós naquele artigo, nem acreditamos que todos sejam
ideogênicos, isto é, determinados por idéias. Nesse aspecto divergimos
de Moebius, que em 1888 propôs definir como histéricos todos os
fenômenos patológicos determinados por idéias. Essa afirmação foi
posteriormente elucidada no sentido de que apenas parte dos fenômenos
patológicos corresponde, em seu conteúdo, às idéias que os provocam - a
saber, os fenômenos que são produzidos por alo-sugestão ou
auto-sugestão, como, por exemplo, quando a idéia de não poder mover o
braço provoca uma paralisia do mesmo, enquanto outra parte dos
fenômenos, embora causados por idéias, não corresponde a elas em seu
conteúdo - como, por exemplo, quando em uma de nossas pacientes uma
paralisia do braço foi provocada pela visão de objetos semelhantes a
cobras \|ver em \[1\]-\[2\]\|.

Ao dar essa definição, Moebius não está meramente propondo uma
modificação na nomenclatura e sugerindo que, no futuro, só deveremos
descrever como histéricos os fenômenos patológicos que forem ideogênicos
(determinados por idéias); o que ele está supondo é que todos os
sintomas histéricos são ideogênicos. "Visto que as idéias são com muita
freqüência a causa dos fenômenos histéricos, creio que sempre o são."
Ele denomina isso de inferência por analogia. Prefiro denominá-lo de
generalização, cuja justificativa deve primeiro ser submetida à prova.

Antes de qualquer discussão do assunto, devemos obviamente decidir o que
entendemos por histeria. Considero que a histeria é um quadro clínico
empiricamente descoberto e baseado na observação, da mesma maneira que a
tuberculose pulmonar. Esses quadros clínicos empiricamente obtidos
ganham mais precisão, profundidade e clareza com o progresso de nossos
conhecimentos, mas não devem nem podem ser desmontados por eles. A
pesquisa etiológica revela que os vários processos constitutivos da
tísica pulmonar têm diversas causas: o tubérculo é devido ao *bacillus
Kochii*, enquanto a degeneração do tecido, a formação de cavernas e a
febre séptica se devem a outros micróbios. Apesar disso, a tuberculose
permanece como uma unidade clínica e seria um erro desintegrá-la,
atribuindo-lhe apenas as modificações "especificamente tuberculosas" do
tecido, provocadas pelo bacilo de Koch, e desvinculando dela as outras
modificações. Da mesma forma, a histeria deve continuar a ser uma
unidade clínica, mesmo se ficar demonstrado que suas manifestações são
determinadas por várias causas e que algumas delas são acarretadas por
um mecanismo psíquico e outras, não.

Estou convencido de que é isto o que de fato ocorre; apenas parte dos
fenômenos da histeria é ideogênica, e a definição formulada por Moebius
rompe a unidade clínica da histeria, e, a rigor, também a unidade de um
mesmo sintoma num mesmo paciente.

Estaríamos fazendo uma inferência inteiramente análoga à "inferência por
analogia" de Moebius, se afirmássemos que, como as idéias e percepções
com muita freqüência provocam ereções, devemos presumir que só elas é
que o fazem e que os estímulos periféricos só poriam esse processo
vasomotor em ação por vias indiretas através da psique. Sabemos que essa
inferência seria falsa e, no entanto, ela está baseada em pelo menos
tantos fatos quanto os que fundamentam a asserção de Moebius sobre a
histeria. De conformidade com nossa experiência de um grande número de
processos fisiológicos, tais como a secreção de saliva ou de lágrimas,
as modificações no trabalho do coração, etc., é possível e plausível
presumir que o mesmíssimo processo pode ser igualmente acionado por
idéias e por estímulos periféricos e outros estímulos não-psíquicos. O
contrário teria de ser provado e estamos muito longe disso. Com efeito
parece certo que muitos fenômenos descritos como histéricos não são
provocados apenas por idéias.

Consideremos um exemplo cotidiano. Uma mulher pode, sempre que surge um
afeto, apresentar no pescoço, nos seios e no rosto um eritema, que
aparece primeiro em manchas e depois se torna confluente. Isso é
determinado por idéias e, portanto, de acordo com Moebius, é uma
manifestação histérica. Mas esse mesmo eritema surge, embora numa área
menos extensa, quando a pele fica irritada ou é tocada, etc. Isso *não*
seria histérico. Assim, um fenômeno que é indubitavelmente uma unidade
completa seria histérico numa ocasião e não-histérico em outra. É claro
que se pode indagar se esse fenômeno - o eretismo vasomotor - deveria
ser considerado como especificamente histérico ou se não seria mais
apropriado encará-lo como simplesmente "nervoso". Do ponto de vista de
Moebius, porém, o esfacelamento da unidade seria uma conseqüência
necessária, de qualquer maneira, e só o eritema determinado pelo afeto
deveria ser denominado histérico.

Isso se aplica exatamente do mesmo modo às dores histéricas, que são de
tão grande importância prática. Sem dúvida, elas muitas vezes são
determinadas diretamente por idéias. São "alucinações de dor". Se as
examinarmos bem mais de perto, veremos que, ao que parece, o fato de uma
idéia ser muito nítida não é suficiente para produzi-las, mas que deve
haver uma condição anormal especial nos aparelhos relativos à condução e
percepção da dor, do mesmo modo que no caso do eritema emocional deve
estar presente uma excitabilidade anormal dos vasomotores. A expressão
"alucinações de dor" sem dúvida proporciona a mais rica descrição da
natureza dessas nevralgias, mas também nos obriga a transpor para elas
os conceitos que formamos sobre as alucinações em geral. Não caberia
aqui um exame pormenorizado desses conceitos. Endosso a opinião de que
as "representações", imagens mnêmicas puras e simples, sem qualquer
excitação do aparelho perceptivo, jamais, nem mesmo no ápice de sua
nitidez e intensidade, atingem o caráter de existência objetiva, que é a
marca das alucinações.

Isso se aplica às alucinações sensoriais e mais ainda às alucinações de
dor, pois não parece possível que uma pessoa sadia seja capaz de dotar a
lembrança de uma dor física sequer com o mesmo grau de nitidez ou sequer
com uma aproximação distante da sensação real que pode, afinal de
contas, ser alcançada pelas imagens mnêmicas ópticas e acústicas. Mesmo
no estado alucinatório normal das pessoas sadias, que ocorre durante o
sono, nunca há, creio eu, sonhos de dor, a menos que uma sensação real
de dor esteja presente. Essa excitação "retrogressiva", que emana do
órgão da memória e atua sobre o aparelho perceptivo por meio das
reproduções, é, portanto, no curso normal das coisas, ainda mais difícil
no caso da dor do que no das sensações visuais ou auditivas. Uma vez que
as alucinações de dor surgem com tanta facilidade na histeria, devemos
pressupor uma excitabilidade anormal do aparelho relacionado com as
sensações de dor.

Essa excitabilidade surge não apenas sob o estímulo das idéias, mas
também sob estímulos periféricos, da mesma forma que o eretismo dos
vasomotores que examinamos acima.

É uma observação cotidiana constatar que, nas pessoas com nervos
normais, as dores periféricas são provocadas por processos patológicos
não dolorosos em si mesmos, localizados em outros órgãos. Assim, surgem
as dores de cabeça decorrentes de alterações relativamente
insignificantes no nariz ou nas cavidades vizinhas, e nevralgias dos
nervos intercostais e braquiais provenientes de patologias do coração,
etc. Quando a excitabilidade anormal, que fomos obrigados a postular
como uma condição necessária para as alucinações de dor, acha-se
presente num paciente, essa excitabilidade também fica à disposição, por
assim dizer, das irradiações que acabo de mencionar. As irradiações que
ocorrem também em pessoas não-neuróticas são mais intensificadas e
formam-se irradiações de um tipo que, na verdade, só encontramos em
pacientes neuróticos, mas que se baseiam no mesmo mecanismo que as
outras. Dessa forma, a nevralgia ovariana depende, creio eu, das
condições do aparelho genital. Sua causalidade psíquica teria que ser
provada, e não se chega a essa comprovação pela demonstração de que essa
particular espécie de dor, como qualquer outra, pode ser produzida sob
hipnose como uma alucinação, ou de que suas causas *podem* ser
psíquicas. Tal como o eritema ou qualquer das secreções normais, a
nevralgia surge tanto de causas psíquicas como de causas puramente
somáticas. Será que devemos descrever apenas a primeira espécie como
histérica - os casos que sabemos terem uma origem psíquica? Se assim
for, os casos comumente observados de nevralgia ovariana teriam de ser
excluídos da síndrome histérica, e isso mal seria uma solução.

Quando um ligeiro traumatismo numa articulação é gradativamente seguido
de uma artralgia grave, o processo sem dúvida envolve um elemento
psíquico, isto é, uma concentração da atenção na parte traumatizada, o
que intensifica a excitabilidade dos filetes nervosos em questão.
Poder-se-ia dificilmente expressar isso, no entanto, afirmando que a
hiperalgesia foi causada por representações.

O mesmo se aplica à *diminuição* patológica da sensação. Não está de
modo algum provado e é improvável que a analgesia geral ou a analgesia
de partes individuais do corpo, desacompanhada de anestesia, seja
provocada por representações. E mesmo que as descobertas de Binet e
Janet fossem confirmadas por completo, no sentido de que a hemianestesia
é determinada por uma condição psíquica peculiar, por uma divisão da
psique, o fenômeno seria psicogênico, mas não ideogênico, e portanto, de
acordo com Moebius, não deve ser denominado histérico.

Se existe, portanto, um grande número de fenômenos histéricos
característicos que não podemos supor que sejam ideogênicos, pareceria
acertado limitar a aplicação da tese de Moebius. Não definiremos como
histéricos os fenômenos patológicos que são causados por representações,
mas apenas asseveraremos que um grande número de fenômenos histéricos,
provavelmente mais do que suspeitamos hoje em dia, são ideogênicos. Mas
a alteração patológica fundamental que se acha presente em cada caso e
que permite às representações, bem como aos estímulos não-psicológicos,
produzirem efeitos patológicos, reside numa excitabilidade anormal do
sistema nervoso. Até que ponto essa excitabilidade é de origem psíquica
é uma outra questão.

Contudo, mesmo que apenas alguns dos fenômenos da histeria sejam
ideogênicos, na verdade são eles que podem ser considerados
especificamente histéricos, e é a investigação deles, a descoberta de
sua origem psíquica, que constitui o avanço recente mais importante na
teoria desse distúrbio. Surge então uma outra pergunta: como se dão
esses fenômenos? Qual é seu "mecanismo psíquico"?

Essa pergunta exige uma resposta bem diferente no caso de cada um dos
dois grupos em que Moebius divide os sintomas ideogênicos \| ver em
\[1\]\|. Os fenômenos patológicos que correspondem em seu conteúdo à
representação instigadora são relativamente compreensíveis e claros.
Quando a representação de uma voz ouvida não a faz apenas ecoar
fracamente no "ouvido interior", como acontece nas pessoas sadias, mas a
leva a ser percebida de maneira alucinatória como uma sensação acústica
objetiva real, isso pode ser equiparado a fenômenos familiares da vida
normal - aos sonhos - e é bem inteligível com base na hipótese de
excitabilidade anormal. Sabemos que a cada movimento voluntário é a
idéia do resultado a ser alcançado que dá início à contração muscular
pertinente, e não é muito difícil ver que a idéia de que essa contração
é impossível impedirá o movimento (como acontece na paralisia por
sugestão).

A situação é outra com os fenômenos que não têm nenhuma conexão lógica
com a representação determinante. (Também aqui, a vida normal oferece
paralelos como, por exemplo, o enrubescer de vergonha.) Como surgem
eles? Por que uma representação num homem doente evoca um movimento ou
uma alucinação específica inteiramente irracional que de modo algum
corresponde a ela?

Em nossa "Comunicação Preliminar" sentimo-nos em condições de dizer algo
sobre essa relação causal com base em nossas observações. Em nossa
exposição do assunto, entretanto, introduzimos e empregamos, sem o
justificar, o conceito de "excitações que fluem ou têm de ser
ab-reagidas". Esse conceito, que é de fundamental importância para nosso
tema e para a teoria das neuroses em geral, parece exigir e merecer um
exame mais detalhado. Antes de passar a efetuá-lo, devo pedir desculpas
por levar o leitor de volta aos problemas básicos do sistema nervoso. Um
sentimento de opressão está fadado a acompanhar qualquer descida desse
tipo até as "Mães" \[isto é, à exploração das profundezas\|.

Mas qualquer tentativa de chegar às raízes de um fenômeno leva
inevitavelmente, dessa forma, a problemas básicos dos quais não se pode
escapar. Espero, portanto, que a obscuridade do exame que se segue possa
ser encarada com indulgência.

\(2\) AS EXCITAÇÕES TÔNICAS INTRACEREBRAIS - OS AFETOS

\(A\)

Conhecemos duas condições extremas do sistema nervoso central: um estado
lúcido de vigília e um sono desprovido de sonhos. Uma transição entre
elas é proporcionada por uma série de condições com todos os graus de
decrescente lucidez. O que nos interessa aqui não é a questão da
finalidade do sono e sua base física (seus determinantes químicos ou
vasomotores), mas a questão da distinção essencial entre as duas
condições.

Não podemos dar nenhuma informação direta sobre o sono mais profundo e
sem sonhos, pela mesma razão de que todas as observações e experiências
são excluídas pelo estado de total inconsciência. Mas no que tange à
condição fronteiriça do sono acompanhado de sonhos podem-se fazer as
asserções que se seguem. Em primeiro lugar, quando, estando nessa
condição, tencionamos fazer movimentos voluntários - de andar, falar,
etc. - isso não faz com que as contrações correspondentes dos músculos
sejam voluntariamente iniciadas, como na vida de vigília. Em segundo
lugar, os estímulos sensoriais talvez sejam percebidos (pois muitas
vezes forçam sua entrada nos sonhos), mas não são apercebidos, isto é,
não se tornam percepções conscientes. Além disso, as representações que
emergem não ativam, como na vida de vigília, todas as representações
vinculadas a ela e que se encontram presentes na consciência potencial;
um grande número destas últimas permanece não excitado. (Por exemplo,
descobrimo-nos falando com uma pessoa morta sem nos lembrarmos de que
está morta.) Outrossim, representações incompatíveis podem estar
presentes ao mesmo tempo sem se inibirem mutuamente, como fazem na vida
de vigília. Dessa forma, a associação é imperfeita e incompleta. Podemos
presumir com segurança que, no sono mais profundo, essa ruptura das
vinculações entre os elementos psíquicos é levada ainda mais além e se
torna total.

Por outro lado, quando estamos inteiramente acordados, todo ato de
vontade inicia o movimento correspondente; as impressões sensoriais
transformam-se em percepções conscientes e as representações se associam
com todo conteúdo presente na consciência potencial. Nesse estado o
cérebro funciona como uma unidade, com conexões internas completas.

Talvez estejamos apenas descrevendo esses fatos com outras palavras, se
dissermos que, no sono, as vias de conexão e condução do cérebro não são
percorríveis pelas excitações dos elementos psíquicos (células
corticais?), ao passo que na vida de vigília o são inteiramente.

A existência desses dois estados diferentes das vias de condução, ao que
parece, só pode tornar-se inteligível se supormos que, na vida de
vigília, essas vias se encontram num estado de excitação tônica (o que
Exner \|1894, 93\| chama de "tetania intercelular") e que essa excitação
intracerebral tônica é o que determina sua capacidade condutora, sendo
que sua diminuição e desaparecimento é que estabelecem o estado de sono.

Não devemos pensar na via cerebral de condução como semelhante a um fio
telefônico que só é eletricamente excitado no momento em que tem de
funcionar (isto é, no contexto presente, quando tem que transmitir um
sinal). Devemos assemelhá-lo ao tipo de fio telefônico em que há sempre
um fluxo constante de corrente galvânica e que deixa de ser excitável
quando tal corrente cessa. Ou melhor, imaginemos um sistema elétrico
amplamente ramificado para transmissão de luz e força; o que se espera
desse sistema é que o simples estabelecimento de um contato seja capaz
de pôr qualquer lâmpada ou máquina em funcionamento. Para possibilitar
isso, de modo que tudo esteja pronto para funcionar, deve haver certa
tensão presente em toda a rede de linhas de condução, devendo o gerador
despender uma dada quantidade de energia para esse fim. Da mesma forma,
há certa quantidade de excitação presente nas vias condutoras do cérebro
quando este se encontra em repouso, mas desperto e preparado para
trabalhar.

Esse conceito é apoiado pelo fato de que estar meramente desperto, sem
realizar qualquer trabalho, dá lugar à fadiga e produz a necessidade de
dormir. O estado de vigília em si provoca um consumo de energia.

Imaginemos um homem num estado de intensa expectativa, que não está,
contudo, dirigida para qualquer campo sensorial específico. Temos então
diante de nós um cérebro em repouso mas preparado para a ação. Podemos
com razão supor que em tal cérebro todas as vias de condução se
encontram no máximo de sua capacidade condutora - que se acham num
estado de excitação tônica. É significativo que na linguagem comum nos
refiramos a esse estado como sendo de tensão. A experiência nos ensina o
quanto de desgaste esse estado representa e como pode ser fatigante,
mesmo que nenhum trabalho motor ou psíquico seja nele realizado.

Esse é um estado excepcional que, precisamente por causa do grande
consumo de energia em jogo, não pode ser tolerado por muito tempo. Mas
mesmo o estado normal de estar bem desperto exige uma quantidade de
excitação intracerebral que varia entre limites separados de forma não
muito ampla. Cada grau decrescente de vigília, até a sonolência e o
verdadeiro sono, faz-se acompanhar por graus correspondentes menores de
excitação.

Quando o cérebro está realmente trabalhando, exige-se sem dúvida um
consumo maior de energia do que quando está apenas *preparado* para
executar trabalho. (Da mesma forma, o sistema elétrico descrito
anteriormente à guisa de analogia deve fazer com que maior quantidade de
energia elétrica flua para as linhas condutoras quando um grande número
de lâmpadas ou motores está ligado ao circuito.) Quando o funcionamento
é normal, não se libera maior quantidade de energia do que a empregada
de imediato na atividade. O cérebro, contudo, comporta-se como um
daqueles sistemas elétricos de capacidade restrita que são incapazes de
produzir ao mesmo tempo uma quantidade superior de luz e de trabalho
mecânico. Quando um deles está transmitindo força, dispõe-se apenas de
uma pequena quantidade de energia para a iluminação, e *vice-versa*.
Assim, constatamos que, se estivermos fazendo grandes esforços
musculares, seremos incapazes de nos empenharmos num raciocínio
contínuo, ou que, se concentrarmos nossa atenção num único campo
sensorial, a eficiência dos outros órgãos cerebrais ficará reduzida - em
outras palavras, verificamos que o cérebro trabalha com uma quantidade
de energia variável, mas limitada.

A distribuição não-uniforme de energia é sem dúvida determinada pelo que
Exner \|1894, 165\| denomina de "facilitação pela atenção" - por um
aumento da capacidade condutora das vias em uso e um decréscimo da
capacidade das outras, e assim, num cérebro em funcionamento, a
"excitação tônica intracerebral" também é distribuída de maneira não
uniforme.

Despertamos uma pessoa que está adormecida - ou seja, elevamos de
repente a quantidade de sua excitação intracerebral tônica - fazendo que
um vívido estímulo sensorial exerça influência sobre ela. Se as
alterações na circulação sanguínea cerebral são aqui elos essenciais na
corrente causal, e se os vasos sanguíneos são diretamente dilatados pelo
estímulo, ou se a dilatação é conseqüência da excitação dos elementos
cerebrais - tudo isso é incerto. O certo é que o estado de excitação,
penetrando por uma das portas dos sentidos, espalha-se pelo cérebro a
partir desse ponto, torna-se difuso e leva todas as vias de condução a
um estado de facilitação mais elevado.

Ainda não está nada esclarecido, é natural, como ocorre o despertar
*espontâneo* - se é sempre a mesma parte do cérebro que entra num estado
de excitação de vigília, e se a excitação então se difunde a partir
dali, ou se ora um, ora outro grupo de elementos atua como o agente que
desperta. Não obstante, o despertar espontâneo que, como sabemos, pode
ocorrer na total quietude e escuridão sem qualquer estímulo externo,
prova que o desenvolvimento da energia se baseia no processo vital dos
próprios elementos cerebrais. Um músculo pode permanecer não estimulado
e quiescente por mais que tenha ficado em estado de repouso e mesmo que
tenha acumulado um máximo de força elástica. O mesmo não se aplica aos
elementos cerebrais. Sem dúvida, temos razão ao supor que durante o sono
os elementos cerebrais recuperam sua condição anterior e acumulam
energia potencial. Quando isso acontece até certo ponto - quando, por
assim dizer, certo nível é atingido - o excedente é descarregado nas
vias de condução, facilita-as e estabelece a excitação intracerebral do
estado de vigília.

Podemos encontrar um exemplo instrutivo da mesma coisa na vida de
vigília. Quando o cérebro em vigília ficou quiescente por um tempo
considerável, sem transformar a força elástica em energia ativa através
de seu funcionamento, surgem uma necessidade e um impulso para a
atividade. Aquiescência motora prolongada gera necessidade de movimento
(compare-se o correr sem objetivo, de um lado para outro, de um animal
enjaulado), e quando essa necessidade não pode ser atendida instaura-se
uma sensação aflitiva. A falta de estímulos sensoriais, a escuridão e o
silêncio total tornam-se uma tortura; o repouso mental e a falta de
percepções, idéias e atividade associativa produzem o tormento de tédio.
Essas sensações de desprazer correspondem a uma "excitação", a um
aumento da excitação intracerebral normal.

Assim, os elementos cerebrais, depois de serem restaurados por completo,
liberam certa quantidade de energia mesmo quando estão em repouso; e
quando essa energia não é empregada funcionalmente, ela aumenta a
excitação intracerebral normal. O resultado é uma sensação de desprazer.
Tais sensações são sempre geradas quando uma das necessidades do
organismo deixa de encontrar satisfação. Visto que essas sensações
desaparecem quando a quantidade excedente de energia que foi liberada é
empregada funcionalmente, podemos concluir que a eliminação dessa
excitação excedente é uma necessidade do organismo. E aqui deparamos
pela primeira vez com o fato de que existe no organismo uma "*tendência
a manter constante a excitação intracerebral*". (Freud.)

Tal excedente de excitação é uma sobrecarga e um incômodo, e o impulso
de consumi-lo surge como conseqüência disso. Quando não pode ser
utilizado na atividade sensorial ou ideacional, o excedente se
descarrega numa ação motora sem finalidade, no andar de um lado para
outro e assim por diante - o que encontraremos mais à frente como o
método mais comum de descarregar as tensões excessivas.

Estamos familiarizados com as grandes variações individuais que se
encontram a esse respeito: as grandes diferenças entre as pessoas
vivazes e as inertes e letárgicas, entre as que "não conseguem ficar
paradas" e as que têm o "dom inato de se espreguiçarem nos sofás", e
entre os espíritos mentalmente ágeis e os embotados, que conseguem
tolerar a inação intelectual por um período ilimitado de tempo. Essas
diferenças, que constituem o "temperamento natural" de um homem, por
certo se baseiam em profundas diferenças em seu sistema nervoso - no
grau em que os elementos cerebrais funcionalmente quiescentes liberam
energia.

Já nos referimos à tendência, por parte do organismo, a manter constante
a excitação cerebral tônica. Uma tendência dessa natureza, porém, só se
torna inteligível quando conseguimos ver a que necessidade atende.
Podemos compreender a tendência nos animais de sangue quente de manter
uma temperatura média constante porque nossa experiência nos ensinou que
essa temperatura é a ideal para o funcionamento de seus órgãos. E
fazemos uma suposição similar quanto à constância do teor de água no
sangue, e assim por diante. Creio podermos também presumir que existe um
ponto ótimo para o nível da excitação tônica intracerebral. Nesse nível
de excitação tônica o cérebro é acessível a todos os estímulos externos,
os reflexos são facilitados, embora apenas na medida da atividade
reflexa normal, e o acervo de representações é passível de ser
despertado e aberto à associação, na relação mútua entre representações
individuais que corresponde a um estado mental de lucidez. É nesse
estado que o organismo se acha mais bem preparado para funcionar.

A situação já fica alterada pela elevação uniforme \| ver em \[1\]\| da
excitação tônica que constitui a "expectativa". Isso torna o organismo
hiperestésico aos estímulos sensoriais, que rapidamente se tornam
aflitivos, e aumenta também sua excitabilidade reflexa acima do que é
útil (inclinação ao susto). Sem dúvida esse estado é útil para algumas
situações e finalidades, mas quando aparece espontaneamente e não por
quaisquer dessas razões, não melhora nossa eficiência, mas a prejudica.
Na vida cotidiana, chamamos a isso estar "nervoso". Na grande maioria
das formas de aumento da excitação, contudo, a superexcitação *não* é
uniforme, o que é sempre prejudicial à eficiência. Chamamos a isso
"excitamento". Que o organismo tenda a manter o ponto ótimo de excitação
e a retornar a esse ponto ótimo depois de havê-lo ultrapassado não é de
se surpreender, mas está inteiramente de acordo com outros mecanismos
reguladores do organismo.

Permitir-me-ei mais uma vez recorrer à comparação com um sistema de
iluminação elétrica. A tensão na rede de linhas de condução possui
também o seu ponto ótimo. Se este for ultrapassado, seu funcionamento
pode ser prejudicado com facilidade; por exemplo, os filamentos da luz
elétrica podem ser prontamente queimados. Falarei mais adiante sobre o
dano causado ao próprio sistema se o isolamento falhar ou se ocorrer um
"curto-circuito".

\(B\)

Nossa fala, resultado da experiência de muitas gerações, distingue com
admirável sutileza as formas e graus de elevação da excitação que ainda
são úteis à atividade mental \|isto é, apesar de se elevarem acima do
ponto ótimo (ver penúltimo parágrafo)\|, por elevarem a energia livre de
todas as funções cerebrais de maneira uniforme, das formas e graus que
prejudicam essa atividade, por aumentarem parcialmente e inibirem
parcialmente essas funções psíquicas de uma maneira que *não* é
uniforme. Às primeiras se dá o nome de "incitação" e às últimas, de
"excitamento". Uma conversa interessante ou uma xícara de chá ou café
têm um efeito "incitante" \|estimulante\|; uma altercação ou uma dose
considerável de álcool têm um efeito "excitante". Enquanto a incitação
desperta apenas a ânsia de empregar funcionalmente o excesso de
excitação, o excitamento procura descarregar-se de formas mais ou menos
violentas, que são quase ou decididamente patológicas. O excitamento
constitui a base psicofísica dos efeitos, que serão examinados mais
adiante. Mas devo em primeiro lugar abordar sucintamente algumas causas
fisiológicas e endógenas dos aumentos de excitação.

Entre essas, em primeiro lugar, estão as principais necessidades e
pulsões fisiológicas do organismo: a necessidade de oxigênio, o anseio
intenso de alimentos e a sede. Visto que o excitamento que eles disparam
está vinculado a certas sensações e idéias intencionais, esse não é um
exemplo tão puro do aumento de excitação como o examinado anteriormente
\| ver em \[1\]-\[2\]\|, que surgia apenas da aquiescência dos elementos
cerebrais. O primeiro sempre possui seu colorido especial. Mas é
inconfundível na agitação angustiante que acompanha a dispnéia e na
inquietação de um homem faminto.

O aumento da excitação que provém dessas fontes é determinado pela
alteração química dos próprios elementos cerebrais, que estão carentes
de oxigênio, de força elástica ou de água. Tal excitação flui por vias
motoras pré-formadas que levam à satisfação da necessidade que a
estimulou: a dispnéia leva à respiração forçada, e a fome e a sede, à
busca e obtenção de alimento e água. O princípio da constância da
excitação quase não entra em ação no que tange a essa espécie de
excitamento, pois os interesses que são atendidos pelo aumento da
excitação nesses casos são de muito maior importância para o organismo
do que o restabelecimento das condições normais de funcionamento no
cérebro. É verdade que vemos os animais de um jardim zoológico correndo
excitadamente de um lado para outro antes da hora da alimentação, mas
isso sem dúvida pode ser considerado como um resíduo da atividade motora
pré-formada de procurar alimento, que agora se tornou inútil pelo fato
de estarem eles em cativeiro, e não como um meio de livrar o sistema
nervoso do excitamento.

Se a estrutura química do sistema nervoso tiver sido permanentemente
alterada pela introdução sistemática de substâncias estranhas, então a
falta dessas substâncias provocará estados de excitamento, tal como a
falta de substâncias nutritivas normais nas pessoas sadias. Vemos isso
no excitamento que se verifica na abstinência de narcóticos.

Uma transição entre esses aumentos endógenos da excitação e os afetos
psíquicos no sentido mais estrito é proporcionada pela excitação sexual
e pelo afeto sexual. A sexualidade na puberdade surge, na primeira
dessas formas, como uma elevação vaga, indeterminada e despropositada da
excitação. À medida que o desenvolvimento se processa, tal elevação
endógena da excitação, determinada pelo funcionamento das glândulas
sexuais, torna-se firmemente vinculada (no curso normal das coisas) à
percepção ou idéia do outro sexo - e, a rigor, à idéia de um indivíduo
em particular, quando ocorre o notável fenômeno do apaixonar-se. Essa
idéia absorve toda a quantidade de excitação liberada pela pulsão
sexual. Torna-se uma "idéia afetiva"; em outras palavras, quando está
ativamente presente na consciência, ela estimula o acréscimo de
excitação que de fato se originou de outra fonte, a saber, as glândulas
sexuais.

A pulsão sexual é sem dúvida a fonte mais poderosa de acúmulos
sistemáticos de excitação (e, por conseguinte, de neuroses). Esses
aumentos distribuem-se de maneira muito desigual pelo sistema nervoso.
Quando alcançam um grau considerável de intensidade, o encadeamento de
idéias fica perturbado e o valor relativo das idéias se altera; e no
orgasmo o pensamento é quase inteiramente extinto.

Também a percepção - a interpretação psíquica das impressões
sensoriais - é prejudicada. Um animal normalmente tímido e cauteloso
torna-se cego e surdo ao perigo. Por outro lado, pelo menos nos machos,
há uma intensificação do instinto agressivo. Os animais pacíficos ficam
perigosos, até a sua excitação ser descarregada nas atividades motoras
do ato sexual.

\(C\)

Tal perturbação do equilíbrio dinâmico do sistema nervoso - uma
distribuição não uniforme do aumento da excitação - é o que compõe a
faceta psíquica dos afetos.

Não se fará aqui nenhuma tentativa de formular uma psicologia ou uma
filosofia dos afetos. Examinarei apenas um único ponto, que é de
importância para a patologia, e além disso apenas para os afetos
ideogênicos - os que são provocados por percepções e representações.
(Lange, 1885 \|\[1\] e segs.\|), ressaltou com razão que os afetos podem
ser causados por substâncias tôxicas, ou, como a psiquiatria nos ensina,
acima de tudo pelas alterações patológicas, quase da mesma forma que
podem ser causadas pelas representações.

Pode-se considerar evidente por si mesmo que todas as perturbações do
equilíbrio mental que denominamos de afetos agudos acompanham um aumento
da excitação. (No caso dos afetos *crônicos*, tais como o pesar e a
preocupação, isto é, a angústia prolongada, o quadro se complica por um
estado de grave fadiga, que, embora mantenha a distribuição não uniforme
da excitação, reduz sua intensidade.) Mas esse aumento da excitação não
pode ser empregado na atividade psíquica. Todos os afetos intensos
restringem a associação - o fluxo de representações. As pessoas ficam
"insensatas" com a raiva ou com o pavor. Somente o grupo de
representações que provocou o afeto persiste na consciência e o faz com
extrema intensidade. Assim, a atividade associativa não consegue aplacar
o excitamento.

Os afetos que são "ativos" ou "estênicos", entretanto, de fato aplacam a
excitação aumentada através da descarga *motora*. Os gritos e os saltos
de alegria, o maior tônus muscular da cólera, as palavras raivosas e as
ações retaliatórias - tudo isso permite que a excitação se escoe em
movimentos. O sofrimento mental a descarrega na respiração difícil e em
atividades secretoras: em soluços e lágrimas. É uma constatação
cotidiana que tais reações reduzem e aliviam o excitamento. Como já
tivemos ocasião de observar \| ver em \[1\]\|, a linguagem comum
expressa isso em frases como "debulhar-se em lágrimas", "desabar as
mágoas", etc. Aquilo que se está expelindo nada mais é do que o aumento
da excitação cerebral.

Apenas algumas dessas reações, como os atos e as palavras raivosas,
servem a uma finalidade no sentido de promoverem alguma modificação no
estado real de coisas. O resto não serve a qualquer finalidade, ou
melhor, seu único objetivo é aplainar o aumento da excitação e
estabelecer o equilíbrio psíquico. Na medida em que o conseguem, servem
à "tendência a manter constante a excitação \|intra-\|cerebral" \| ver
em \[1\]\|.

Os afetos "astênicos" do medo e da angústia não promovem essa descarga
reativa. O pavor paralisa por completo a capacidade de movimento, bem
como a de associação, e o mesmo faz a angústia, quando a única reação
útil - de fugir - é excluída pela causa do afeto de angústia ou pelas
circunstâncias. A excitação do pavor só desaparece através de um
nivelamento gradual.

A raiva dispõe de reações adequadas que correspondem a sua causa. Quando
estas não são viáveis ou estão inibidas, são trocadas por substitutos.
Até as palavras raivosas são substitutos dessa espécie. Mas outros atos,
mesmo inteiramente destituídos de sentido, podem aparecer como
substitutos. Quando Bismarck teve de reprimir seus sentimentos
enraivecidos na presença do Rei, desabafou depois espatifando um valioso
vaso no chão. Essa substituição deliberada de uma ação motora por outra
corresponde exatamente à substituição dos reflexos naturais da dor por
outras contrações musculares. Quando se extrai um dente; o reflexo
pré-formado é o de empurrar o dentista e soltar um grito; se, em vez
disso, contraímos os músculos dos braços e fazemos pressão nos braços da
cadeira, estamos deslocando o *quantum* de excitação que foi gerado pela
dor de um grupo de músculos para outro. \|ver em \[1\].\| No caso de uma
violenta dor de dente espontânea, quando não há nenhum reflexo
pré-formado afora o gemido, a excitação se escoa num despropositado
andar de um lado para outro. Da mesma forma, transpomos a excitação da
raiva da reação adequada para outra e nos sentimos aliviados, contanto
que ela seja consumida por *qualquer* inervação motora vigorosa.

Quando, porém, o afeto não consegue encontrar nenhuma descarga de
excitação de qualquer natureza dentro desses moldes, a situação é a
mesma, tanto com a raiva quanto com o pavor e a angústia. A excitação
intracerebral é poderosamente aumentada, mas não é empregada nem em
atividade associativa, nem motora. Nas pessoas normais a perturbação é
eliminada de modo gradativo. Mas em algumas, aparecem reações anormais.
Forma-se uma "expressão anormal dos afetos", como afirma Oppenheim
\|1890\|.

\(3\) CONVERSÃO HISTÉRICA

Dificilmente hão de suspeitar que identifico a excitação nervosa com a
eletricidade por eu recorrer mais uma vez à comparação com um sistema
elétrico. Quando a tensão em tal sistema torna-se excessivamente alta,
há um risco de que ocorra uma interrupção nos pontos fracos do
isolamento. Os fenômenos elétricos aparecem então em pontos anormais,
ou, quando dois fios estão muito próximos um do outro, dá-se um
curto-circuito. Visto que uma alteração permanente produz-se nesses
pontos, a perturbação assim provocada pode repetir-se constantemente se
a tensão for aumentada de modo suficiente. Passou a haver uma
"facilitação" anormal.

É perfeitamente possível afirmar que as condições que se aplicam ao
sistema nervoso são, até certo ponto, semelhantes. Ele forma em toda a
sua extensão um todo interligado, mas em muitos de seus pontos
interpõem-se grandes resistências, embora não insuperáveis, que impedem
a distribuição geral uniforme da excitação. Assim, nas pessoas normais
em estado de vigília, a excitação no órgão de representação não passa
para os órgãos da percepção: essas pessoas não têm alucinações. \|ver em
\[1\].\| A bem da segurança e da eficiência do organismo, os plexos
nervosos dos complexos de órgãos que são de importância vital - os
aparelhos circulatório e digestivo - são separados por fortes
resistências dos órgãos de representação. Sua independência está
assegurada e eles não são diretamente afetados pelas representações. Mas
as resistências que impedem a passagem da excitação intracerebral para
os aparelhos circulatório e digestivo variam de intensidade de um
indivíduo para outro. Todos os graus de excitabilidade afetiva
situam-se, por um lado, entre o ideal (que raramente se encontra hoje em
dia) de um homem absolutamente livre de problemas dos "nervos" - um
homem cuja ação cardíaca permanece constante em todas as situações e só
é afetada pelo trabalho específico que tem de realizar, um homem que tem
bom apetite e boa digestão, qualquer que seja o perigo em que se ache -
entre um homem desse tipo e, por outro lado, um homem "nervoso", que tem
palpitações e diarréia à menor provocação.

Como quer que seja, há resistências nas pessoas normais contra a
passagem da excitação cerebral para os órgãos vegetativos. Essas
resistências correspondem ao isolamento nas linhas condutoras elétricas.
Nos pontos onde estão anormalmente fracas, elas são invadidas quando a
tensão da excitação cerebral se eleva, e esta - a excitação afetiva -
passa para os órgãos periféricos. Segue-se a isso uma "expressão do
afeto anormal".

Dos dois fatores que mencionamos como responsáveis por esse resultado,
um já foi examinado por nós com pormenores. Esse primeiro fator é um
alto grau de excitação intracerebral que deixou de ser aplacada, fosse
por atividades ideacionais, fosse pela descarga motora, ou que é grande
demais para ser enfrentado dessa maneira.

O segundo fator é uma fraqueza anormal das resistências em algumas vias
específicas de condução. Isso pode ser determinado pela constituição
inicial do indivíduo (predisposição inata), ou pode ser determinado por
estados de excitação de longa duração, que afrouxam, por assim dizer,
toda a estrutura do sistema nervoso do indivíduo e reduzem toda a sua
resistência (predisposição puberal); ou pode ser determinado por
influências debilitantes, como doença e subnutrição (predisposição
devida aos estados de esgotamento). A resistência de certas vias
específicas de condução pode estar reduzida por uma doença prévia do
órgão em causa, que facilitou as vias que ascendem e descendem do
cérebro. Um coração doente é mais suscetível à influência de um afeto do
que um coração sadio. "Tenho uma espécie de caixa de ressonância no
abdome", disse-me uma mulher que sofria de parametrite; "quando acontece
alguma coisa, ela recomeça minha antiga dor". (Disposição através de
doença local.)

As ações motoras em que a excitação dos afetos costuma ser descarregada
são ordenadas e coordenadas, muito embora com freqüência sejam inúteis.
Mas uma excitação excessivamente forte pode contornar ou irromper
através dos centros coordenadores e se escoar em movimentos primitivos.
Nos bebês, além do ato respiratório de gritar, os afetos só produzem e
encontram expressão em contrações musculares descoordenadas desse tipo
primitivo - em arquear o corpo e espernear. À medida que o
desenvolvimento se processa, a musculatura passa cada vez mais para o
controle da coordenação e da vontade. Mas o opistótono, que representa o
máximo de esforço motor da musculatura somática total, bem como os
movimentos clônicos do espernear e do debater-se, persistem pela vida
afora como a forma de reação à excitação máxima do cérebro - à excitação
puramente física dos ataques epilépticos e à descarga dos afetos máximos
sob a forma de convulsões mais ou menos epileptóides (por exemplo, a
parte puramente motora dos ataques histéricos).

É verdade que essas reações afetivas anormais são características da
histeria. Mas também ocorrem independentemente dessa doença. O que
indicam é um grau mais ou menos elevado de distúrbio nervoso, e não de
histeria. Tais fenômenos não podem ser descritos como histéricos, quando
aparecem como conseqüências de um afeto que, embora de grande
intensidade, possui uma base objetiva, mas só quando surgem com aparente
espontaneidade, como manifestações de uma moléstia. Estas últimas, como
demonstraram muitas observações, inclusive as nossas, baseiam-se em
lembranças que revivem o afeto original - ou melhor, *que o reviveriam
se essas reações de fato não ocorressem em seu lugar*.

Pode-se admitir como certo que um fluxo de representações e lembranças
corre pela consciência de qualquer pessoa razoavelmente inteligente
enquanto sua mente está em repouso. Essas representações são tão pouco
nítidas que não deixam nenhum traço na memória e é impossível dizer,
posteriormente, como foi que as associações ocorreram. Quando, porém,
surge uma representação que originalmente esteve vinculada a um afeto
intenso, esse afeto é revivido com maior ou menor intensidade. A
representação assim "colorida" pelo afeto emerge na consciência clara e
nitidamente. A intensidade de afeto que pode ser liberada por uma
lembrança é muito variável, conforme o grau em que tenha ficado exposta
ao "desgaste" por diferentes influências e sobretudo o grau em que o
afeto original tenha sido "ab-reagido". Ressaltamos em nossa
"Comunicação Preliminar" \| ver em \[1\]\| em que extensão variável o
afeto de raiva diante de um insulto, por exemplo, é evocado por uma
lembrança, conforme o insulto tenha sido revidado ou suportado em
silêncio. Se o reflexo psíquico tiver sido plenamente realizado na
ocasião original, a lembrança dele liberará uma quantidade muito menor
de excitação. Em caso negativo, a lembrança ficará perpetuamente
forçando nos lábios do indivíduo as palavras abusivas que foram
originalmente reprimidas e que teriam sido o reflexo psíquico do
estímulo original.

Nos casos em que o afeto original foi descarregado não através de um
reflexo normal, mas por um reflexo "anormal", este último é também
liberado pela lembrança. A excitação decorrente da idéia afetiva é
"convertida" (Freud) num fenômeno somático.

Caso esse reflexo anormal se torne inteiramente facilitado pela
repetição freqüente, poderá, ao que parece, exaurir a força operativa
das representações liberadoras de forma tão total que o próprio afeto
não surgirá, ou surgirá com intensidade mínima. Em tal caso, a
"conversão histérica" é completa. Além disso, a representação, que agora
não produz mais quaisquer conseqüências psíquicas, pode ser desprezada
pelo indivíduo, ou pode ser prontamente esquecida quando emergir, como
qualquer outra representação desacompanhada de afeto.

Talvez seja mais fácil aceitar a possibilidade de uma excitação cerebral
que deveria ter dado origem a uma representação ser substituída por uma
excitação de alguma via periférica, se recordarmos o curso inverso dos
acontecimentos que se verifica quando um reflexo pré-formado deixa de
ocorrer. Escolherei um exemplo extremamente trivial - o reflexo do
espirro. Quando um estímulo da membrana mucosa do nariz deixa, por
qualquer motivo, de liberar esse reflexo pré-formado, surge uma sensação
de excitação e de tensão, como todos sabemos. A excitação, que ficou
impossibilitada de se escoar pelas vias motoras, agora, inibindo todas
as outras atividades, dissemina-se pelo cérebro. Esse exemplo cotidiano
nos fornece o modelo do que acontece quando um reflexo psíquico, mesmo o
mais complicado, deixa de ocorrer. O excitamento que examinamos
anteriormente \| ver em \[1\]\| como característica da pulsão de
vingança é, em essência, o mesmo. E podemos seguir esse processo mesmo
até as regiões mais elevadas da realização humana. Goethe não sentia
haver elaborado uma experiência até tê-la descarregado numa atividade
artística criadora. Esse era, no seu caso, o reflexo pré-formado
concernente aos afetos, e enquanto não fosse levado a cabo, persistia no
poeta o aumento aflitivo de excitação.

A excitação intracerebral e o processo excitatório nas vias periféricas
são de magnitudes recíprocas: a primeira aumenta se e enquanto nenhum
reflexo é liberado; diminui e desaparece depois de transformada em
excitação nervosa periférica. Assim, parece compreensível que nenhum
afeto observável seja gerado quando a representação que deveria tê-lo
feito emergir libera imediatamente um reflexo anormal, no qual a
excitação se escoa tão logo é gerada. A "conversão histérica" é então
completa. A excitação intracerebral original pertinente ao afeto é
transformada em processo excitatório nas vias periféricas. O que era
originalmente uma representação afetiva deixa agora de provocar o afeto,
suscitando apenas o reflexo anormal.

Acabamos de dar um passo além da "expressão anormal dos afetos". Os
fenômenos histéricos (reflexos anormais) não parecem ser ideogênicos
mesmo para os pacientes inteligentes que são bons observadores, porque a
representação que lhes deu origem não é mais colorida pelo afeto, nem
destacada de outras representações e lembranças. Surgem como fenômenos
puramente somáticos, aparentemente sem raízes psíquicas.

O que é que determina a descarga de afeto de tal forma que um específico
reflexo anormal é produzido em vez de algum outro? Nossas observações
respondem a essa pergunta, em muitos casos, revelando que novamente aqui
a descarga segue o "princípio da menor resistência" e ocorre ao longo
das vias cujas resistências já foram enfraquecidas por circunstâncias
coincidentes. Isso abrange o caso que já mencionamos \| ver em \[1\]\|
de um reflexo particular ser facilitado pela doença somática já
existente. Se, por exemplo, alguém sofre com freqüência de dores
cardíacas, estas também serão provocadas pelos afetos. Alternadamente,
um reflexo pode ser facilitado pelo fato de a inervação muscular em
causa ter sido deliberadamente pretendida no momento em que o afeto
ocorreu originalmente.

Assim, Anna O. (em nosso primeiro caso clínico) \| ver em \[1\]\|
tentou, em seu medo, estender o braço direito, que ficara dormente por
causa da pressão contra o espadar da cadeira, a fim de afastar a cobra;
e a partir dessa época a tetania no braço direito passou a ser provocada
pela visão de qualquer objeto semelhante a cobras. Ou ainda \| ver em
\[1\]\|, em sua emoção, ela forçou a vista para ler os ponteiros do
relógio, e a partir de então um estrabismo convergente se transformou
num dos reflexos daquele afeto. E assim por diante.

Isso se deve à ação da simultaneidade que de fato rege as nossas
associações normais. Toda percepção sensorial traz de volta à
consciência qualquer outra percepção sensorial que tenha originalmente
ocorrido ao mesmo tempo. (Cf. o exemplo do livro-texto com a imagem
visual de um carneiro e o som do seu balido, etc.) Se o afeto original
se fez acompanhar de uma nítida impressão sensorial, esta última é
evocada mais uma vez quando o afeto se repete; e já que é uma questão de
descarga de uma excitação excessivamente grande, a impressão sensorial
emerge não como uma lembrança, mas como uma alucinação. Quase todos os
nossos casos clínicos proporcionam exemplos disso. É também o que
aconteceu no caso de uma mulher que experimentou um afeto aflitivo numa
época em que estava sofrendo de violenta dor de dente por causa de uma
periostite, e que a partir daí passou a sofrer nevralgia infra-orbital
sempre que o afeto se renovava ou sequer era relembrado \| ver em
\[1\]-\[2\]\|.

O que temos aqui é a facilitação de reflexos anormais de acordo com as
leis gerais da associação. Mas algumas vezes (embora, deva-se admitir,
só em graus mais elevados de histeria) há verdadeiras seqüências de
representações associadas entre o afeto e seu reflexo. Temos aí a
*determinação através do simbolismo*. O que une o afeto ao seu reflexo
é, muitas vezes, algum trocadilho ridículo ou associações pelo som, mas
isso só acontece em estados semelhantes ao sonho, quando os poderes
críticos se acham reduzidos, e está fora do grupo de fenômenos com que
estamos lidando aqui.

Num grande número de casos o caminho seguido pela seqüência da
determinação permanece ininteligível para nós, pois com freqüência temos
uma compreensão muito incompleta do estado mental do paciente e um
conhecimento imperfeito das representações que eram ativas por ocasião
da origem do fenômeno histérico. Mas podemos presumir que o processo não
é inteiramente dessemelhante do que podemos observar com clareza em
casos mais favoráveis.

As experiências que liberaram o afeto original, cuja excitação foi então
convertida num fenômeno somático, são por nós descritas como *traumas
psíquicos*, e a manifestação patológica que surge desta forma, como
*sintomas histéricos de origem traumática*. (A expressão "histeria
traumática" já foi aplicada a fenômenos que, por serem conseqüência de
danos físicos - traumas no sentido mais estrito do termo - fazem parte
da classe das "neuroses traumáticas".)

A gênese dos fenômenos que são determinados por traumas encontra
analogia na conversão histérica da excitação psíquica, que se origina
não de estímulos externos nem da inibição dos reflexos psíquicos
normais, e sim da inibição do curso de associação. O exemplo e modelo
mais simples disso é proporcionado pela excitação que surge quando não
conseguimos recordar um nome ou não podemos solucionar um enigma, e
assim por diante. Quando alguém nos diz o nome ou nos dá a resposta do
enigma, a cadeia de associações termina e a excitação desaparece,
exatamente como faz no final de uma cadeia de reflexos. A intensidade da
excitação causada pelo bloqueio de uma linha de associações está na
razão direta do interesse que temos nelas - isto é, do grau em que elas
acionam nossa vontade. Visto, porém, que a procura de uma solução do
problema, ou o que quer que seja, sempre envolve grande volume de
trabalho, embora possa não ter nenhuma serventia, mesmo uma poderosa
excitação encontra utilização e não pressiona a descarga, e
conseqüentemente, jamais se torna patogênica.

Essa excitação, entretanto, se torna de fato patogênica quando o curso
de associações é inibido graças às representações irreconciliáveis de
igual importância - quando, por exemplo, novas representações entram em
conflito com complexos representativos enraizados. Tais são os tormentos
da dúvida religiosa a que muitas pessoas sucumbem e muitas outras
sucumbiram no passado. Mesmo nesses casos, contudo, a excitação e o
sofrimento psíquico acompanhante (a sensação de desprazer) só atingem um
grau considerável quando entra em jogo algum interesse volitivo do
sujeito - quando, por exemplo, alguém cheio de dúvidas se sente ameaçado
em sua felicidade ou salvação. Tal fator está sempre presente, no
entanto, quando o conflito se dá entre complexos firmemente enraizados
de representações morais em que o indivíduo foi educado e a lembrança de
ações ou simples pensamentos irreconciliáveis com essas representações;
quando, em outras palavras, se sentem as dores da consciência. O
interesse volitivo em gostar da própria personalidade e estar satisfeito
com ela entra em ação nesse ponto e eleva ao mais alto grau a excitação
atribuída à inibição das associações. É uma constatação cotidiana que um
conflito entre representações irreconciliáveis possui um efeito
patogênico. O que se acha em questão na maioria das vezes são
representações e processos ligados à vida sexual: a masturbação num
adolescente com susceptibilidades morais; ou, numa mulher casada de
moral rigorosa, a conscientização de sentir-se atraída por um homem que
não é o próprio marido. Com efeito, o primeiro aparecimento das
sensações e representações sexuais, por si só, é muitas vezes suficiente
para acarretar um intenso estado de excitação, por causa de seu conflito
com a representação profundamente enraizada da pureza moral.

Um estado de excitação dessa natureza costuma ser seguido por
conseqüências psíquicas, tais como a depressão patológica e os estados
de angústia (Freud \|1895b\|). Às vezes, porém, algumas circunstâncias
coincidentes acarretam um fenômeno somático anormal em que a excitação é
descarregada. Assim, pode haver vômitos quando o sentimento de impureza
produz uma sensação física de náusea; ou uma *tussis nervosa*, como em
Anna O. (Caso Clínico nº 1 \| ver em \[1\]\|), quando a angústia moral
provoca um espasmo da glote, e assim por diante.

Há uma reação normal apropriada à excitação provocada por representações
muito nítidas e irreconciliáveis - a saber, comunicá-las pela fala. Um
quadro divertidamente exagerado da ânsia de fazer isso é fornecido na
história do barbeiro de Midas, que revelou em voz alta seu segredo aos
caniços. Encontramos o mesmo anseio como um dos fatores básicos de uma
grande instituição histórica - o confessionário católico romano. Dizer
as coisas é um alívio; descarrega a tensão, mesmo quando a pessoa a quem
elas são ditas não é um padre e mesmo quando não se procura qualquer
absolvição. Quando se nega essa saída à excitação, ela às vezes se
converte num fenômeno somático, tal como acontece com a excitação
pertinente aos afetos traumáticos. Todo o grupo de fenômenos histéricos
que assim se origina pode ser descrito, com Freud, como *fenômenos
histéricos de retenção*.

O relato que fizemos até aqui do mecanismo pelo qual se originam os
fenômenos histéricos está sujeito à crítica de ser esquemático em
demasia e de simplificar os fatos. Para que uma pessoa saudável que não
seja inicialmente neuropata possa desenvolver um sintoma histérico
autêntico, com sua aparente independência da mente e com existência
somática própria, deve haver sempre grande número de circunstâncias
convergentes.

O caso seguinte servirá de exemplo da natureza complicada do processo.
Um menino de doze anos de idade, que antes sofrera de *pavor nocturnus*
e cujo pai era altamente neurótico, voltou certo dia da escola para casa
sentindo-se mal. Queixava-se de dificuldade de engolir e de dor de
cabeça. O médico da família presumiu que a causa fosse uma inflamação na
garganta. Mas o estado não melhorou, mesmo após vários dias. O menino
recusava os alimentos e vomitava quando estes lhe eram forçados.
Movia-se de um lado para o outro apaticamente, sem energia ou prazer;
queria ficar deitado o tempo todo e estava fisicamente muito abatido.
Quando o examinei cinco semanas depois, ele me deu a impressão de ser
uma criança acanhada e introvertida e me convenci de que seu estado
tinha uma base psíquica. Ao ser inquirido detidamente, apresentou uma
explicação trivial - uma reprimenda severa passada pelo pai - que
claramente não fora a causa real de sua doença. Nada se pôde saber
tampouco em sua escola. Prometi que extrairia a informação mais tarde,
sob hipnose. Mas isso foi desnecessário. Reagindo a fortes apelos de sua
mãe inteligente e enérgica, o menino debulhou-se em lágrimas e contou a
seguinte história. Quando voltava da escola para casa, ele fora a um
mictório e um homem lhe mostrara o pênis e pedira-lhe que ele o pusesse
na boca. O garoto fugira apavorado e nada mais lhe tinha acontecido. Mas
a partir daquele instante, adoeceu. Tão logo fez sua confissão,
recuperou-se inteiramente. - Para produzir a anorexia, a dificuldade de
engolir e os vômitos, vários fatores se fizeram necessários: a natureza
neurótica inata do menino, seu intenso pavor, a irrupção da sexualidade
em sua forma mais crua no seu temperamento infantil e, como fator
especificamente determinante, a idéia de repulsa. A doença deveu sua
persistência ao silêncio do menino, que impediu a excitação de encontrar
sua saída normal.

Em todos os outros casos, como nesse, é preciso haver uma convergência
de vários fatores para que um sintoma histérico possa ser gerado em
qualquer um que até então tenha sido normal. Tais sintomas são
invariavelmente "sobredeterminados", para usar a expressão de Freud.

Pode-se presumir que uma sobre determinação dessa natureza também se
ache presente quando o mesmo afeto é evocado por uma série de causas
desencadeantes. O paciente e aqueles que o cercam atribuem o sintoma
histérico apenas à última causa, embora essa causa, em geral, só tenha
gerado algo que já fora quase realizado por outros traumas.

Uma moça de dezessete anos teve seu primeiro ataque histérico (seguido
de vários outros) quando um gato pulou sobre seu ombro no escuro. O
ataque parecia ser apenas o resultado do susto. Uma investigação mais
detida revelou, contudo, que a moça, que era bonita e não muito vigiada,
recentemente experimentara várias investidas mais ou menos brutais e
ficara sexualmente excitada com elas. (Temos aqui o fator da
predisposição.) Alguns dias antes, um jovem a atacara na mesma escada
escura e ela fugira dele com dificuldade. Esse fora o verdadeiro trauma
psíquico, que o gato nada mais fez do que tornar manifesto. Mas teme-se
que em muitos outros casos dessa natureza o gato seja considerado a
*causa efficiens*.

Para que a repetição de um afeto promova uma conversão dessa maneira,
nem sempre é necessário que haja grande número de causas *externas*
desencadeantes; a renovação do afeto na *memória* é também muitas vezes
suficiente, se a lembrança for repetida com rapidez e freqüência, logo
após o trauma e antes que seu afeto fique enfraquecido. Isso é o
bastante caso o afeto tenha sido muito intenso. Tal é o caso da histeria
traumática, no sentido mais estrito do termo. Durante os dias que se
seguem a um acidente ferroviário, por exemplo, o sujeito volta a
vivenciar suas experiências assustadoras, tanto dormindo como acordado,
e sempre com o afeto renovado de pavor, até que afinal, depois desse
período de "elaboração \|*élaboration*\| psíquica" (para usar a
expressão de Charcot \| ver em \[1\]\| ou de "incubação", ocorre a
conversão num fenômeno somático (embora haja outro fator em causa, que
teremos de examinar mais tarde).

Em geral, porém, uma representação afetiva é prontamente submetida a um
"desgaste", isto é, a todas as influências mencionadas em nossa
"Comunicação Preliminar" (ver em. \[1\]), que a privam pouco a pouco de
sua carga de afeto. Sua revivescência causa uma quantia sempre
decrescente de excitação, e a lembrança perde assim a capacidade de
contribuir para a produção de um fenômeno somático. A facilitação do
reflexo anormal desaparece e o *status quo ante* é então restabelecido.

As influências do "desgaste", entretanto, são todas efeitos da
associação, do pensamento e de correções por referências a outras
representações. Esse processo de correção torna-se impossível quando a
representação afetiva retira-se do "contato associativo". Quando isso
acontece, a representação retém toda a sua carga afetiva. Visto que a
cada renovação toda a soma de excitação do afeto original volta a ser
liberada, a facilitação do reflexo anormal que se iniciou na época é
finalmente estabelecida; ou então, se a facilitação já estava completa,
ela é mantida e estabilizada. O fenômeno da conversão histérica assim se
estabelece permanentemente.

Nossas observações mostram duas maneiras pelas quais as representações
afetivas podem ser excluídas da associação.

A primeira é a "defesa", a supressão deliberada de representações
aflitivas que parecem ameaçar a felicidade ou a auto-estima do
indivíduo. Em seu \|primeiro\| artigo sobre "As Neuropsicoses de Defesa"
(1894a) e em seus casos clínicos no presente volume, Freud examinou esse
processo, que indubitavelmente possui altíssima significação patológica.
Não podemos, é verdade, compreender como uma representação pode ser
deliberadamente recalcada da consciência. Mas estamos perfeitamente
familiarizados com o processo positivo correspondente, o de concentrar a
atenção numa representação, e somos da mesma maneira incapazes de dizer
como efetuamos *isso*. Assim, as representações de que a consciência se
desvia, que não são objeto de pensamento, são também retiradas do
processo de desgaste e retêm sua carga afetiva sem diminuição.

Verificamos ainda que existe outra espécie de representação que
permanece isenta do desgaste pelo pensamento. Isso pode acontecer, não
porque não se *queira* lembrar a representação, mas porque não se
*consegue* lembrá-la: porque ela emergiu originalmente e foi dotada de
afeto em estados com relação aos quais existe uma amnésia na consciência
de vigília - isto é, na hipnose ou estados semelhantes a ela. Estes
últimos parecem ser da mais alta importância para a teoria da histeria
e, por conseguinte, merecem um exame um pouco mais complexo.

\(4\) ESTADOS HIPNÓIDES

Quando, em nossa "Comunicação Preliminar" \| ver em \[1\]\|,
apresentamos a tese de que a base e condição *sine qua non* da histeria
é a existência de estados hipnóides, estávamos desprezando o fato de que
Moebius já dissera exatamente a mesma coisa em 1890. "A condição
necessária para a atuação (patogênica) das idéias é, por um lado, uma
predisposição inata - isto é, uma disposição histérica - e, por outro,
um peculiar estado mental. Podemos apenas formar uma idéia imprecisa
desse estado mental. Deve assemelhar-se a um estado de hipnose; deve
corresponder a alguma espécie de vazio da consciência em que uma idéia
emergente não depara com qualquer resistência por parte de outra - no
qual, por assim dizer, o campo está livre para a primeira idéia que
vier. Sabemos que esse tipo de estado pode ser acarretado não somente
pelo hipnotismo, como também pelo choque emocional (susto, cólera, etc.)
e por fatores que esgotam as forças (privação do sono, fome, etc.)"
\|Moebius, 1894, 17\|.

O problema para cuja solução Moebius fazia aqui uma abordagem preliminar
é o da geração de manifestações somáticas pelas idéias. Ele recorda
nesse ponto a facilidade com que isso pode ocorrer sob hipnose e
considera análoga à atuação dos afetos. Nosso conceito sobre a atuação
dos afetos, um tanto diferente, foi plenamente explicado atrás \| ver em
\[1\] e segs.\|. Não preciso, portanto, penetrar ainda mais na
dificuldade existente na suposição de Moebius de que, na raiva, há um
"vazio da consciência" (o que reconhecidamente existe no pavor e na
angústia prolongada), ou na dificuldade mais geral de traçar uma
analogia entre o estado de excitação num afeto e o estado quiescente na
hipnose. Recorreremos mais adiante \| ver em \[1\]\|, contudo, a essas
observações de Moebius, que em minha opinião contêm uma verdade
importante.

A nosso ver, a importância desses estados que se assemelham à hipnose -
"os estados hipnóides" - reside além disso e principalmente na amnésia
que os acompanha e em seu poder de provocarem a divisão da mente, que
logo examinaremos e que é de fundamental significação para a "grande
histeria". Ainda atribuímos essa importância aos estados hipnóides. Mas
devo acrescentar uma ressalva substancial à nossa tese. A conversão - a
produção ideogênica de fenômenos somáticos - também pode ocorrer
independentemente dos estados hipnóides. Freud encontrou na amnésia
deliberada de defesa uma segunda fonte, independente dos estados
hipnóides, para a formação de complexos representativos que são
excluídos do contato associativo. Mas ao aceitar essa ressalva, ainda
sou de opinião que os estados hipnóides são a causa e a condição
necessária de muitas, na realidade da maioria, das histerias grandes e
complexas.

Antes de mais nada, é claro, devem-se enumerar entre os estados
hipnóides as auto-hipnoses verdadeiras, que só se distinguem das
hipnoses artificiais pelo fato de se originarem de modo espontâneo.
Encontramo-las em grande número de histerias plenamente desenvolvidas,
ocorrendo com variada freqüência e duração, e muitas vezes alternando-se
rapidamente com estados de vigília normais (cf. Casos Clínicos 1 e 2).
Em virtude da natureza quase onírica de seu conteúdo, muitas vezes
merecem o nome de "*delirium histericum*". O que acontece durante os
estados auto-hipnóticos está sujeito à amnésia mais ou menos total na
vida de vigília (ao passo que é completamente recordado na hipnose
artificial). Os produtos psíquicos desses estados e as associações que
se formaram neles são impedidos pela amnésia de qualquer correção
durante o pensamento de vigília; e como na auto-hipnose a crítica e o
controle provocados por outras idéias se reduzem, e em geral desaparecem
quase por completo, os mais loucos delírios podem emergir dela intactos
por longos períodos. Assim, quase só nesses estados é que surge uma
"relação simbólica (um tanto irracional e complicada) entre a causa
precipitante e o fenômeno patológico" \| ver em \[1\]-\[2\]\|, que, na
verdade, muitas vezes se baseia nas mais absurdas semelhanças fonéticas
e associações verbais. A ausência de crítica nos estados auto-hipnóticos
explica por que deles surgem auto-sugestões com tanta freqüência - como,
por exemplo, quando uma paralisia fica como seqüela após um ataque
histérico. Mas - e isso talvez apenas se deva ao acaso - quase nunca
deparamos, em nossas análises, com um exemplo de um fenômeno histérico
que se tenha originado assim. Sempre a vimos acontecer, não menos na
auto-hipnose do que fora dela, como resultado do mesmo processo - a
saber, a conversão de uma excitação afetiva.

Seja como for, essa "conversão histérica" verifica-se mais facilmente na
auto-hipnose do que no estado de vigília, do mesmo modo que as
representações sugeridas se realizam fisicamente, como alucinações e
movimentos, com muito mais facilidade na hipnose artificial. Não
obstante, o processo de conversão da excitação é em essência idêntico ao
descrito acima. Uma vez que tenha ocorrido, o fenômeno somático se
repete se o afeto e a auto-hipnose ocorrerem simultaneamente. E nesse
caso, é como se o estado hipnótico fosse evocado pelo próprio afeto. Por
conseguinte, desde que haja uma alternância nítida entre a hipnose e a
vida de vigília plena, o sintoma histérico permanece restrito ao estado
hipnótico e é nele fortalecido pela repetição; além disso, a
representação que lhe deu lugar fica isenta de correção pelos
pensamentos de vigília e pela sua crítica, precisamente porque nunca
emerge na vida lúcida de vigília.

Assim, com Anna O. (Caso Clínico 1), a contratura do braço direito, que
se associava em sua auto-hipnose com o afeto de angústia e com a
representação da cobra, permaneceu durante quatro meses restrita aos
momentos durante os quais ela se encontrava num estado hipnótico (ou, se
considerarmos esse termo inapropriado para as *absences* de duração
muito curta, um estado hipnóide), embora se repetisse com freqüência. A
mesma coisa aconteceu com outras conversões que se verificaram em seu
estado hipnóide; e dessa forma, o grande complexo de fenômenos
histéricos organizou-se num estado de completa latência e veio a
revelar-se quando seu estado hipnóide se tornou permanente. \| ver em
\[1\] \|

Os fenômenos assim surgidos só emergem na consciência lúcida quando a
divisão da mente, que examinarei depois, já foi concluída, e quando a
alternância entre os estados de vigília e hipnose foi substituída por
uma coexistência entre os complexos representativos normais e os
hipnóides.

Será que existem estados hipnóides dessa natureza antes de o paciente
adoecer? Como aparecem eles? Muito pouco posso dizer a respeito disso,
pois afora o caso de Anna O., não dispomos de qualquer observação que
possa lançar luz sobre esse ponto. Parece certo que, no caso dela, a
auto-hipnose teve seu terreno preparado por devaneios habituais e foi
plenamente estabelecida por um afeto de angústia prolongado, o qual, por
si só, teria sido a base de um estado hipnóide. Não nos parece
improvável que este processo seja válido de um modo bastante geral.

Uma grande variedade de estados conduz à "ausência da mente", mas apenas
alguns deles predispõem à auto-hipnose ou logo passam para ela. Sem
dúvida, um investigador profundamente absorto num problema fica
anestesiado até certo ponto, não formando qualquer percepção consciente
de grandes grupos de suas sensações; e o mesmo se aplica a qualquer um
que esteja usando ativamente sua imaginação criadora (cf. "o teatro
particular" de Anna O. \| ver em \[1\]\|). Mas em tais estados, um
intenso trabalho mental é executado e a excitação liberada pelo sistema
nervoso é consumida nesse trabalho. Nos estados de distração e devaneio,
por outro lado, a excitação intracerebral cai abaixo de seu nível lúcido
de vigília. Esses estados bordejam a sonolência e se convertem em sono.
Se, durante tal estado de absorção e enquanto o fluxo de representações
é inibido, um grupo de representações de tonalidade afetiva estiver em
ação, criará um alto nível de excitação intracerebral que não será
consumida pelo trabalho mental e ficará à disposição do funcionamento
anormal, como a conversão.

Assim, nem a "ausência da mente" durante o trabalho intenso, nem os
estados crepusculares destituídos de emoção são patogênicos; por outro
lado, os devaneios carregados de emoção e os estados de fadiga
decorrentes de afetos prolongados *são* patogênicos. As ruminações de um
homem cheio de preocupações, a angústia de uma pessoa que esteja velando
à cabeceira de um doente que lhe é caro e os devaneios dos amantes são
estados desta segunda natureza. A concentração no grupo afetivo de
representações começa por produzir uma "ausência da mente". O fluxo de
representações torna-se gradualmente mais lento e, por fim, quase pára;
mas a representação afetiva e seu afeto permanecem ativas e, por
conseguinte, também a grande quantidade de excitação que não está sendo
consumida funcionalmente. A semelhança entre essa situação e os
determinantes da hipnose parece inconfundível. O indivíduo que vai ser
hipnotizado não precisa realmente adormecer, isto é, sua excitação
intracerebral não precisa mergulhar ao nível do sono; mas seu fluxo de
representações deve ser inibido. Quando isso acontece, toda a massa de
excitação fica à disposição da representação sugerida.

É dessa maneira que a auto-hipnose patogênica parece surgir em algumas
pessoas - através da introdução de afeto num devaneio habitual. Essa
talvez seja uma das razões por que, na anamnese da histeria, deparamos
tão freqüentemente com os dois grandes fatores patogênicos de estar
apaixonado e cuidar de doentes. No primeiro, os pensamentos saudosos do
indivíduo sobre a pessoa amada ausente criam nele um estado de espírito
"arrebatado", fazem com que seu ambiente real se esmaeça e então levam
seu pensamento a um estado de paralisação carregado de afeto; já no
cuidar de doentes, a quietude pela qual o indivíduo se vê rodeado, sua
concentração num objeto, sua atenção fixada na respiração do paciente -
tudo isso garante precisamente as condições exigidas por muitas técnicas
hipnóticas e enche o estado crepuscular assim produzido com o afeto de
angústia. É possível que esses estados difiram apenas quantitativamente
das auto-hipnoses verdadeiras e que se transformem nelas.

Uma vez que isso tenha acontecido, o estado semelhante à hipnose se
repete muitas vezes ao surgirem as mesmas circunstâncias, e o indivíduo,
em vez dos *dois* estados normais da mente, possui três: o estado de
vigília, o de sono e o hipnóide. Verificamos que a mesma coisa acontece
quando a hipnose artificial profunda é com freqüência provocada.

Não sei dizer se os estados hipnóticos espontâneos podem também ser
gerados sem que haja a intervenção de um afeto dessa maneira, como
resultado de uma predisposição inata, mas considero-o muito provável.
Quando vemos a diferença de suscetibilidade à hipnose artificial tanto
entre pessoas sadias como entre doentes, e vemos quão facilmente é
provocada em algumas delas, parece razoável supor que em tais pessoas
ela também possa aparecer de modo espontâneo. E talvez seja necessária
uma predisposição para isso para que um devaneio possa transformar-se
numa auto-hipnose. Estou, portanto, longe de atribuir a todos os
pacientes histéricos o mecanismo gerador que nos foi ensinado por Anna
O.

Refiro-me antes a estados hipnóides do que à hipnose em si porque é
muito difícil estabelecer uma demarcação clara desses estados, que
desempenham um papel tão importante na gênese da histeria. Não sabemos
se os devaneios, descritos acima como estágios preliminares da
auto-hipnose, não podem eles próprios ser capazes de produzir o mesmo
efeito patológico que a auto-hipnose, e se os mesmos também não podem
aplicar-se a um afeto prolongado de angústia. Por certo que isso se
aplica ao medo. Visto que o medo inibe o fluxo de representações ao
mesmo tempo em que uma representação afetiva (de perigo) está muito
ativa, ele oferece um paralelo completo a um devaneio carregado de
afeto; e uma vez que a lembrança da representação afetiva que sempre se
renova, continua a estabelecer esse estado mental, passa a existir um
"medo hipnóide" em que a conversão é promovida ou estabilizada. Temos aí
o estágio de incubação da "histeria traumática" no sentido estrito da
expressão.

Uma vez que há possibilidade de agrupar com a auto-hipnose estados
mentais tão diferentes, embora compatíveis entre si nos aspectos mais
importantes, parece desejável adotar a expressão "hipnóide", que dá
ênfase a essa semelhança interna. Ela resume o conceito, apresentado por
Moebius no trecho citado anteriormente \| ver em \[1\]-\[2\]\|. Acima de
tudo, porém, essa expressão aponta para a própria auto-hipnose, cuja
importância na gênese dos fenômenos histéricos repousa no fato de que
ela torna a conversão mais fácil e protege (pela amnésia) as
representações convertidas de se desgastarem - proteção esta que acaba
por levar a um aumento da divisão psíquica.

Quando um sintoma somático causado por uma representação é repetidamente
desencadeado por ela, poderíamos esperar que os pacientes inteligentes e
capazes de auto-observação ficassem conscientes da vinculação; eles
saberiam por experiência que a manifestação somática aparecia ao mesmo
tempo que a lembrança de um fato específico. O nexo causal subjacente,
na verdade, é desconhecido deles; mas todos nós sempre sabemos qual é a
representação que nos faz chorar, rir ou enrubescer, ainda que
nãotenhamos a mais leve compreensão do mecanismo nervoso desses
fenômenos ideogênicos. Algumas vezes os pacientes realmente observam a
conexão e estão cônscios dela. Por exemplo, uma mulher pode dizer que
seu ataque histérico branco (tremores e palpitação, talvez) provém de
alguma grande perturbação emocional e se repete quando, e somente
quando, algum fato faz com que ela se lembre disso. Mas este não é o
caso com muitos ou, na verdade, com a maioria dos sintomas histéricos.
Mesmo os pacientes inteligentes não estão cônscios de que seus sintomas
surgem como resultado de uma representação e os consideram manifestações
físicas independentes. Se fosse de outra forma, a teoria psíquica da
histeria já teria alcançado uma idade respeitável.

Seria plausível acreditar que, embora os sintomas em questão fossem
originalmente ideogênicos, a repetição deles os tornou, para usar o
termo de Romberg \|1840, 192\|, "gravados" no corpo, e agora não mais se
baseariam num processo psíquico, e sim em modificações no sistema
nervoso ocorridas nesse meio tempo: ter-se-iam tornado sintomas
independentes e genuinamente somáticos.

Esse conceito não é, em si mesmo, nem insustentável nem improvável. Mas
creio que a nova luz que nossas observações lançaram sobre a teoria da
histeria reside precisamente em ter ela demonstrado que essa visão é
insuficiente para sustentar os fatos, pelo menos em muitos casos. Vimos
que sintomas histéricos dos mais variados tipos, que datavam de muitos
anos, "desapareciam imediata e permanentemente quando conseguíamos
evocar com clareza a lembrança do fato que os havia provocado e
despertar seu afeto concomitante, e quando a paciente havia descrito tal
evento com os maiores detalhes possíveis e traduzira o afeto em
palavras" \| ver em \[1\]\|. Os casos clínicos relatados nessas páginas
fornecem algumas provas em apoio de tais asser-ções. "Podemos inverter a
máxima '*cessante causa cessat effectus*' \|'cessando a causa cessa o
efeito'\| e concluir dessas observações que o processo determinante"
(isto é, a recordação dele) "continua a atuar durante anos - não
indiretamente, através de uma cadeia de elos causais intermediários, mas
como uma causa *diretamente* liberadora - do mesmo modo que um
sofrimento psíquico que é recordado na consciência de vigília ainda
provoca uma secreção lacrimal muito depois do acontecimento. Os
histéricos sofrem principalmente de reminiscências" \|p. \[1\]\|. Mas se
esse for o caso - se a lembrança do trauma psíquico tiver que ser
considerada tão atuante quanto um agente contemporâneo, como um corpo
estranho muito depois da sua entrada forçada, e se, não obstante, o
paciente não tiver nenhuma consciência de tais lembranças ou do
surgimento delas - então deveremos admitir que as *representações
inconscientes existem e são atuantes*.

Além disso, quando chegamos a analisar os fenômenos histéricos, não
encontramos apenas essas representações inconscientes *em isolamento*.
Devemos reconhecer o fato de que na realidade, como foi demonstrado pelo
valioso trabalho executado por pesquisadores franceses, grandes
complexos de representações e processos psíquicos complicados e de
importantes conseqüências permanecem inteiramente inconscientes num
grande número de pacientes, e coexistem com a vida mental consciente:
devemos reconhecer que há algo que se pode chamar de divisão da
atividade psíquica, e que isso é de valor fundamental para nossa
compreensão das histerias complicadas.

Talvez me seja permitido explorar bem mais amplamente essa região
difícil e obscura. A necessidade de estabelecer o significado da
terminologia aqui empregada talvez justifique, até certo ponto, a
discussão teórica que se segue.

\(5\) REPRESENTAÇÕES INCONSCIENTES E REPRESENTAÇÕES INADMISSÍVEIS À
CONSCIÊNCIA - DIVISÃO DA MENTE

Chamamos representações conscientes àquelas de que temos conhecimento.
Existe nos seres humanos o fato estranho da consciência de si mesmo.
Somos capazes de encarar e observar, como se fossem objetos,
representações que surgem em nós e se sucedem umas às outras. Isso nem
sempre acontece, uma vez que são raras as oportunidades de
auto-observação. Mas a capacidade para isso está presente em cada um,
pois todos podem dizer: "pensei nisto ou naquilo". Descrevemos como
conscientes as representações que observamos como ativas em nós, ou que
assim observaríamos se prestássemos atenção a elas. Em qualquer momento
específico do tempo há pouquíssimas delas; e se além dessas houver
também outras representações presentes, teremos de chamá-las de
representações *inconscientes*.

Não mais parece necessário argumentar em favor da existência de
representações correntes que são inconscientes ou subconscientes. Elas
se acham entre os fatos mais comuns na vida cotidiana. Caso me esqueça
de fazer uma de minhas visitas médicas, terei sentimentos de viva
inquietação. Sei por experiência o que significa essa sensação de que me
esqueci de algo.Vasculho minhas lembranças em vão; não consigo descobrir
a causa até que, subitamente, talvez algumas horas depois, ela entra em
minha consciência. Mas estive inquieto o tempo todo. Por conseguinte, a
representação da visita esteve todo o tempo atuante, isto é, presente,
mas não em minha consciência. Ou então um homem atarefado se aborrece
com alguma coisa em certa manhã. Fica inteiramente absorto em seu
trabalho no escritório; enquanto o executa, seus pensamentos conscientes
estão inteiramente ocupados e ele não pensa em seu aborrecimento. Mas
suas decisões são influenciadas por ele e é bem possível que o sujeito
diga "não" onde de outra forma diria "sim". Portanto, apesar de tudo,
essa lembrança é atuante, ou seja, está presente. Grande parte do que
descrevemos como "estado de ânimo" provém de fontes dessa natureza, de
representações que existem e estão atuantes abaixo do limiar da
consciência. De fato, toda a conduta da nossa vida é constantemente
influenciada por representações subconscientes. Podemos ver na vida
cotidiana como, quando há degenerescência mental, como por exemplo nos
estágios iniciais da paralisia geral, as inibições que normalmente
restringem certas ações se tornam mais fracas e desaparecem. Mas o
paciente que agora faz piadas indecentes na presença de mulheres não
era, em seus dias de saúde, impedido de fazê-lo por lembranças e
reflexões consciente; evitava-o "instintiva" e "automaticamente" - isto
é, era refreado por representações que eram evocadas pelo impulso de
comportar-se dessa forma, mas que permaneciam abaixo do limiar da
consciência, embora, não obstante, inibissem o impulso. - Toda a
atividade intuitiva é dirigida por representações que em grande medida
são inconscientes, pois apenas as representações mais claras e mais
intensas são percebidas pela consciência de si mesmo, enquanto a grande
massa de representações correntes, porém mais fracas, permanece
inconsciente.

As objeções que são levantadas contra a existência e a atuação das
"representações inconscientes" parecem, na maior parte, ser um jogo de
palavras. Sem dúvida, "representação" é uma palavra que pertence à
terminologia do pensamento consciente, e "representação inconsciente" é
portanto uma expressão autocontraditória. Mas o processo físico
subjacente a uma representação é o mesmo no conteúdo e na forma (embora
não em quantidade), quer a representação se eleve acima do limiar da
consciência, quer permaneça abaixo dele. Bastaria construir uma
expressão como "substrato representativo" para evitar a contradição e
rebater a objeção.

Assim, não parece haver nenhuma dificuldade teórica em reconhecer também
as representações inconscientes como causas dos fenômenos patológicos.
Mas se entrarmos no assunto mais detidamente, encontraremos outras
dificuldades. Em geral, quando a intensidade de uma representação
inconsciente aumenta, ela penetra na consciência *ipso facto*. Só quando
sua intensidade é leve é que ela permanece inconsciente. O que parece
difícil de compreender é como uma representação pode ser suficientemente
intensa para provocar um ato motor ativo, por exemplo, e ao mesmo tempo
não ser intensa o bastante para tornar-se consciente.

Já mencionei \|ver em. \[1\] \| um conceito que talvez não deva ser
descartado de imediato. De acordo com ele, a clareza de nossas
representações, e conseqüentemente sua capacidade de serem observadas
por nossa autoconsciência - isto é, de serem conscientes - é
determinada, entre outras coisas, pelas sensações de prazer ou desprazer
que desperta, por sua carga de afeto. Quando uma representação produz
imediatamente nítidas conseqüências somáticas, isso implica que a
excitação engendrada por ela escoou-se pelas vias implicadas nessas
conseqüências, em vez de difundir-se no cérebro, e precisamente *porque*
essa representação tem conseqüências físicas, porque suas somas de
estímulos psíquicos são "convertidas" em estímulos somáticos, ela perde
a clareza que de outra forma a teria destacado na corrente de
representações. Em vez disso, perde-se entre as demais.

Suponhamos, por exemplo, que alguém tenha experimentado um afeto
violento durante uma refeição e não o tenha "ab-reagido". Ao tentar
comer, mais tarde, ele é dominado por engasgos e vômitos e estes lhe
parecem sintomas puramente somáticos. Seus vômitos histéricos continuam
por tempo considerável. Desaparecem depois que o afeto é revivido,
descrito e tornado alvo de reação por parte do paciente sob hipnose. Não
há dúvida de que cada tentativa de comer evocava a lembrança em causa.
Essa lembrança deu origem aos vômitos, mas não surgiu claramente na
consciência, pois estava então destituída do afeto, enquanto os vômitos
absorviam a atenção inteiramente.

É concebível que a razão que acaba de ser dada explique por que
*algumas* idéias que liberam fenômenos histéricos não sejam reconhecidas
como suas causas. Mas essa razão - o fato de as representações que
perderam seu afeto, por terem sido convertidas, passarem despercebidas -
não tem possibilidade de explicar por que, em outros casos, complexos
representativos que são tudo, menos desprovidos de afeto, não entram na
consciência. Numerosos exemplos disso são encontrados em nossos casos
clínicos.

Em tais pacientes verificamos que a norma era a perturbação emocional -
apreensão, irritabilidade raivosa, tristeza - preceder o aparecimento do
sintoma somático ou segui-lo imediatamente, e aumentar até ser dissipada
através de sua expressão em palavras, ou até que o afeto e a
manifestação somática tornassem a desaparecer gradativamente. Quando
ocorria o primeiro caso, a qualidade do afeto sempre se tornava
perfeitamente compreensível, embora sua intensidade não pudesse deixar
de parecer, aos olhos de uma pessoa normal (e do próprio paciente,
depois de ter sido esclarecida), totalmente desproporcional. Essas eram,
portanto, representações intensas o bastante não apenas para causar
fortes fenômenos somáticos, como também para evocar o afeto apropriado e
influenciar o curso da associação, dando destaque a representações
afins - mas que, apesar de tudo isso, permaneciam elas próprias fora da
consciência. Para trazê-las à consciência, a hipnose se fazia necessária
(como nos Casos Clínicos 1 e 2), ou (como nos Casos 4 e 5) era preciso
empreender uma busca trabalhosa com a ajuda esforçada do médico.

Representações tais como essas, que, embora presentes, são
inconscientes, não por causa de seu grau relativamente pequeno de
nitidez, mas apesar de sua grande intensidade, podem ser descritas como
representações que são "inadmissíveis à consciência".

A existência desse tipo de representações inadmissíveis à consciência é
patológica. Nas pessoas normais, todas as representações que podem
tornar-se presentes também penetram na consciência, desde que sejam
suficientemente intensas. Em nossos pacientes encontramos um grande
complexo de representações admissíveis à consciência coexistindo com um
complexo menor de representações que não o são. Neles, portanto, o campo
da atividade psíquica representativa não coincide com a consciência
potencial. Esta última é mais restrita que a primeira. A atividade
psíquica representativa dessas pessoas divide-se numa parte consciente e
noutra inconsciente, e suas representações se dividem em algumas que são
admissíveis e algumas que são inadmissíveis à consciência. Não podemos,
portanto, falar numa divisão da consciência, embora possamos mencionar
uma *divisão da mente*.

Inversamente, essas representações subconscientes não podem ser
influenciadas ou corrigidas pelo pensamento consciente. Com muita
freqüência elas se referem a experiências que, entrementes, perderam seu
significado - o pavor de fatos que não ocorreram, o susto que se
transformou em riso ou alegria após um salvamento. Tais desenvolvimentos
subseqüentes privam a memória de todo o seu afeto no que tange à
consciência, mas deixam inteiramente intacta a representação
subconsciente que provoca fenômenos somáticos.

Talvez me seja permitido citar outro exemplo. Uma jovem mulher casada
ficou, por algum tempo, muito preocupada com o futuro de sua irmã mais
moça. Como resultado disso, sua menstruação, normalmente regular, passou
a durar duas semanas. Ela ficou com o hipogástrico esquerdo sensível e
por duas vezes se descobriu deitada no chão, rígida, voltando a si de um
"desmaio". Seguiu-se uma nevralgia ovariana do lado esquerdo, com sinais
de peritonite aguda. A ausência de febre e uma contratura da perna
esquerda (e das costas) indicaram que a moléstia era uma
*pseudo*-peritonite; e quando alguns anos depois a paciente faleceu, e
se procedeu à autópsia, tudo o que se encontrou foi uma "degeneração
microcística" de *ambos* os ovários, sem quaisquer vestígios de uma
antiga peritonite. Os sintomas agudos foram desaparecendo aos poucos e
deixaram atrás de si uma nevralgia ovariana, uma contratura dos músculos
das costas, de modo que seu tronco ficara rijo como uma tábua, e uma
contratura da perna esquerda. Esta última foi eliminada sob hipnose por
sugestão direta. A contratura das costas não foi afetada por isso.
Entrementes, as dificuldades da irmã mais moça tinham sido inteiramente
dissipadas e todos os seus temores baseados nelas desapareceram. Mas os
fenômenos histéricos, que só poderiam ter-se originado delas,
permaneceram inalterados. Era tentador presumir que aquilo com que nos
defrontávamos eram modificações da inervação, que teriam assumido um
*status* independente e não mais estariam vinculadas à representação que
as havia causado. Mas depois de a paciente ter sido obrigada a narrar,
sob hipnose, toda a história até a época em que adoecera de
"peritonite" - o que fez muito a contragosto - ela logo sentou-se
aprumada na cama, sem ajuda, e as contraturas das costas desapareceram
para sempre. (A nevralgia ovariana, que sem dúvida era de origem muito
antiga, permaneceu inalterada.) Assim, vemos que sua representação
patogênica angustiada continuara a agir ativamente por meses a fio e
fora totalmente inacessível a qualquer correção pelos acontecimentos
reais.

Se formos obrigados a reconhecer a existência de complexos
representativos que jamais penetram na consciência e não são
influenciados pelo pensamento consciente, teremos admitido que, mesmo em
casos tão simples de histeria como o que acabo de descrever, há uma
divisão da mente em duas partes relativamente independentes. Não afirmo
que tudo o que denominamos de histérico apresente tal divisão como sua
base e condição necessária; mas *de fato* assevero que "a divisão da
atividade psíquica que é tão marcante nos casos famosos sob a forma de
'*double conscience*' encontra-se presente, em grau rudimentar, em toda
grande histeria", e que "a disposição e tendência a essa dissociação
constitui o fenômeno básico dessa neurose".

Mas antes de examinarmos este assunto, devo acrescentar um comentário
quanto às representações inconscientes que produzem efeitos somáticos.
Muitos fenômenos histéricos duram continuamente por muito tempo, como a
contratura no caso antes descrito. Será que devemos e podemos supor que,
por todo esse tempo, a representação causativa está perpetuamente em
ação e se acha presente na atualidade? Penso que sim. É verdade que nas
pessoas sadias vemos a atividade psíquica processar-se concomitantemente
a uma rápida mudança de idéias. Mas encontramos portadores de melancolia
grave imersos, por longos períodos, numa mesma representação aflitiva,
que está perpetuamente ativa e presente. Na verdade, podemos muito bem
acreditar que mesmo quando uma pessoa sadia tem uma grande preocupação
em sua mente, esta se faz presente o tempo todo, uma vez que tal
preocupação domina a expressão facial mesmo quando a consciência está
repleta de outros pensamentos. Mas a parcela da atividade psíquica que é
isolada nas pessoas histéricas, e na qual costumamos pensar como estando
repleta de representações inconscientes, encerra, em geral, uma dose tão
pequena destas e é tão inacessível ao intercâmbio com as impressões
externas que é fácil acreditar que uma representação única possa estar
permanentemente ativa na mente.

Se nos parece, como ocorre com Binet e Janet, que o que se acha no
centro da histeria é uma expulsão de parte da atividade psíquica, temos
o dever de ser tão claros quanto possível sobre este assunto. É fácil
demais cairmos num hábito de pensamento que pressupunha que todo
substantivo tem por detrás uma substância - um hábito que pouco a pouco
passa a considerar a "consciência" como representando uma coisa real; e
quando nos acostumamos a fazer uso das relações espaciais
metaforicamente como no termo "subconsciente", verificamos, à medida que
o tempo passa, que na verdade formamos uma representação que perdeu sua
natureza metafórica e que podemos com facilidade manipular como se fosse
real. Nossa mitologia torna-se então completa.

Todo o nosso pensamento tende a se fazer acompanhar e ajudar por
representações espaciais, e nos expressamos através de metáforas
espaciais. Assim, quando falamos de representações que se encontram na
região da consciência lúcida e de representações inconscientes que
jamais penetram na plena luz da consciência de si mesmo, quase
inevitavelmente formamos quadros de uma árvore com o tronco à luz do dia
e as raízes na escuridão, ou de um edifício com seus escuros porões
subterrâneos. Se, contudo, tivermos sempre em mente que todas essas
relações espaciais são metafóricas, e não nos deixarmos iludir pela
suposição de que essas relações se acham literalmente presentes no
cérebro, poderemos, não obstante, falar numa consciência e num
subconsciente. Mas só nessa condição.

Estaremos livres do perigo de nos deixarmos enganar por nossas próprias
figuras de linguagem se sempre nos lembrarmos de que, afinal de contas,
é no mesmo cérebro, e muito provavelmente no mesmo córtex cerebral, que
as representações conscientes e inconscientes têm sua origem. Como isso
é possível não sabemos dizer. Por outro lado, sabemos tão pouco sobre a
atividade psíquica do córtex cerebral que mais uma complicação
enigmática quase não chega a aumentar nossa ignorância sem limites.
Devemos aceitar como um fato que, nos pacientes histéricos, parte de sua
atividade psíquica é inacessível à percepção pela autoconsciência do
indivíduo desperto e que a mente deles é assim dividida.

Um exemplo universalmente conhecido de uma divisão de atividade psíquica
como essa pode ser visto nos ataques histéricos, em algumas de suas
formas e fases. No início deles, o pensamento consciente muitas vezes se
extingue, mas depois gradualmente desperta. Muitos pacientes
inteligentes admitem que seu eu consciente estava bem lúcido durante o
ataque e contemplava com curiosidade e surpresa todas as coisas loucas
que eles faziam e diziam. Esses pacientes têm, além disso, a crença
(errônea) de que, com um pouco de boa vontade, poderiam ter inibido o
ataque, e mostram-se inclinados a culpar-se por isso. "Não precisavam
ter-se comportado assim." (Suas autocensuras por se sentirem culpados de
simulação também se baseiam, em grande medida, nesse sentimento.) Mas
quando sobrevém outro ataque, o eu consciente é tão incapaz de
controlá-lo como nos anteriores. - Temos aqui uma situação na qual o
pensamento e a representação do eu consciente e desperto encontram-se
lado a lado com representações que normalmente residem nas trevas do
inconsciente, mas que agora adquiriram controle sobre o aparelho
muscular e sobre a fala e, na realidade, até mesmo sobre grande parte da
própria atividade representativa: a divisão da mente é manifesta.

Talvez se possa observar que as descobertas de Binet e Janet merecem ser
descritas como uma divisão não só da atividade psíquica, mas da
consciência. Como sabemos, esses observadores conseguiram entrar em
contato com o "subconsciente" de seus pacientes, com a parcela da
atividade psíquica da qual o eu consciente e desperto nada sabe, e
puderam, em alguns de seus casos, demonstrar a presença de todas as
funções psíquicas, inclusive a autoconsciência, nessa parte da mente,
uma vez que ela tem acesso à lembrança de fatos psíquicos anteriores.
Essa metade da mente é, portanto, bastante completa e consciente em si
mesma. Em nossos casos, a parte dividida da mente é "lançada nas
trevas", como os Titãs aprisionados na cratera do Etna, que podem abalar
a terra, mais jamais emergirem à luz do dia. Nos casos de Janet, a
divisão do domínio da mente foi total. Não obstante, existe ainda uma
desigualdade de *status*. Mas também esta desaparece quando as duas
metades da consciência se alternam, como fazem nos célebres casos de
*double conscience*, e quando não diferem em sua capacidade funcional.

Mas voltemos às representações que indicamos em nossos pacientes como as
causas de seus fenômenos histéricos. Está longe de ser possível para nós
descrever todas elas com sendo "inconscientes" e "inadmissíveis à
consciência". Elas formam uma escala quase ininterrupta, passando por
todas as gradações da indefinição e obscuridade, entre as representações
perfeitamente conscientes que liberam um reflexo inusitado e aquelas que
jamais entram na consciência na vida de vigília, a não ser na hipnose.
Apesar disso, consideramos estabelecido que uma divisão da atividade
psíquica ocorre nos graus mais graves da histeria e que só ela parece
tornar possível uma teoria psíquica da doença.

Que, então, pode ser asseverado ou suspeitado com probabilidade sobre as
causas e a origem desse fenômeno?

Janet, a quem a teoria da histeria tanto deve e com quem estamos em
concordância na maioria dos aspectos, externou uma opinião sobre esse
ponto que não podemos aceitar.

O conceito de Janet é o seguinte. Considera ele que a "divisão de uma
personalidade" repousa numa insuficiência psicológica inata
("*insuffisance psychologique*"). Toda atividade mental normal pressupõe
certa capacidade de "síntese", a capacidade de unir várias
representações num complexo. A combinação das várias percepções
sensoriais num quadro do ambiente já é uma atividade sintética dessa
natureza. Verifica-se que essa função mental está muito abaixo do normal
nos pacientes histéricos. Quando a atenção de uma pessoa normal é
dirigida tão plenamente quanto possível para algum ponto, por exemplo,
para uma percepção por um único sentido, é verdade que ela perde
temporariamente a capacidade de aperceber impressões provenientes dos
outros sentidos - ou seja, de absorvê-las em seu pensamento consciente.
Mas nos indivíduos histéricos isso acontece sem qualquer concentração
especial da atenção. Logo que percebem qualquer coisa, eles se tornam
inacessíveis a outras percepções sensoriais. De fato, sequer estão em
condições de receber em conjunto diversas impressões decorrentes de um
*único* sentido. Podem, por exemplo, aperceber-se apenas de sensações
táteis em um lado do corpo; as que são oriundas do outro lado alcançam o
centro e são utilizadas para a coordenação do movimento, mas não são
apercebidas. Uma pessoa assim é hemianestésica. Nas pessoas normais, uma
representação atrai para a consciência um grande número de outras, por
associação; estas podem relacionar-se com a primeira, por exemplo, de
maneira confirmatória ou inibitória, e apenas as representações mais
nítidas têm tamanho poder que suas associações permanecem abaixo do
limiar da consciência. Nas pessoas histéricas isso sempre acontece. Cada
representação apodera-se de toda a sua limitada atividade mental, e isso
explica sua afetividade excessiva. Essa característica da mente delas é
descrita por Janet como a "restrição do campo da consciência", nos
pacientes histéricos, por analogia com a "restrição do campo da visão".
Em sua maior parte, as impressões sensoriais que não são apercebidas e
as representações que são despertadas, mas não entram na consciência,
cessam sem produzir outras conseqüências. Contudo, elas às vezes se
acumulam e formam complexos - camadas mentais retiradas da consciência;
formam uma subconsciência.

A histeria, que se baseia essencialmente nessa divisão da mente, é
uma"*maladie par faiblesse*" \|"doença causada pela fraqueza"\|, e eis
por que se desenvolve mais depressa quando uma mente fraca por natureza
é submetida a influências que a enfraquecem ainda mais, ou se defronta
com exigências fortes em relação às quais sua debilidade se destaca
ainda mais.

As opiniões de Janet, resumidas dessa forma, dão de antemão sua resposta
à importante questão sobre a predisposição para a histeria - sobre a
natureza do *typus hystericus* (tomando a expressão no sentido pelo qual
nos referimos a um *typus phthisicus*, pelo que compreendemos o tórax
estreito e longo, o coração pequeno, etc.). Janet considera que a
predisposição à histeria é uma forma particular de debilidade mental
congênita. Em resposta, gostaríamos de formular em breves linhas nosso
conceito, como se segue. Não é uma questão de a divisão da consciência
ocorrer porque os pacientes têm a mente fraca; eles parecem ter a mente
fraca porque sua atividade mental está dividida e apenas parte de sua
capacidade se acha à disposição do seu pensamento consciente. Não
podemos considerar a fraqueza mental como o *typus hystericus*, como a
essência da predisposição à histeria.

Um exemplo esclarece o que se pretende dizer com a primeira dessas duas
frases. Pudemos observar muitas vezes a seguinte evolução dos
acontecimentos com uma de nossas pacientes (Sra. Caecilie M.). Quando
ela se sentia relativamente bem, surgia um sintoma histérico - uma
alucinação torturante e obsessiva, uma nevralgia ou coisa semelhante -
que, durante algum tempo, aumentava de intensidade. Simultaneamente, a
capacidade mental da paciente decrescia de forma contínua e, após alguns
dias, qualquer observador não-iniciado seria levado a dizer que a mente
dela era fraca. Em seguida, ela era aliviada da representação
inconsciente (a lembrança de um trauma psíquico, muitas vezes
pertencente ao passado remoto), quer pelo médico, sob hipnose, quer pelo
fato de ela descrever de súbito o evento, num estado de agitação e com o
acompanhamento de ativa emoção. Depois que isso acontecia, ela não só
ficava tranqüila, alegre e livre do sintoma torturante, como era sempre
espantoso observar a amplitude e a lucidez de seu intelecto, bem como a
agudeza de sua compreensão e julgamento. O xadrez, que ela jogava muito
bem, era uma de suas ocupações favoritas, e ela gostava de jogar duas
partidas de cada vez, o que se poderia dificilmente considerar
indicativo de falta de síntese mental. Era impossível fugir à impressão
de que, durante uma evolução de acontecimentos como o que acabamos de
descrever, a representação inconsciente atraía para si própria uma
parcela sempre crescente da atividade psíquica da paciente e que, quanto
mais isso acontecia, menor se tornava o papel desempenhado pelo
pensamento consciente, até ficar reduzido à imbecilidade total; mas que,
para empregarmos a expressão vienense notavelmente adequada, quando ela
estava "*beisammen*" \|literalmente, "reunida", significando "eu seu
juízo perfeito"\|, possuía poderes mentais bem marcantes.

Como um estado comparável nas pessoas normais poderíamos mencionar não a
concentração da atenção, mas a *preocupação*. Quando alguém está
"preocupado" com alguma nítida representação, como um aborrecimento, sua
capacidade mental fica similarmente reduzida.

Todo observador é basicamente influenciado por seus objetos de
observação, e estamos inclinados a crer que os conceitos de Janet
formaram-se principalmente na evolução de um estudo detalhado dos
pacientes histéricos oligofrênicos que costumam ser encontrados nos
hospitais e instituições, por não terem conseguido levar sua própria
vida em virtude de sua doença e da fraqueza mental por ela provocada.
Nossas próprias observações, levadas a efeito em pacientes histéricos
instruídos, forçaram-nos a adotar uma visão essencialmente diferente de
suas mentes. Em nossa opinião, "entre os histéricos podem-se encontrar
pessoas da mais lúcida inteligência, da maior força de vontade, do
melhor caráter e da mais elevada capacidade crítica" \| ver em \[1\]\|.
Nenhuma parcela de uma dotação mental sólida e autêntica é excluída pela
histeria, embora as realizações efetivas com freqüência se tornem
impossíveis por causa da doença. Afinal, a padroeira da histeria, Santa
Teresa, era uma mulher de gênio com grande capacidade prática.

Mas por outro lado, nenhum grau de sandice, incompetência e fraqueza de
vontade constitui proteção contra a histeria. Mesmo que desprezemos o
que é meramente um *resultado* da doença, devemos reconhecer o tipo de
histérico oligofrênico como um tipo comum. Mesmo assim, entretanto, o
que encontramos aí não é a estupidez embotada e fleumática, mas um grau
excessivo de mobilidade mental que leva à ineficiência. Examinarei
posteriormente a questão da predisposição inata. Aqui, proponho apenas
demonstrar que a opinião de Janet de que a fraqueza mental está de algum
modo na raiz da histeria e de que a divisão da mente é insustentável.

Em total oposição aos conceitos de Janet, creio que, num grande número
de casos, o que está subjacente à dissociação é um *excesso* de
eficiência, a coexistência habitual de duas seqüências de representações
heterogêneas. Tem-se ressaltado com freqüência que, muitas vezes, não
estamos apenas "mecanicamente" ativos enquanto nosso pensamento
consciente se acha ocupado com cadeias de representações que nada têm em
comum com nossa atividade, mas que somos também capazes do que é, sem
dúvida, um funcionamento psíquico, enquanto nossos pensamentos estão
"ocupados em outro lugar" como, por exemplo, quando lemos em voz alta
corretamente e com entonação adequada, mas depois não temos a menor
idéia do que estivemos lendo.

Há sem dúvida inúmeras atividades, desde as mecânicas, como tricotar ou
tocar escalas, até algumas que exigem no mínimo um pequeno grau de
funcionamento mental, que são todas realizadas por muitas pessoas com
apenas parte da mente concentrada nelas. Isso se aplica especialmente às
pessoas dotadas de disposição muito ativa, para as quais uma ocupação
monótona, simples e desinteressante constitui uma tortura, e que na
realidade começam deliberadamente a se divertir pensando em algo
diferente (cf. o "teatro particular" de Anna O. \| ver em \[1\]\|. Outra
situação semelhante, ocorre quando um grupo interessante de
representações, oriundo por exemplo de livros ou peças, impõe-se à
atenção do sujeito e se intromete em seus pensamentos. Essa intromissão
é ainda mais vigorosa quando o grupo estranho de representações tem uma
intensa tonalidade afetiva (por exemplo, a aflição ou a saudade da
pessoa amada). Temos então o estado de preocupação a que aludi acima, o
qual, não obstante, não impede muitas pessoas de executarem ações
bastante complicadas. As situações sociais muitas vezes exigem uma
duplicação dessa espécie, mesmo quando os pensamentos em jogo são de
natureza dominadora - como, por exemplo, quando uma mulher que lutando
com uma extrema preocupação ou uma excitação inflamada desempenha seus
deveres sociais e as funções de afável anfitriã. Todos nós conseguimos
apenas realizações desse tipo no decurso de nosso trabalho, e a
auto-observação parece sempre demonstrar que o grupo de representações
afetivas não é meramente despertado de quando em vez pela associação,
mas está presente todo o tempo na mente e penetra na consciência, a
menos que esta esteja tomada por alguma impressão externa ou ato de
vontade.

Mesmo nas pessoas que têm o costume de não permitirem que sua mente seja
perpassada por devaneios paralelos a sua atividade habitual, certas
situações dão margem, durante consideráveis períodos de tempo, a essa
existência simultânea de impressões e reações mutáveis da vida externa,
por um lado, e de um grupo de representações coloridas de afeto, por
outro. *Post equitem sedet atra cura* \|"atrás do cavaleiro senta-se a
negra preocupação"\|. Entre essas situações, as mais marcantes são a de
cuidar de alguém que nos é caro e a de estar apaixonado. A experiência
mostra que o cuidar de doentese os afetos sexuais também desempenham o
papel principal na maioria dos casos de pacientes histéricos analisados
mais detidamente.

Suspeito que a duplicação do funcionamento psíquico, quer seja habitual,
quer provocada por situações emocionais da vida, atue como uma
*predisposição* apreciável para uma divisão patológica autêntica da
mente. Essa duplicação passa para o segundo estado quando o conteúdo dos
dois grupos de representações coexistentes deixa de ser da mesma
espécie, quando um deles encerra representações que são inadmissíveis à
consciência - ou seja, que foram repelidas ou surgiram de estados
hipnóides. Quando isto ocorre, é impossível para as duas correntes
temporariamente divididas voltarem a se reunir, como acontece com
freqüência nas pessoas sadias, e uma região da atividade psíquica
inconsciente é dividida de forma permanente. Essa cisão histérica da
mente está para o "duplo eu" assim como o estado hipnóide está para um
devaneio normal. Neste segundo contraste, o que determina a qualidade
patológica é a amnésia, e no primeiro, o que a determina é a
inadmissibilidade das representações à consciência.

Nosso primeiro caso clínico, o de Anna O., a que sou obrigado a estar
sempre recorrendo, proporciona uma compreensão nítida do que acontece.
Essa moça tinha o hábito, enquanto gozava de perfeita saúde, de permitir
que seqüências de representações imaginativas lhe passassem pela mente
durante suas ocupações corriqueiras. Enquanto se encontrava numa
situação que favorecia a auto-hipnose, o afeto de angústia penetrou em
seu devaneio e criou um estado hipnóide em relação ao qual ela teve
amnésia. Isso se repetiu em diversas ocasiões e seu conteúdo
representativo foi-se tornando cada vez mais rico, mas continuou a se
alternar com estados de pensamento de vigília inteiramente normais. Após
quatro meses, o estado hipnóide assumiu pleno controle da paciente. Os
ataques isolados esbarraram uns nos outros e assim surgiu um *état de
mal*, uma histeria aguda do tipo mais grave. Este durou vários meses sob
diversas formas (o período de sonambulismo); foi então interrompido à
força \| ver em \[1\]\| e, a partir daí, voltou a se alternar com o
comportamento psíquico normal. Mesmo durante seu comportamento normal,
porém, havia uma persistência de fenômenos somáticos e psíquicos
(contraturas, hemianestesia e alterações da fala) a respeito dos quais,
neste caso, sabemos com certeza que se baseavam em representações
pertinentes ao estado hipnóide. Isso prova que, mesmo durante seu
comportamento normal, o complexo representativo pertencente ao estado
hipnóide, a "subconsciência", estava atuante, e que a divisão em sua
mente persistia.

Não disponho de um segundo exemplo a oferecer de um curso evolutivo
semelhante. Penso, contudo, que o caso lança alguma luz também sobre o
desenvolvimento das neuroses *traumáticas*. Durante os primeiros dias
após o fato traumático, o estado de pavor hipnóide repete-se a cada vez
que o fato é relembrado. Enquanto esse estado se repete com freqüência
cada vez maior, sua intensidade vai diminuindo tanto que ele não mais se
*alterna* com o pensamento de vigília, mas apenas coexiste com ele.
Torna-se então contínuo, e os sintomas somáticos, que antes só se faziam
presentes durante o ataque de pavor, adquirem existência permanente.
Todavia, posso apenas *suspeitar* de que seja isso o que acontece, já
que nunca analisei um caso dessa natureza.

As observações e as análises de Freud revelam que a divisão da mente
também pode ser causada pela "defesa", pelo desvio deliberado da
consciência das representações aflitivas: mas só em algumas pessoas, às
quais, portanto, devemos atribuir uma idiossincrasia mental. Nas pessoas
normais, tais representações ou são suprimidas com êxito, e nesse caso
desaparecem por completo, ou não o são, e nesse caso continuam a surgir
na consciência. Não sei dizer qual é a natureza dessa idiossincrasia.
Arrisco-me apenas a sugerir que o auxílio do estado hipnóide é
necessário para que a defesa resulte não meramente na transformação de
representações convertidas isoladas em representações inconscientes, mas
numa autêntica divisão da mente. A auto-hipnose, por assim dizer, terá
criado o espaço ou região da atividade psíquica inconsciente para o qual
são dirigidas as representações rechaçadas. Seja como for, porém, a
realidade da significância patogênica da "defesa" é um fato que devemos
reconhecer.

Não penso, entretanto, que a gênese da divisão da mente sequer seja
abarcada pelos processos incompletamente compreendidos que vimos
discutindo. Assim, em suas fases iniciais, as histerias de grau severo
costumam exibir por algum tempo uma síndrome que pode ser descrita como
de histeria aguda. (Na anamnese dos casos masculinos de histeria em
geral nos defrontamos com uma representação dessa forma de doença como
"encefalite"; nos casos femininos, a nevralgia ovariana leva a um
diagnóstico de "peritonite".) Nesse estágio agudo da histeria, os traços
psicóticos são muito distintos, tais como estados de excitação maníacos
e coléricos, fenômenos histéricos que se transformam rapidamente,
alucinações e assim por diante. Em tais estados, a divisão da mente
talvez ocorra de maneira diferente da que tentamos descrever acima.
Talvez todo esse estágio deva ser encarado como um longo estado hipnóide
cujos resíduos fornecem o núcleo do complexo representativo
inconsciente, enquanto o pensamento de vigília é amnésico quanto a ele.
Visto que na maioria das vezes ignoramos as causas que levam a uma
histeria aguda dessa natureza (não me arrisco a considerar o curso dos
acontecimentos observados em Anna O. como tendo aplicação geral), parece
haver outra espécie de divisão psíquica que, em contraste com as
examinadas acima, poderia ser denominada de irracional. E sem dúvida
ainda existem outras formas desse processo, que ainda se acham ocultas
de nossa jovem ciência psicológica, pois é certo que demos apenas os
primeiros passos nesse setor do conhecimento e nossos conceitos atuais
serão substancialmente alterados por outras observações.

Perguntemo-nos agora qual o resultado que o conhecimento da divisão da
mente alcançado nos últimos anos trouxe para a compreensão da histeria.
Parece ter sido grande em quantidade e importância.

Tais descobertas possibilitaram, em primeiro lugar, que o que parece
serem sintomas puramente somáticos fosse relacionado com representações,
as quais, contudo, não podem ser descobertas na consciência dos
pacientes. (É desnecessário abordar isso novamente.) Em segundo lugar,
ensinaram-nos a compreender os ataques histéricos, pelo menos em parte,
como sendo produtos de um complexo representativo inconsciente. (Cf.
Charcot.) Mas, além disso, explicaram também algumas das características
psíquicas da histeria, e este ponto talvez mereça um exame mais
pormenorizado.

É verdade que as "representações inconscientes" jamais, ou só raramente
e com dificuldade, penetram no pensamento de vigília; mas elas o
influenciam. Fazem-no, em primeiro lugar, através de suas
conseqüências - quando, por exemplo, um paciente é atormentado por uma
alucinação que é totalmente ininteligível e absurda, mas cujo
significado e motivação tornam-se claros sob hipnose. Além disso,
influenciam a associação, tornando certas representações mais nítidas do
que teriam sido caso não fossem assim reforçadas a partir do
inconsciente. Dessa maneira, alguns grupos específicos de representações
impõem-se constantemente ao paciente com certo grau de compulsão e ele é
obrigado a pensar neles. (O caso é semelhante aos dos pacientes
semi-anestésicos de Janet. Quando sua mão anestésica é repetidamente
tocada, eles não sentem nada, mas quando lhes mandam indicar um número
qualquer a seu gosto, eles sempre escolhem o que corresponde ao número
de vezes que foram tocados.) Por outro lado, as representações
inconscientes regem o tônus emocional do paciente, seu estado de
espírito. Quando, no curso do desenrolar de suas lembranças, Anna O.
abordava umfato que em sua origem estivera ligado a um afeto nítido o
sentimento correspondente surgia com vários dias de antecedência e antes
que a lembrança aparecesse claramente, mesmo em sua consciência
hipnótica.

Isso torna inteligíveis os "estados de ânimo" dos pacientes - suas
alterações inexplicáveis e desarrazoadas de humor, que parecem ao
pensamento de vigília ocorrer sem motivo. Com efeito, a
impressionabilidade dos pacientes histéricos é determinada, em grande
parte, simplesmente por sua excitabilidade inata; mas os afetos nítidos
em que eles são lançados por causas relativamente triviais ficam mais
inteligíveis ao considerarmos que a "parte dividida da mente" reage como
uma caixa de ressonância à nota de um diapasão. Qualquer acontecimento
que provoque lembranças inconscientes libera toda a força afetiva dessas
representações que não sofreram desgaste, e o afeto evocado fica então
inteiramente desproporcional a qualquer um que surgisse apenas na mente
consciente.

Referi-me antes (ver em \[1\]) a uma paciente cujo funcionamento
psíquico estava sempre na razão inversa da nitidez de suas
representações inconscientes. A diminuição de seu pensamento consciente
baseava-se, em parte, mas apenas em parte, numa espécie peculiar de
abstração. Após cada uma de suas "*absences*" momentâneas - e estas
sempre ocorriam - ela não sabia em que havia pensado no curso dela.
Oscilava entre suas "*conditions primes*" e "*secondes*", entre os
complexos representativos conscientes e inconscientes. Mas não era
apenas por isso que seu funcionamento psíquico se via reduzido, nem por
causa do afeto que a dominava a partir do inconsciente. Enquanto se
encontrava nesse estado, seu pensamento de vigília ficava sem energia,
seu julgamento era infantil e ela parecia, como já tive ocasião de
dizer, positivamente imbecil. Creio que isso se devia ao fato de que o
pensamento de vigília dispõe de menos energia quando uma grande
quantidade de excitação psíquica é apropriada pelo inconsciente.

Quando este estado de coisas não é apenas temporário, quando a parte
dividida da mente está num *constante* estado de excitação, como ocorria
com os pacientes hemianestésicos de Janet - nos quais, além disso, todas
as sensações em nada menos da metade do corpo só eram percebidas pela
mente inconsciente - quando este é o caso, resta tão pouco funcionamento
cerebral para o pensamento de vigília que a debilidade mental que Janet
descreve e considera inata fica plenamente explicada. São pouquíssimas
as pessoas de quem se pode dizer, como do Bertrand de Born, de Uhland,
que nunca precisam de mais da metade de sua mente.1 Tal redução da
energia psíquica realmente transforma a maioria das pessoas em débeis
mentais.

Essa debilidade mental, causada por uma divisão da psique, também parece
ser a base de uma notável característica de *alguns* pacientes
histéricos - sua sugestionabilidade. (Digo "alguns" por ser certo que
entre os pacientes histéricos também se encontram pessoas do julgamento
mais sensato e mais crítico.)

Por sugestionabilidade entendemos, em primeiro lugar, apenas uma
incapacidade de criticar as representações e complexos de representações
(julgamentos) que emergem na própria consciência do sujeito, ou são nela
introduzidos de fora através da palavra falada ou da leitura. Qualquer
crítica dessas representações recém-chegadas na consciência baseia-se no
fato de elas despertarem outras representações por associação, e entre
estas algumas que são irreconciliáveis com as novas. A resistência a
estas últimas fica assim na dependência do acervo de representações
antagônicas na consciência potencial, e a intensidade da resistência
corresponde à proporção entre a nitidez das novas representações e a das
despertadas na memória. Mesmo nos intelectos normais essa proporção é
muito variada. O que descrevemos como um temperamento intelectual
depende dela em larga medida. Um homem "sangüíneo" sempre se delicia com
novas pessoas e coisas, e isso sem dúvida ocorre porque a intensidade de
suas imagens mnêmicas é menor em comparação com a das novas impressões
num homem mais tranqüilo e "fleumático". Nos estados patológicos a
preponderância de novas representações e a falta de resistência a elas
aumentam em proporção à escassez das imagens mnêmicas despertadas - isto
é, proporcionalmente à pobreza e à debilidade de seus poderes
associativos. Isso já é o que acontece no sono e nos sonhos, na hipnose
e sempre que há uma redução da energia mental, desde que esta não reduza
também a nitidez das novas representações.

A parte inconsciente expelida pela mente na histeria é sobretudo
sugestionável, em virtude da pobreza e incompletude de seu conteúdo
representativo. Mas em alguns pacientes histéricos também a
sugestionabilidade da mente consciente parece basear-se nisso. Eles são
excitáveis por causa de sua predisposição inata; neles, as
representações novas são muito nítidas. Em contraste com isso, sua
atividade intelectual propriamente dita, sua função associativa, é
reduzida, porque apenas parte de sua energia psíquica se acha à
disposição de seu pensamento de vigília, em virtude da cisão de um
"inconsciente". Como resultado disso, seu poder de resistência tanto às
auto-sugestões como às alo-sugestões se vê reduzido e por vezes abolido.
A sugestionabilidade de sua *vontade* também parece dever-se apenas a
isso. Por outro lado, a sugestionabilidade *alucinatória*, que
transforma prontamente qualquer representação de uma percepção sensorial
numa percepção real, exige, como todas as alucinações, um grau anormal
de excitabilidade do órgão perceptivo e não pode ser atribuída apenas a
uma divisão da mente.

\(6\) PREDISPOSIÇÃO INATA - DESENVOLVIMENTO DA HISTERIA

Em quase todas as etapas destas considerações fui obrigado a reconhecer
que a maioria dos fenômenos que nos vimos esforçando por compreender
pode basear-se, entre outras coisas, numa idiossincrasia inata. Isso
desafia qualquer explicação que procure ir além de uma simples
enunciação dos fatos. Mas a *capacidade de adquirir* a histeria também
se acha indubitavelmente ligada a uma idiossincrasia da pessoa em
questão, e a tentativa de defini-la com maior exatidão talvez não seja
inteiramente infrutífera.

Expliquei acima por que não posso aceitar a opinião de Janet de que a
predisposição para a histeria se baseia numa fraqueza psíquica inata. O
clínico que, na qualidade de médico da família, observa os membros de
famílias histéricas em todas as idades, por certo ficará inclinado a
achar que essa predisposição reside antes num excesso do que numa falta.
Os adolescentes que depois se tornarão histéricos são, em sua maioria,
bem vivazes, dotados e repletos de interesses intelectuais antes de
adoecerem. Muitas vezes, sua força de vontade é notável. Incluem-se
entre eles moças que levantam da cama à noite, em segredo, para fazer
algum estudo que seus pais lhes proíbem temendo que se esforcem demais.
A capacidade de formar opiniões sólidas por certo não é maior neles do
que nas outras pessoas; mas é raro encontrar neles simples inércia
intelectual e estupidez. A produtividade exuberante de suas mentes levou
um de meus amigos a afirmar que os histéricos são a flor da humanidade -
tão estéreis, sem dúvida, mas tão belos quanto as flores.

Sua vivacidade e inquietude, sua ânsia de sensações e atividade mental,
sua intolerância à monotonia e ao tédio podem ser assim formuladas: eles
se situam entre aquelas pessoas cujo sistema nervoso, enquanto em
repouso, libera um excesso de excitação que exige ser utilizado (ver em
\[1\]). Durante o desenvolvimento na puberdade e em conseqüência dele,
esse excesso original é complementado pelo poderoso aumento da excitação
que decorre do despertar da sexualidade, das glândulas sexuais. A partir
daí há uma quantidade excedente de energia nervosa livre disponível para
a produção de fenômenos patológicos.

Mas, para que esses fenômenos surjam sob a forma de sintomas histéricos,
evidentemente precisa haver também uma outra idiossincrasia específica
no indivíduo em questão, pois, afinal, a grande maioria das pessoas
ativas e excitáveis não se torna histérica. Um pouco mais atrás \| ver
em \[1\]\|, só pude definir essa idiossincrasia com uma expressão vaga e
não esclarecedora: "excitabilidade anormal do sistema nervoso". Mas
talvez seja possível ir mais além e dizer que essa anormalidade reside
no fato de que em tais pessoas a excitação do órgão central pode fluir
para os aparelhos nervosos sensoriais que normalmente só são acessíveis
aos estímulos periféricos, bem como para os aparelhos nervosos dos
órgãos vegetativos, que são isolados do sistema nervoso central por
poderosas resistências. É possível que essa idéia de haver um excedente
de excitação constantemente presente, com acesso aos aparelhos
sensorial, vasomotor e visceral, já explique certos fenômenos
patológicos.

Nas pessoas desse tipo, tão logo sua atenção se concentra forçosamente
em alguma parte do corpo, aquilo a que Exner \|1894, 165 e segs.\| chama
de "facilitação pela atenção" na via sensorial de condução em questão
excede a quantidade normal. A excitação livre e flutuante é, por assim
dizer, desviada para essa via, produzindo-se uma hiperalgesia local.
Como resultado, qualquer dor, como quer que seja causada, alcança
intensidade máxima, e qualquer mal-estar é "horrível" e "insuportável".
Além disso, enquanto nas pessoas normais uma quantidade de excitação,
depois de catexizar uma via sensitiva, sempre a abandona, isto não
ocorre nestes casos. Aquela quantidade, ademais, não só permanece ali
como é constantemente aumentada pelo influxo de novas excitações. Um
leve dano a uma articulação leva assim à artralgia, e as sensações
dolorosas devidas ao intumescimento ovariano conduzem à nevralgia
ovariana crônica; e visto que os aparelhos nervosos da circulação são
mais acessíveis à influência cerebral do que nas pessoas normais,
deparamos com palpitações nervosas do coração, tendência a desmaios,
propensão ao enrubescimento e empalidecimento excessivos, e assim por
diante.

Todavia, não é apenas quando às influências *centrais* que os aparelhos
nervosos periféricos são mais facilmente excitáveis. Eles também reagem
de maneira excessiva e imprópria a estímulos funcionais adequados.
Surgem palpitações tanto a partir de esforços moderados quanto da
excitação emocional, e os nervos vasomotores fazem com que as artérias
se contraiam ("dedos mortos") independentemente de qualquer influência
psíquica. E, da mesma forma que um ligeiro dano deixa uma artralgia
atrás de si, um curto acesso de bronquite é seguido de asma nervosa, e a
indigestão, de freqüentes dores cardíacas. Por conseguinte, devemos
admitir que a acessibilidade a somas de excitação de origem central nada
mais é do que um caso especial de uma excitabilidade anormal genérica,
muito embora ela seja a mais importante do ponto de vista de nosso
tópico atual.

Parece-me, portanto, que a antiga "teoria reflexa" desses sintomas, que
talvez fossem mais bem definidos simplesmente como "nervosos", mas que
fazem parte do quadro clínico empírico da histeria, não deve ser
inteiramente rejeitada. Os vômitos, que naturalmente acompanham a
dilatação do útero na gravidez, podem muito bem, quando existe uma
excitabilidade anormal, ser desencadeados de maneira reflexa por
estímulos uterinos banais, ou talvez até mesmo pelas alterações
periódicas do tamanho dos ovários. Estamos familiarizados com tantos
efeitos remotos decorrentes de alterações orgânicas, tantos casos
estranhos de "dor transferida", que não podemos rejeitar a possibilidade
de que um imenso grupo de sintomas nervosos por vezes determinados
psiquicamente possam, em outros casos, ser efeitos distantes da ação
reflexa. De fato, arrisco-me a formular a heresia bastante conservadora
de que até mesmo a debilidade motora numa perna pode, algumas vezes, ser
determinada por uma afecção genital, não psiquicamente, mas por ação
reflexa direta. Penso que faremos bem em não insistir demais na
exclusividade de nossas novas descobertas ou procurar aplicá-las a todos
os casos.

Outras formas de excitabilidade sensorial anormal ainda escapam
inteiramente à nossa compreensão: a analgesia geral, por exemplo, as
áreas anestésicas, a restrição real do campo da visão, e assim por
diante. É possível, e talvez provável, que outras observações venham
comprovar a origem psíquica de um ou outro desses estigmas e assim
expliquem o sintoma; só que isso ainda não aconteceu (pois não me
arrisco a generalizar os resultados apresentados por nosso primeiro
relato de caso), e não acho justificável presumir que essa seja a origem
deles enquanto ela não tiver sido satisfatoriamente investigada.

Por outro lado, a idiossincrasia do sistema nervoso e da mente que vimos
examinando parece explicar uma ou duas propriedades muito familiares de
diversos pacientes histéricos. O excedente de excitação liberado pelo
sistema nervoso dessas pessoas quando em estado de repouso determina sua
incapacidade de tolerarem uma vida monótona e o tédio - a ânsia de
sensações que os impele, após início de sua doença, a interromper a
monotonia de sua vida sem validade por toda sorte de "incidentes", dos
quais os mais destacados são, a julgar pela natureza das coisas,
fenômenos patológicos. Muitas vezes, essas pessoas são ajudadas nisso
pela auto-sugestão. São impelidas a cada vez mais penetrar nesse caminho
por sua necessidade de ficarem doentes - um traço notável que é tão
patognomônico para a histeria quanto é o *medo* de adoecer para a
hipocondria. Conheço uma mulher histérica que infligia a si mesma danos
freqüentemente muito graves, apenas para seu próprio consumo e sem que
aqueles que a cercavam, ou seu médico, tomassem conhecimento disso. Que
mais não fosse, ela costumava fazer toda sorte de brincadeiras enquanto
estava sozinha em seu quarto, simplesmente para provar a si mesma que
não era normal. E o fazia, por ter, de fato, uma nítida sensação de não
estar bem e de não poder desempenhar seus deveres de maneira
satisfatória, tentando justificar-se a seus próprios olhos através de
ações como essas. Outra paciente, uma mulher muito doente que sofria de
uma conscienciosidade patológica e era cheia de dúvidas a respeito de si
mesma, vivenciava todos os fenômenos histéricos como algo culposo, pois,
segundo dizia, não precisava tê-los se realmente não os quisesse ter.
Quando uma paresia em suas pernas foi erroneamente diagnosticada como
uma doença da espinha, ela vivenciou isso como um imenso alívio e,
quando lhe disseram que era "apenas nervosa" e que passaria, isso foi o
bastante para acarretar graves dores de consciência. A necessidade de
adoecer decorre do desejo da paciente de convencer a si mesma e às
outras pessoas da realidade de sua doença. Quando essa necessidade se
associa ainda à aflição causada pela monotonia de um quarto de enfermo,
a inclinação a produzir cada vez mais sintomas novos desenvolve-se ao
máximo.

Quando, no entanto, isso se transforma em fingimento e verdadeira
simulação (e penso que agora pecamos tanto por excesso ao negar a
simulação quanto pecávamos ao aceitá-la), isso se baseia, não na
predisposição histérica, mas, como disse Moebius tão apropriadamente, em
ser ela complicada por outras formas de degenerescência - por uma
inferioridade moral inata. Da mesma forma, o "histérico rancoroso" surge
quando alguém que é inatamente excitável, mas deficiente de emoção, cai
também vítima do embrutecimento egoísta do caráter que é tão facilmente
produzido pela má saúde crônica. Aliás, o "histérico rancoroso" mal
chega a ser mais comum do que o paciente rancoroso nos estágios mais
avançados da tabes.

O excedente da excitação também dá margem a fenômenos patológicos na
esfera motora. As crianças com essa característica desenvolvem com muita
facilidade movimentos semelhantes a *tiques*. Estes podem começar, num
primeiro caso, por alguma sensação nos olhos ou no rosto, ou por alguma
peça desconfortável do vestuário, mas se tornam permanentes a menos que
sejam prontamente contidos. As vias reflexas são muito fáceis e
rapidamente marcadas a fundo.

Também não se pode afastar a possibilidade de haver ataques convulsivos
puramente motores, independentes de qualquer fator psíquico, e nos quais
tudo o que acontece é que a massa de excitação acumulada por soma é
descarregada, do mesmo modo que a massa de estímulos causada por
modificações anatômicas é descarregada num ataque epiléptico. Nesse
caso, teríamos a convulsão histérica não-ideogênica.

É tão freqüente vermos adolescentes anteriormente sadios, embora
excitáveis, adoecerem de histeria durante a puberdade, que devemos
perguntar a nós mesmos se esse processo não poderia criar uma
predisposição para a histeria quando ela não está inatamente presente. E
de qualquer modo, devemos atribuir a ela mais do que uma simples
elevação da quantidade de excitação. O amadurecimento sexual incide
sobre todo o sistema nervoso, aumentando a excitabilidade e reduzindo as
resistências por toda parte. Isso nos é ensinado pela observação de
adolescentes que não são histéricos, e temos assim justificativas para
crer que o amadurecimento sexual também estabelece a predisposição
histérica, na medida em que consiste precisamente nessa característica
do sistema nervoso. Ao afirmarmos isso, já estamos reconhecendo a
sexualidade como um dos principais componentes da histeria. Veremos que
o papel que desempenha nela é ainda muito maior e que contribui das mais
diversas maneiras para a constituição da doença.

Se os estigmas brotam diretamente desse campo de cultura inato da
histeria e não são de origem ideogênica, é também impossível dar à
ideogênese uma posição tão central na histeria quanto às vezes se dá
hoje em dia. O que poderia ser mais autenticamente histérico do que os
estigmas? Eles são os achados patognomônicos que estabelecem o
diagnóstico, e no entanto, precisamente, eles não parecem ser
ideogênicos. Mas se a base da histeria é uma idiossincrasia de todo o
sistema nervoso, o complexo de sintomas ideogênicos psiquicamente
determinados ergue-se sobre ela tal como um prédio sobre seus alicerces.
E é um prédio *de vários andares*. Do mesmo modo que só é possível
compreender a estrutura de tal prédio se distinguirmos os planos dos
diferentes pisos, é necessário, penso eu, para entendermos a histeria,
prestar atenção às várias espécies de complicação na causação dos
sintomas. Se as desprezarmos e tentarmos levar adiante uma explicação da
histeria empregando um nexo causal único, sempre encontraremos um
resíduo muito grande de fenômenos que permanecem inexplicados. É como se
tentássemos inserir os diferentes cômodos de uma casa de muitos
pavimentos na planta de um único andar.

Tal como os estigmas, diversos outros sintomas nervosos - certas dores e
fenômenos vasomotores, e talvez os ataques convulsivos puramente
motores - são, como vimos, não causados por idéias, mas resultados
diretos da anormalidade fundamental do sistema nervoso.

Os mais próximos deles são os fenômenos ideogênicos que consistem
simplesmente em conversões da excitação afetiva (ver em \[1\]). Surgem
como conseqüências de afetos em pessoas com uma predisposição histérica
e, a princípio, são apenas uma "expressão anormal das emoções"
(Oppenheim \|1890\|). Esta se transforma, pela repetição, num sintoma
histérico autêntico e, na aparência, puramente somático, enquanto a
idéia que deu lugar a ele se torna imperceptível (ver em \[1\]) ou é
rechaçada e, portanto, repelida da consciência. As mais numerosas e
importantes das representações que são rechaçadas e convertidas possuem
um contexto sexual. Elas se acham na base de grande parte dos casos de
histeria da puberdade. As moças que se aproximam da maturidade - e é
principalmente delas que se trata - comportam-se de maneiras muito
diferentes em relação às representações e sentimentos sexuais que se
avolumam nelas. Certas moças defrontam-se com eles com total
desembaraço, havendo entre elas algumas que ignoram e fecham os olhos a
todo o assunto. Outras aceitam-nos como os meninos, sendo esta sem
dúvida a norma entre as moças das classes camponesa e trabalhadora.
Outras ainda, com uma curiosidade mais ou menos obstinada, correm atrás
de qualquer coisa sexual que possam encontrar em conversas ou livros. E,
finalmente, há naturezas de organização requintada que, embora seja
grande sua excitabilidade sexual, possuem uma pureza moral igualmente
grande e sentem que qualquer coisa sexual é algo incompatível com seus
padrões éticos, algo de conspurcante e degradante. Elas recalcam a
sexualidade afastando-a da consciência, e as representações afetivas de
conteúdo sexual que provocaram os fenômenos somáticos são rechaçadas e
assim se tornam inconscientes.

A tendência a rechaçar o que é sexual é ainda mais intensificada pelo
fato de que, nas moças solteiras, a excitação sensual tem uma mescla de
angústia, de medo do que está por vir, do que é desconhecido e apenas
suspeitado, ao passo que, nos rapazes normais e saudáveis, ela é uma
pulsão agressiva sem mesclas. A moça sente em Eros o terrível poder que
rege e decide seu destino, e se assusta com isso. Tanto maior, portanto,
é sua inclinação para desviar os olhos e recalcar para fora da
consciência a coisa que a assusta.

O casamento acarreta novos traumas sexuais. É surpreendente que a noite
de núpcias não tenha efeitos patogênicos com maior freqüência, visto
que, infelizmente, o que ela implica é, muitas vezes, não uma sedução
erótica, mas uma violação. A rigor, porém, não é raro encontrar em
jovens casadas histerias que podem ser relacionadas a isso e que
desaparecem quando, no correr do tempo, o prazer sexual emerge e apaga o
trauma. Os traumas sexuais também ocorrem no curso ulterior de muitos
casamentos. Os relatos de caso de cuja publicação fomos obrigados a nos
abster incluem um grande número deles - exigências caprichosas feitas
pelo marido, práticas antinaturais, etc. Não penso estar exagerando ao
afirmar que *a grande maioria das neuroses graves nas mulheres tem sua
origem no leito conjugal*.

Certos fatores sexuais nocivos, que consistem essencialmente em
satisfação insuficiente (*coitus interruptus, ejaculatio praecox*, etc.)
resultam, de acordo com a descoberta de Freud (1895b), não na histeria,
mas numa neurose de angústia. Sou da opinião, entretanto, de que mesmo
nesses casos a excitação do afeto sexual muitas vezes se converte em
fenômenos histéricos somáticos.

É evidente por si só, e suficientemente comprovado por nossas
observações, que os afetos não sexuais do susto, da angústia e da raiva
levam ao desenvolvimento de fenômenos histéricos. Mas talvez valha a
pena insistir repetidamente em que o fator sexual é de longe o mais
importante e o que mais produz resultados patológicos. As observações
pouco sofisticadas de nossos antecessores, cujo resíduo é preservado no
termo "histeria" \|originado da palavra grega designativa de "útero"\|,
aproximaram-se mais da verdade do que a concepção mais recente, que
situa a sexualidade quase em último lugar, a fim de poupar os pacientes
de recriminações morais. As necessidades sexuais dos pacientes
histéricos são, sem dúvida, tão variáveis em grau de indivíduo para
indivíduo quanto nas pessoas sadias, e não são mais fortes do que nelas;
mas os primeiros adoecem por causa delas e, na maioria das vezes,
precisamente pela luta que travam contra elas, em virtude de sua
*defesa* contra a sexualidade.

Juntamente com a histeria sexual, devemos recordar nesta altura a
histeria devida ao susto - a histeria traumática propriamente dita -,
que constitui uma das formas de histeria mais conhecidas e reconhecidas.

No que se pode denominar de camada idêntica à dos fenômenos que resultam
da conversão da excitação afetiva, encontram-se aqueles que devem sua
origem à sugestão (na maioria das vezes, à auto-sugestão) em indivíduos
inatamente sugestionáveis. O grau elevado de sugestionabilidade - isto
é, a preponderância irrestrita das representações que foram despertadas
recentemente - não se encontra entre os traços essenciais da histeria.
Contudo, pode estar presente como uma complicação em pessoas com
predisposição histérica, nas quais essa mesma idiossincrasia do sistema
nervoso possibilita a realização somática de representações
supervalentes. Além disso, na maioria dos casos, são apenas
representações *afetivas* que se realizam em fenômenos somáticos por
sugestão e, conseqüentemente, o processo pode muitas vezes ser
considerado uma conversão do afeto concomitante de medo ou de angústia.

Esses processos - a conversão do afeto e a sugestão - permanecem
idênticos mesmo nas formas complicadas de histeria que devemos agora
considerar. Eles simplesmente encontram condições mais favoráveis em
tais casos: é sempre através de um desses dois processos que surgem os
fenômenos histéricos psiquicamente determinados.

O terceiro componente da predisposição histérica, que aparece em alguns
casos além dos que já foram analisados, é o estado hipnóide, a tendência
à auto-hipnose (ver em \[1\]). Esse estado favorece e facilita em grau
máximo tanto a conversão como a sugestão, e dessa forma erige, por assim
dizer, no topo das pequenas histerias, o pavimento mais alto da grande
histeria. A tendência à auto-hipnose é um estado que, no começo, é
apenas temporário e se alterna com o estado normal. Podemos atribuir-lhe
o mesmo aumento de influência mental sobre o corpo que observamos na
hipnose artificial. Essa influência é muito mais intensa e profunda
aqui, na medida em que atua sobre um sistema nervoso que mesmo fora da
hipnose é anormalmente excitável. Não sabemos dizer até que ponto e em
que casos a tendência à auto-hipnose constitui uma propriedade inata do
organismo.Externei antes (ver em \[1\]-\[2\]) a opinião de que ela se
desenvolve a partir de devaneios carregados de afeto. Mas não há nenhuma
dúvida de que a predisposição inata também desempenha um papel nisso. Se
esse ponto de vista for correto, mais uma vez ficará claro aqui o quanto
é enorme a influência atribuível à sexualidade no desenvolvimento da
histeria, pois, salvo pelo cuidar de doentes, nenhum fator psíquico é
tão bem destinado a produzir devaneios carregados de afeto quanto os
anseios de uma pessoa apaixonada. E acima de tudo isso, o próprio
orgasmo sexual, com sua riqueza de afeto e sua restrição da consciência,
é intimamente afim dos estados hipnóides.

O elemento hipnóide manifesta-se mais claramente nos ataques histéricos
e nos estados que podem ser classificados de histeria aguda e que,
segundo parece, desempenham um papel tão relevante no desenvolvimento da
histeria (ver em \[1\]). Estes são, obviamente, estados psicóticos que
persis-tem por muito tempo, muitas vezes durante vários meses, e que com
freqüência é necessário classificar de confusão alucinatória. Mesmo
quando a perturbação não vai tão longe assim, surge nela uma grande
variedade de fenômenos histéricos, alguns dos quais, na realidade,
persistem depois de ela terminar. O conteúdo psíquico desses estados
consiste, em parte, precisamente nas representações que foram rechaçadas
na vida de vigília e recalcadas, sendo eliminadas da consciência. (Cf.
os "delírios histéricos dos santos e das freiras, das mulheres que
guardam a castidade e das crianças bem-educadas" \| ver em \[1\]\|.)

Visto que esses estados são, com muita freqüência, nada menos do que
psicoses, apesar de derivados imediata e exclusivamente da histeria, não
posso concordar com a opinião de Moebius de que, "com exceção dos
delírios ligados aos ataques, é impossível falar numa insanidade
histérica real" (1895, 18). Em muitos casos, esses estados constituem
uma insanidade dessa natureza; e psicoses como estas também se repetem
no curso ulterior de uma histeria. É verdade que, em essência, elas nada
mais são do que a fase psicótica de um ataque, mas, considerando-se que
duram meses, seria difícil denominá-las de ataques.

Como surge uma dessas histerias agudas? No caso mais conhecido (Caso 1),
surgiu de uma acumulação de ataques hipnóides; em outro caso (quando já
estava presente uma histeria complicada), surgiu associada a uma
suspensão da morfina. O processo, em sua maior parte, é inteiramente
obscuro e aguarda elucidação a partir de observações adicionais.

Assim sendo, podemos aplicar às histerias aqui analisadas o
pronunciamento de Moebius (ibid., 16): "A modificação essencial que
ocorre na histeria é que o estado mental do paciente histérico torna-se
temporária ou permanentemente semelhante ao de um indivíduo
hipnotizado."

No estado normal, a persistência dos sintomas que surgem durante o
estado hipnóide corresponde inteiramente a nossas experiências com a
sugestão pós-hipnótica. Mas isso já implica que complexos de
representações inadmissíveis à consciência coexistem com as seqüências
de representações que seguem um curso consciente, que ocorreu uma
divisão da mente (ver em \[1\]). Parece certo que isso pode acontecer
até mesmo sem um estado hipnóide, a partir da profusão de pensamentos
que foram rechaçados e recalcados da consciência, mas não suprimidos. De
um modo ou de outro, passa a existir uma região da vida mental - ora
precária de representações e rudimentar, ora mais ou menos em igualdade
de condições com o pensamento de vigília - cujo conhecimento devemos,
acima de tudo, a Binet e Janet. A divisão da mente é a consumação da
histeria. Mostrei anteriormente (na Seção 5) de que modo ele explica as
principais características desse distúrbio. Uma parte da mente do
paciente fica em estado hipnóide permanentemente, mas com um grau
variável de nitidez em suas representações, estando sempre preparada,
todas as vezes que há um lapso no pensamento de vigília, para assumir o
controle da pessoa inteira (por exemplo, num ataque ou num delírio).
Isso ocorre tão logo um afeto poderoso interrompe o curso normal das
representações, nos estados crepusculares e nos estados de exaustão. A
partir desse estado hipnóide persistente, representações não motivadas e
estranhas à associação normal forçam sua entrada na consciência,
introduzem-se alucinações no sistema perceptivo e inervam-se atos
motores independentemente da vontade consciente. Essa mente hipnóide é
suscetível, no mais alto grau, à conversão de afetos e à sugestão, e
assim aparecem com facilidade novos fenômenos histéricos, que, sem a
divisão da mente, só surgiriam com grande dificuldade e sob a pressão de
afetos repetidos. A parte expelida da mente é o demônio pelo qual a
observação ingênua dos supersticiosos dos tempos primitivos acreditava
que esses pacientes se achavam possuídos. É verdade que um espírito
estranho à consciência de vigília do paciente exerce domínio sobre ele,
porém o espírito não é de fato um estranho, mas parte dele mesmo.

A tentativa aqui empreendida de fazer uma interpretação sintética da
histeria partindo do que dela sabemos hoje está sujeita à recriminação
de ecletismo, se é que tal recriminação é justificável. Houve inúmeras
formulações da histeria, desde a antiga "teoria reflexa" até a
"dissociação da personalidade", que tiveram de encontrar um lugar nela.
Mas dificilmente poderia ser de outra forma, já que numerosos
observadores excelentes e espíritos agudos se interessaram pela
histeria. É improvável que qualquer de suas formulações estivesse
destituída de uma parcela de verdade. Uma futura exposição do verdadeiro
estado de coisas por certo as abrangerá a todas e simplesmente combinará
todas as visões unilaterais do assunto numa realidade coletiva. O
ecletismo, portanto, não me parece nada de que se deva envergonhar.

Mas quão longe ainda estamos hoje da possibilidade de qualquer
compreensão completa da histeria! Com que traços incertos seus contornos
foram esboçados nestas páginas, com que hipóteses toscas as imensas
lacunas foram escondidas, e não preenchidas! Apenas uma consideração é
até certo ponto consoladora: a de que essa falha se prende, e deve
prender-se, a todas as exposições fisiológicas de processos psíquicos
complexos. Devemos sempre dizer delas o que Teseu, no *Sonho de uma
Noite de Verão*, diz da tragédia: "As melhores dentre estas não passam
de sombras." E mesmo a mais fraca não será destituída de valor se,
honesta e modestamente, tentar apegar-se aos contornos das sombras que
os objetos reais desconhecidos lançam sobre a parede, pois assim, apesar
de tudo, sempre se justificará a esperança de que possa haver algum grau
de correspondência e semelhança entre os processos reais e a idéia que
fazemos deles.

**IV - A PSICOTERAPIA DA HISTERIA**

(FREUD)

Em nossa "Comunicação Preliminar" relatamos como, no curso de nossa
pesquisa sobre a etiologia dos sintomas histéricos, deparamo-nos também
com um método terapêutico que nos pareceu de importância prática. Pois
"verificamos, a princípio para nossa grande surpresa, *que cada sintoma
histérico individual desaparecia, de forma imediata e permanente, quando
conseguíamos trazer à luz com clareza a lembrança do fato que o havia
provocado e despertar o afeto que o acompanhava, e quando o paciente
havia descrito esse acontecimento com o maior número de detalhes
possível e traduzido o afeto em palavras*." (ver em \[1\].)

Esforçamo-nos ainda por explicar o modo como funciona nosso método
psicoterapêutico: "*Ele põe termo à força atuante da representação que
não fora ab-reagida no primeiro momento, ao permitir que seu fato
estrangulado encontre uma saída através da fala; e submete essa
representação à correção associativa ao introduzi-la na consciência
normal (sob hipnose leve), ou eliminá-la por sugestão do médico, como se
faz no sonambulismo acompanhado de amnésia*." (ver em \[1\].)

Tentarei agora fazer um relato coerente de até onde este método nos
leva, dos aspectos em que ele consegue mais do que outros métodos, da
técnica pela qual funciona e das dificuldades com que se defronta.
Grande parte da substância disso já se acha no relato dos casos que
constam da parte anterior deste livro, e não conseguirei evitar
repetir-me no relato que se segue.

\(1\)

De minha parte, também posso afirmar que ainda me mantenho fiel ao que
está contido na "Comunicação Preliminar". Não obstante, devo confessar
que, durante os anos decorridos desde então - nos quais estive
incessantemente voltado para os problemas ali abordados -, novos pontos
de vista se impuseram a minha mente. Estes levaram ao que é, ao menos em
parte, um agrupamento e uma interpretação diferentes do material fatual
por mim conhecido naquela época. Seria injusto tentar atribuir uma
responsabilidade grande demais por essa transformação a meu estimado
amigo Dr. Josef Breuer. Por este motivo, as considerações que se seguem
são formuladas principalmente em meu próprio nome.

Quando tentei aplicar a um número relativamente grande de pacientes o
método de Breuer, de tratamento de sintomas histéricos pela investigação
e ab-reação destes sob hipnose, defrontei-me com duas dificuldades e, ao
lidar com elas, fui levado a fazer uma alteração tanto na minha técnica
quanto na minha visão dos fatos. (1) Verifiquei que nem todas as pessoas
que exibiam sintomas histéricos indiscutíveis e que, muito
provavelmente, eram regidas pelo mesmo mecanismo psíquico podiam ser
hipnotizadas. (2) Vi-me forçado a tomar uma posição quanto à questão do
que, afinal, caracteriza essencialmente a histeria e do que a distingue
de outras neuroses.

Deixarei para depois meu relato de como superei a primeira dessas duas
dificuldades e o que dela aprendi e começarei por descrever a atitude
que adotei em minha prática diária em relação ao segundo problema. É
muito difícil obter uma visão clara de um caso de neurose antes de tê-lo
submetido a uma análise minuciosa - uma análise que, na verdade, só pode
ser efetuada pelo uso do método de Breuer; mas a decisão sobre o
diagnóstico e a forma de terapia a ser adotada tem de ser tomada antes
de se chegar a qualquer conhecimento assim minucioso do caso. O único
caminho aberto a mim, portanto, era selecionar para tratamento catártico
os casos que pudessem ser provisoriamente diagnosticados como histeria,
que exibissem um ou mais dos estigmas ou sintomas característicos da
histeria. Ocorreu então algumas vezes que, apesar do diagnóstico de
histeria, os resultados terapêuticos se revelaram muito escassos e nem
mesmo a análise trazia à luz nada de significativo. Em outras ocasiões
ainda, tentei aplicar o método de tratamento de Breuer a casos de
neurose que ninguém poderia confundir com histeria, e assim verifiquei
que eles podiam ser influenciados e, na verdade, esclarecidos. Tive essa
experiência, por exemplo, com as idéias obsessivas - idéias obsessivas
autênticas, do tipo de Westphal - em casos sem um único traço que
lembrasse a histeria. Conseqüentemente, o mecanismo psíquico revelado
pela "Comunicação Preliminar" não poderia ser patogmônico da histeria,
nem tampouco consegui decidir-me, apenas para preservar aquele mecanismo
como critério, a englobar todas essas neuroses na histeria. Acabei
encontrando uma saída para todas essas dúvidas através do plano de
tratar todas as outras neuroses em questão da mesma forma que a
histeria. Determinei-me a investigar sua etiologia e a natureza de seu
mecanismo psíquico em cada caso e a deixar na dependência do resultado
dessa investigação a decisão quanto a se o diagnóstico de histeria se
justificava.

Assim, partindo do método de Breuer, vi-me envolvido em considerações
sobre a etiologia e o mecanismo das neuroses em geral. Tive sorte o
bastante para chegar a alguns resultados úteis num prazo relativamente
curto. Em primeiro lugar, fui obrigado a reconhecer que, na medida em
que se possa falar em causas determinantes que levam à *aquisição* de
neuroses, sua etiologia deve ser buscada em fatores *sexuais*. Seguiu-se
a descoberta de que diferentes fatores sexuais, no sentido mais geral,
produzem diferentes quadros de distúrbios neuróticos. Tornou-se então
possível, na medida em que essa relação era confirmada, correr o risco
de utilizar a etiologia com o objetivo de caracterizar as neuroses e de
fazer uma distinção nítida entre os quadros clínicos das várias
neuroses. Quando as características etiológicas coincidiam
sistematicamente com as clínicas, isso era naturalmente justificável.

Dessa maneira, verifiquei que a neurastenia apresentava um quadro
clínico monótono no qual, como demonstram minhas análises, nenhum papel
era desempenhado por um "mecanismo psíquico". Havia uma nítida distinção
entre a neurastenia e a "neurose obsessiva", a neurose das idéias
obsessivas propriamente ditas. Nesta última pude reconhecer um complexo
mecanismo psíquico, uma etiologia semelhante à da histeria e uma ampla
possibilidade de reduzi-la pela psicoterapia. Por outro lado, pareceu-me
absolutamente necessário destacar da neurastenia um complexo de sintomas
neuróticos que dependem de uma etiologia inteiramente diferente e, na
verdade, no fundo, *contrária*. Os sintomas que formam esse complexo
estão unidos por uma característica que já foi reconhecida por Hecker
(1893), pois são sintomas ou equivalentes e rudimentos de *manifestações
de angústia*; e por essa razão dei a tal complexo, a ser destacado da
neurastenia, o nome de *neurose de angústia*. Sustentei (Freud, 1895b)
que ele decorre de um acúmulo de tensão física, que é, em si mesma,
também de origem sexual. Essa neurose também não possui nenhum mecanismo
psíquico, mas invariavelmente influencia a vida mental, de modo que a
"expectativa ansiosa", as fobias, e hiperestesia às dores, etc.
encontram-se entre suas manifestações regulares. Essa neurose de
angústia, no sentido que dou à expressão, sem dúvida coincide em parte
com as neuroses que, sob o nome de "hipocondria", encontra lugar em
muitas descrições ao lado da histeria e da neurastenia. Mas não posso
considerar correta a delimitação da hipocondria em nenhum dos trabalhos
em questão, e a aplicabilidade de seu nome me parece ser prejudicada
pela ligação fixa do termo com o sintoma de "medo de doença".

Depois de ter fixado assim os quadros simples de neurastenia, neurose de
angústia e idéias obsessivas, passei a considerar os casos de neurose
comumente incluídos no diagnóstico de histeria. Refleti que não era
certo rotular de histérica uma neurose, em sua totalidade, só porque
alguns sintomas histéricos ocupavam um lugar de destaque em seu complexo
de sintomas. Era-me fácil compreender essa prática, visto que, afinal de
contas, a histeria é a mais antiga, a mais conhecida e a mais marcante
das neuroses em consideração; mas isso era um abuso, pois lançava por
conta da histeria muitos traços de perversão e degenerescência. Sempre
que um sintoma histérico, como uma anestesia ou um ataque
característico, era observado num caso complicado de degeneração
psíquica, todo esse estado era descrito como de "histeria", de modo que
não surpreende que as piores e mais contraditórias coisas fossem
reunidas sob esse rótulo. Mas, assim como era certo que *esse*
diagnóstico estava errado, era igualmente certo que também deveríamos
separar as várias neuroses; e já que estávamos familiarizados com a
neurastenia, a neurose de angústia, etc., em sua forma pura, não havia
mais necessidade de desprezá-las no quadro conjunto.

O ponto de vista que se segue, portanto, parecia ser o mais provável. As
neuroses que comumente ocorrem devem ser classificadas, em sua maior
parte, de "mistas". A neurastenia e as neuroses de angústia são
facilmente encontradas também em formas puras, especialmente em pessoas
jovens. As formas puras de histeria e neurose obsessiva são raras; em
geral, essas duas neuroses combinam-se com a neurose de angústia. A
razão por que as neuroses mistas ocorrem com tanta freqüência é que seus
fatores etiológicos se acham muitas vezes entremeados, às vezes apenas
por acaso, outras vezes como resultado de relações causais entre os
processos de que derivam os fatores etiológicos das neuroses. Não há
nenhuma dificuldade em descobrir isso e demonstrá-lo com detalhes.
Quanto à histeria, porém, sucede que esse distúrbio dificilmente poderia
ser segregado, para fins de estudo, do eixo de ligação das neuroses
sexuais; que, em geral, ele representa apenas um lado isolado, apenas um
aspecto de um caso complicado de neuroses; e que é somente em casos
marginais que ele pode ser encontrado e tratado isoladamente. Talvez
possamos dizer em algumas ocasiões: *a potiori fit denominatio* \|isto
é, recebeu seu nome pela sua característica mais importante\|.

Examinarei agora os casos clínicos aqui relatados a fim de verificar se
eles depõem em favor da minha opinião de que a histeria não é uma
entidade clínica independente.

A paciente de Breuer, Anna O., parece contradizer minha opinião e ser um
exemplo de distúrbio histérico puro. Esse caso, porém, que foi tão útil
para nosso conhecimento da histeria, não foi de modo algum considerado
por seu observador do ponto de vista de uma neurose sexual, sendo agora
inteiramente inútil para esse propósito. Quando comecei a analisar a
segunda paciente, a Sra. Emmy von N., a expectativa de que a base da
histeria fosse uma neurose sexual estava muito longe de minha mente. Eu
acabara de sair da escola de Charcot e encarava a ligação da histeria
com o tema da sexualidade como uma espécie de insulto - exatamente como
fazem as próprias pacientes. Quando examino minhas notas sobre esse caso
hoje em dia, parece-me não haver nenhuma dúvida de que ele deve ser
visto como um caso grave de neurose de angústia acompanhada de
expectativa ansiosa e fobias - uma neurose de angústia que se originara
da abstinência sexual e se combinara com a histeria. O caso 3, de *Miss*
Lucy R., talvez possa ser definido de maneira mais conveniente como um
caso marginal de histeria pura. Foi uma histeria breve que seguiu um
curso episódico e tinha uma inconfundível etiologia sexual do tipo que
corresponderia a uma neurose de angústia. A paciente era uma moça
plenamente madura, que precisava ser amada e cujos afetos tinham sido
despertados, muito apressadamente, por um mal-entendido. A neurose de
angústia, contudo, não se tornou visível ou me escapou. O caso 4, de
Katharina, nada mais era do que um modelo do que classifiquei de
"angústia virginal". Era uma combinação de neurose de angústia e
histeria. A primeira criava os sintomas, enquanto a segunda os repetia e
se valia deles para atuar. A propósito, era um caso típico de um grande
número de neuroses de pessoas jovens que são classificadas de
"histeria". O caso 5, da Srta. Elisabeth von R., também não foi
investigado como neurose sexual. Pude apenas expressar, sem confirmá-la,
a suspeita de que uma neurastenia espinhal talvez tivesse constituído
sua base \| ver em \[1\]\|.

Devo acrescentar, todavia, que nesse meio tempo as histerias puras se
tornaram ainda mais raras em minha experiência. Se pude reunir esses
quatro casos como de histeria e se, ao relatá-los, pude desprezar os
pontos de vista que eram de importância quanto às neuroses sexuais, a
razão foi que essas histórias remontam a um tempo algo distante e que,
naquela época, eu ainda não submetia tais casos a uma investigação
deliberada e minuciosa de sua base sexual neurótica. E se, em vez desses
quatro, não relatei *doze* casos cuja análise proporciona uma
confirmação do mecanismo psíquico dos fenômenos histéricos proposto por
nós, essa relutância foi exigida pelo próprio fato de que a análise
revelou esses casos como sendo, simultaneamente, neuroses sexuais,
embora por certo nenhum diagnosticador lhes recusasse o nome de
histeria. Mas a elucidação dessas neuroses sexuais ultrapassaria os
limites da presente publicação conjunta.

Eu não gostaria que se pensasse, erroneamente, que não desejo admitir
que a histeria é uma afecção neurótica independente, que a considero
meramente uma manifestação psíquica da neurose de angústia e que lhe
atribuo apenas os sintomas "ideogênicos", transferindo os sintomas
somáticos (por exemplo, pontos histerogênicos e anestesias) para a
neurose de angústia. Nada disso. Em minha opinião, é possível lidar com
a histeria, liberada de qualquer mistura, como algo independente, e
fazê-lo em todos os aspectos, salvo na terapêutica, pois nesta estamos
voltados para uma finalidade prática - livrarmo-nos do estado patológico
como um todo. E se em geral a histeria aparece como componente de uma
neurose mista, essa situação se assemelha àquela em que há uma infecção
mista e em que a preservação da vida cria um problema que não coincide
com o de combater a ação de um agente patogênico específico.

É muito importante para mim distinguir o papel desempenhado pela
histeria, no quadro das neuroses mistas, do papel desempenhado pela
neurastenia, pela neurose de angústia e assim por diante, pois, uma vez
feita essa distinção, poderei expressar de maneira concisa o valor
terapêutico do método catártico. E isso porque me inclino a arriscar a
afirmação de que esse método é, em termos teóricos, perfeitamente capaz
de eliminar qualquer sintoma histérico, ao passo que, como será fácil
compreender, ele é inteiramente impotente contra os fenômenos da
neurastenia e só raramente e por vias indiretas, é capaz de influenciar
os efeitos psíquicos da neurose de angústia. Sua eficácia terapêutica em
qualquer caso específico dependerá, por conseguinte de os componentes
histéricos do quadro clínico assumirem ou não uma posição de importância
prática em comparação com os outros componentes neuróticos.

Existe ainda outro obstáculo à eficácia do método catártico, que já
indicamos na "Comunicação Preliminar" \| ver em \[1\]\|. Ele não
consegue afetar as causas subjacentes da histeria: assim, não consegue
impedir que novos sintomas tomem o lugar daqueles que foram eliminados.
*Grosso modo*, portanto, cabe-me reivindicar um lugar de destaque para
nosso método terapêutico quando empregado dentro do contexto de uma
terapia das neuroses, mas eu gostaria de advertir contra a apreciação de
seu valor ou sua aplicação fora desse contexto. Entretanto, uma vez que
não posso, nestas páginas, oferecer uma "terapia das neuroses" do tipo
de que os clínicos precisam, o que acabo de dizer equivale a adiar minha
visão do assunto para uma possível publicação ulterior. Penso, no
entanto, poder acrescentar as seguintes observações à guisa de ampliação
e elucidação.

\(1\) Não sustento ter de fato eliminado todos os sintomas histéricos
que me dispus a influenciar pelo método catártico. Mas sou da opinião de
que os obstáculos residiram nas circunstâncias pessoais das pacientes e
não se deveram a qualquer questão de teoria. Sinto-me justificado a
desconsiderar esses casos malsucedidos ao formar um juízo sobre o
assunto, da mesma forma que um cirurgião despreza os casos de morte
ocorridos sob anestesia, devido a hemorragia pós-operatória, sepsia
acidental, etc., ao tomar uma decisão sobre uma nova técnica. Quando
vier a abordar as dificuldades e os defeitos do processo, mais adiante,
voltarei a uma consideração das falhas oriundas dessa fonte. \| ver em
\[1\].\|

\(2\) O método catártico não deve ser considerado sem valor pelo fato de
ser sintomático, e não causal, pois a rigor a terapia causal é, via de
regra, uma terapia profilática; ela faz com que cessem quaisquer efeitos
adicionais do agente nocivo, mas não elimina, necessariamente, os
resultados que esse agente já causou. Em geral, uma segunda fase de
tratamento é necessária para realizar esta segunda tarefa, e nos casos
de histeria o método catártico é de valor inestimável para esse fim.

\(3\) Depois que um período de produção histérica, um paroxismo
histérico agudo, é superado e tudo o que resta são sintomas histéricos
sob a forma de fenômenos residuais, o método catártico é suficiente para
todas as indicações e promove êxitos completos e permanentes. Tal quadro
terapêutico favorável não raro é encontrado precisamente na esfera da
vida sexual, graças às amplas oscilações da intensidade das necessidades
sexuais e às complicações das condições necessárias para provocar um
trauma sexual. Aqui o método catártico faz tudo o que se pode esperar
dele, pois um médico não pode atribuir-se a tarefa de alterar uma
constituição como a histérica. Deve contentar-se em eliminar os
problemas a que tal constituição está inclinada e que podem decorrer
dela em conjunto com as circunstâncias externas. Deve sentir-se
satisfeito se o paciente recuperar sua capacidade de trabalho. Além
disso, não precisa ficar desanimado quanto ao futuro, ao considerar a
possibilidade de uma recaída. Ele está ciente do aspecto principal da
etiologia das neuroses - que sua gênese é, em geral, sobredeterminada,
que vários fatores precisam reunir-se para produzir esse resultado; e
poderá ter esperança de que essa convergência não se repita de uma só
vez, mesmo que alguns fatores etiológicos individuais permaneçam
atuantes.

Talvez se possa objetar que, em casos de histeria como esse, em que a
doença já completou seu curso, os sintomas residuais, de qualquer modo,
desaparecem espontaneamente. Pode-se replicar, porém, que uma cura
espontânea desse tipo muitas vezes não é rápida nem completa o bastante,
e que pode ser ajudada num grau extraordinário por nossa intervenção
terapêutica. Podemos deixar em aberto, por enquanto, a questão de se por
meio da terapia catártica curamos apenas o que é passível de cura
espontânea ou, algumas vezes, também o que não se teria dissipado
espontaneamente.

\(4\) Quando nos defrontamos com uma histeria aguda, um caso que esteja
atravessando o período da produção mais ativa de sintomas histéricos, no
qual o ego seja constantemente subjugado pelos produtos da doença (isto
é, durante uma psicose histérica), até mesmo o método catártico fará
poucas alterações no aparecimento e na evolução do distúrbio. Nessas
circunstâncias, vemo-nos, no que diz respeito à neurose, na mesma
posição de um médico que se defronta com uma doença infecciosa aguda. Os
fatores etiológicos realizaram suficientemente seu trabalho numa época
que já passou e que está fora do alcance de qualquer influência; e
agora, passado o período de incubação, eles se tornaram manifestos. A
doença não pode ser interrompida de súbito. Temos de esperar que siga
seu curso e, enquanto isso, tornar a situação do paciente tão favorável
quanto possível. Quando, durante um período agudo como esse, eliminamos
os produtos da doença, os sintomas histéricos recém-gerados, devemos
também estar preparados para descobrir que aqueles que foram eliminados
serão prontamente substituídos por outros. Não será poupado ao médico o
sentimento deprimente de estar às voltas com uma tarefa de Sísifo. O
imenso dispêndio de trabalho e a insatisfação da família do paciente,
para quem a extensão inevitável de uma neurose aguda não tende a ser tão
familiar quanto é o caso análogo de uma moléstia infecciosa aguda - em
geral, estas e outras dificuldades provavelmente tornarão impossível, de
qualquer modo, uma aplicação sistemática do método catártico. Não
obstante, continua sendo um assunto para séria reflexão a questão de se
é ou não verdade que, mesmo numa histeria aguda, a elucidação regular
dos produtos da doença exerce uma influência curativa, ao apoiar o ego
normal do paciente, que se acha ocupado no trabalho de defesa, e ao
impedi-lo de ser subjugado e cair numa psicose, e talvez até num estado
permanente de confusão.

O que o método catártico é capaz de realizar, mesmo na histeria aguda, e
como pode até mesmo restringir a nova produção de sintomas patológicos,
de uma forma que tem importância prática, é revelado de maneira bem
clara pelo caso clínico de Anna O., em que Breuer aprendeu originalmente
a empregar tal processo psicoterapêutico.

\(5\) Quando se trata de histerias que seguem um curso crônico,
acompanhadas de uma produção moderada, mas constante, de sintomas
histéricos, encontramos a mais forte razão para lamentar nossa falta de
uma terapia que tenha eficácia causal, mas temos também os maiores
motivos para apreciar o valor do processo catártico como terapia
*sintomática*. Em tais casos temos que lidar com o dano produzido por
uma etiologia que persiste de maneira crônica. Tudo depende de reforçar
a capacidade de resistir do sistema nervoso do paciente, e devemos
lembrar que a existência de um sintoma histérico significa uma
diminuição da resistência do sistema nervoso e representa um fator que
predispõe à histeria. Como se pode ver pelo mecanismo da histeria
monossintomática, a maneira mais fácil de se formar um novo sintoma
histérico é em relação e em analogia com outro que já esteja presente. O
ponto no qual um sintoma já irrompeu uma vez (ver em \[1\]) constitui um
ponto fraco onde ele irromperá novamente da vez seguinte. Um grupo
psíquico que já tenha sido expelido uma vez desempenha o papel de
cristal "provocador" a partir do qual se inicia, com a maior facilidade,
uma cristalização que de outra forma não teria ocorrido \| ver em
\[1\]\|. Eliminar os sintomas já presentes e desfazer as alterações
psíquicas subjacentes a eles é devolver aos pacientes toda a sua
capacidade de resistência, de modo que possam suportar com êxito os
efeitos do agente prejudicial. Muito se pode fazer por esses pacientes
através de uma supervisão prolongada e de uma "limpeza de chaminé"
ocasional (ver em \[1\]).

\(6\) Resta-me citar a aparente contradição entre admitir que nem todos
os sintomas histéricos são psicogênicos e afirmar que todos eles podem
ser eliminados por um processo psicoterapêutico. A solução está no fato
de que alguns desses sintomas não-psicogênicos (os estigmas, por
exemplo), são, é verdade, sinais de doença, mas não podem ser
classificados de moléstias e conseqüentemente não tem importância
prática que eles persistam após o tratamento bem-sucedido da doença.
Quanto a outros sintomas desses, parece que, de alguma forma indireta,
eles são eliminados juntamente com os sintomas psicogênicos, do mesmo
modo que, afinal, de alguma forma indireta dependem de uma causação
psíquica.

Devo agora considerar as dificuldades e desvantagens de nosso processo
terapêutico, na medida em que elas não se tornem óbvias para todos a
partir dos casos clínicos relatados antes ou das observações sobre a
técnica do método que se seguem mais adiante. Irei sobretudo enumerar e
indicar essas dificuldades, e não entrar em pormenores sobre elas.

O processo é laborioso e exige muito tempo do médico. Pressupõe grande
interesse pelos acontecimentos psicológicos, mas também um interesse
pessoal pelos pacientes. Não consigo me imaginar sondando o mecanismo
psíquico de uma histeria de alguém que me causasse a impressão de ser
vulgar e repelente e que, num conhecimento mais íntimo, não fosse capaz
de despertar solidariedade humana, ao passo que consigo manter o
tratamento de um paciente tabético ou reumático, independentemente de
uma aprovação pessoal desse tipo. As exigências feitas ao paciente não
são menores. O processo não é de modo algum aplicável abaixo de certo
nível de inteligência, sendo extremamente dificultado por qualquer
vestígio de debilidade mental. A concordância e a atenção integrais dos
pacientes são necessárias, mas, acima de tudo, é preciso contar com sua
confiança, visto que a análise invariavelmente leva à revelação dos
eventos psíquicos mais íntimos e secretos. Grande número dos pacientes
que se adequariam a essa forma de tratamento abandonam o médico tão logo
começam a suspeitar da direção para a qual a investigação está
conduzindo. Para tais pacientes, o médico continua a ser um estranho.
Com outros, que resolvem colocar-se em suas mãos e depositar sua
confiança nele - um passo que em outras situações dessa natureza só é
dado voluntariamente, e nunca a pedido do médico -, com esses pacientes,
repito, é quase inevitável que sua relação pessoal com ele assuma
indevidamente, pelo menos por algum tempo, o primeiro plano.Na verdade,
parece que tal influência por parte do médico é uma condição *sine qua
non* para a solução do problema. Não penso que faça qualquer diferença
essencial, nesse sentido, se a hipnose poderá ser utilizada ou se terá
que ser contornada e substituída por outra coisa. Mas a razão exige que
ressaltemos o fato de que esses obstáculos, embora inseparáveis de nosso
método, não podem ser atribuídos unicamente a ele. Pelo contrário, está
bastante claro que eles se baseiam nas condições predeterminantes das
neuroses a serem curadas e que têm de estar ligados a qualquer atividade
médica que envolva uma intensa preocupação com o paciente e conduza a
uma modificação psíquica nele. Não pude atribuir nenhum efeito deletério
ou qualquer perigo ao emprego da hipnose, embora a tenha usado
abundantemente em alguns de meus casos. Nas situações em que causei
algum dano, as razões foram outras e mais profundas. Ao examinar meus
esforços terapêuticos desses últimos anos, desde que as comunicações
feitas por meu estimado mestre e amigo Josef Breuer me mostraram a
utilidade do método catártico, creio que, apesar de tudo, fiz muito
mais, e com maior freqüência, o bem do que o mal, e consegui algumas
coisas que nenhum outro processo terapêutico poderia ter alcançado. De
modo geral, como disse a "Comunicação Preliminar", ele trouxe
"consideráveis vantagens terapêuticas" \| ver em \[1\]\|.

Há uma outra vantagem no uso desse processo que devo ressaltar. Não
conheço melhor forma de começar a compreender um caso grave de neurose
complicada, com maior ou menor mistura de histeria, do que submetendo-o
a uma análise pelo método de Breuer. A primeira coisa que acontece é o
desaparecimento de qualquer coisa que exiba um mecanismo histérico.
Entrementes, aprendi, no curso das análises, a interpretar os fenômenos
residuais e a traçar-lhes a etiologia, e assim assegurei uma base firme
para decidir qual das armas do arsenal terapêutico contra as neuroses é
indicada no caso em questão. Ao refletir sobre a diferença que costumo
encontrar entre meu julgamento sobre um caso de neurose *antes* e
*depois* de uma análise, sinto-me quase inclinado a considerar a análise
essencial à compreensão de uma doença neurótica. Além disso, adotei o
hábito de combinar a psicoterapia catártica com uma cura de repouso, que
pode, se necessário, estender-se a um tratamento completo de dieta
alimentar nos moldes de Weir Mitchell. Isso me dá a vantagem de poder,
por um lado, evitar a introdução muito perturbadora de novas impressões
psíquicas durante a psicoterapia, e, por outro, eliminar o tédio de uma
cura de repouso, na qual os pacientes não raro caemno hábito de
entregar-se a devaneios prejudiciais. Poder-se-ia esperar que o trabalho
psíquico, freqüentemente muito intenso, imposto aos pacientes durante um
tratamento catártico, bem como as excitações resultantes da reprodução
de experiências traumáticas, fossem de encontro às intenções do método
da cura de repouso de Weir Mitchell e prejudicassem os êxitos que
estamos acostumados a vê-lo trazer. Mas é o oposto que de fato se
verifica. Uma combinação dos métodos de Breuer e de Weir Mitchell produz
todas as melhoras físicas que esperamos deste último, além de ter uma
influência psíquica de grande amplitude, que jamais resulta de uma cura
de repouso sem psicoterapia.

\(2\)

Voltarei agora a minha observação anterior \| ver em \[1\]\| de que, em
minhas tentativas de aplicar mais amplamente o método de Breuer, deparei
com a dificuldade de que muitos pacientes não eram hipnotizáveis, embora
seu diagnóstico fosse de histeria e parecesse provável que o mecanismo
psíquico por nós descrito atuasse neles. Eu precisava da hipnose para
ampliar-lhes a memória, a fim de descobrir as lembranças patogênicas que
não estavam presentes em seu estado comum de consciência. Assim, eu era
obrigado a desistir da idéia de tratar tais pacientes, ou a me esforçar
por promover essa ampliação de alguma outra forma.

Eu era tão incapaz quanto qualquer outra pessoa de explicar por que uma
pessoa pode ser hipnotizada e outra não, e assim não podia adotar um
método causal para enfrentar essa dificuldade. Notei, contudo, que em
alguns pacientes o obstáculo era ainda mais arraigado: eles recusavam
até mesmo qualquer *tentativa* de hipnose. Ocorreu-me então, um dia, a
idéia de que os dois casos poderiam ser idênticos e de que ambos
poderiam significar uma indisposição: que as pessoas não hipnotizáveis
eram as que faziam uma objeção psíquica à hipnose, quer sua objeção se
expressasse como má vontade ou não. Não está claro para mim se posso
manter este ponto de vista.

O problema, porém, estava em como contornar a hipnose e, ainda assim,
obter as lembranças patogênicas. Consegui fazer isso da maneira que
relato a seguir.

Quando, em nossa primeira entrevista, eu perguntava a meus pacientes se
se recordavam do que tinha originariamente ocasionado o sintoma em
questão, em alguns casos eles diziam não saber nada a esse
respeito,enquanto, em outros, traziam à baila algo que descreviam como
uma lembrança obscura e não conseguiam prosseguir. Quando, seguindo o
exemplo de Bernheim ao provocar em seus pacientes impressões
provenientes do estado sonambúlico que tinham aparentemente sido
esquecidas (ver em \[1\] e seg.), eu me tornava insistente - quando lhes
assegurava que eles *efetivamente* sabiam, que aquilo lhes viria à
mente - então, nos primeiros casos, algo de fato lhes ocorria, e nos
outros a lembrança avançava mais um pouco. Depois disso, eu ficava ainda
mais insistente: dizia aos pacientes que se deitassem e fechassem
deliberadamente os olhos a fim de se "concentrarem" - o que tinha pelo
menos alguma semelhança com a hipnose. Verifiquei então que, sem nenhuma
hipnose, surgiam novas lembranças que recuavam ainda mais no passado e
que provavelmente se relacionavam com nosso tema. Experiências como
essas fizeram-me pensar que seria de fato possível trazer à luz, por
mera insistência, os grupos patogênicos de representações que, afinal de
contas, por certo estavam presentes. E visto que essa insistência exigia
esforços de minha parte, e assim sugeria a idéia de que eu tinha de
superar uma resistência, a situação conduziu-me de imediato à teoria de
que, *por meio de meu trabalho psíquico, eu tinha de superar uma força
psíquica nos pacientes que se opunha a que as representações patogênicas
se tornassem conscientes (fossem lembradas).* Uma nova compreensão
pareceu abrir-se ante meus olhos quando me ocorreu que esta sem dúvida
deveria ser a mesma força psíquica que desempenhara um papel na geração
do sintoma histérico e que, na época, impedira que a representação
patogênica se tornasse consciente. Que espécie de força poder-se-ia
supor que estivesse em ação ali, e que motivo poderia tê-la posto em
ação? Pude formar com facilidade uma opinião sobre isso, pois já
dispunha de algumas análises concluídas em que viera a conhecer exemplos
de representações que eram patogênicas e que tinham sido esquecidas e
expulsas da consciência. A partir desses exemplos, reconheci uma
característica universal de tais representações: eram todas de natureza
aflitiva, capazes de despertar afetos de vergonha, de autocensura e de
dor psíquica, além do sentimento de estar sendo prejudicado; eram todas
de uma espécie que a pessoa preferiria não ter experimentado, que
preferiria esquecer. De tudo isso emergiu, como que de forma automática,
a idéia de *defesa*. Com efeito, em geral os psicólogos têm admitido que
a aceitação de uma nova representação (aceitação no sentido de crer ou
de reconhecer como real) depende da natureza e tendência das
representações já reunidas no ego, e inventaram nomes técnicos especiais
para esse processo de censura a que a nova representação deve
submeter-se. O ego do paciente teria sido abordado por uma representação
que se mostrara incompatível, o que provocara, por parte do ego, uma
força de repulsão cuja finalidade seria defender-se da representação
incompatível. Essa defesa seria de fato bem-sucedida. A representação em
questão fora forçada para fora da consciência e da memória. Seu traço
psíquico foi aparentemente perdido de vista. Não obstante, esse traço
deveria estar ali. Quando eu me esforçava por dirigir a atenção do
paciente para ele, apercebia-me, sob a forma de *resistência*, da mesma
força que se mostrara sob a forma de *repulsão* quando o sintoma fora
gerado. Ora, se eu pudesse fazer com que parecesse provável que a
representação se tornara patogênica precisamente em conseqüência de sua
expulsão e de seu recalcamento, a cadeia pareceria completa. Em várias
discussões sobre nossos casos clínicos e num breve artigo sobre "As
Neuropsicoses de Defesa" (1894a), tentei esboçar as hipóteses
psicológicas com cuja ajuda essa ligação causal - o fato da conversão -
pode ser demonstrada.

Assim, uma força psíquica, uma aversão por parte do ego, teria
originariamente impelido a representação patogênica para fora da
associação e agora se oporia a seu retorno à memória. O "não saber" do
paciente histérico seria, de fato, um "não querer saber" - um não querer
que poderia, em maior ou menor medida, ser consciente. A tarefa do
terapeuta, portanto, está em superar, através de seu trabalho psíquico,
essa resistência à associação. Ele o faz, em primeiro lugar,
"insistindo", usando a compulsão psíquica para dirigir a atenção dos
pacientes para os traços representativos que está buscando. Seus
esforços, contudo, não se esgotam aí, mas, como demonstrarei, assumem
outras formas no decorrer da análise e recorrem a outras forças
psíquicas para assistir-lhes.

Devo repisar um pouco mais a questão da insistência. As simples
afirmações do tipo "é claro que você sabe", "diga-me assim mesmo" ou
"você logo se lembrará" não nos levam muito longe. Mesmo com pacientes
num estado de "concentração", o fio da meada se quebra após algumas
frases. Não se deve esquecer, entretanto, que se trata sempre aqui de
uma comparação *quantitativa*, de uma luta entre forças motivacionais de
diferentes graus de vigor ou intensidade. A insistência por parte de um
médico estranho, não familiarizado com o que está acontecendo, não é
poderosa o bastante para lidar com a resistência à associação nos casos
graves de histeria. Devemos pensar em meios mais vigorosos.

Nessas circunstâncias, valho-me em primeiro lugar de um pequeno
artifício técnico. Informo ao paciente que, um momento depois, farei
pressão sobre sua testa, e lhe asseguro que, enquanto a pressão durar,
ele verá diante de si uma recordação sob a forma de um quadro, ou a terá
em seus pensamentos sob a forma de uma idéia que lhe ocorra; e lhe peço
encarecidamente que me comunique esse quadro ou idéia, quaisquer que
sejam. Não deve guardá-los para si se acaso achar que não é o que se
quer, ou não são a coisa certa, nem por ser-lhe desagradável demais
contá-lo. Não deve haver nenhuma crítica, nenhuma reticência, quer por
motivos emocionais, quer porque os julgue sem importância. Só assim
podemos encontrar aquilo que estamos procurando, mas assim o
encontraremos infalivelmente. Depois de dizer isso, pressiono por alguns
segundos a testa do paciente deitado diante de mim; em seguida, relaxo a
pressão e pergunto calmamente, como se não houvesse nenhuma hipótese de
decepção: "que você viu?", ou "que lhe ocorreu?"

Esse método muito me ensinou e também nunca deixou de alcançar sua
finalidade. Hoje, não posso mais passar sem ele. Naturalmente, estou
ciente de que a pressão na testa poderia ser substituída por qualquer
outro sinal, ou por algum outro exercício de influência física sobre o
paciente, mas, já que o paciente está deitado diante de mim, pressionar
sua testa ou tomar-lhe a cabeça entre minhas mãos parece ser o modo mais
conveniente de empregar a sugestão para a finalidade que tenho em vista.
Ser-me-ia possível dizer, para explicar a eficácia desse artifício, que
ele corresponde a uma "hipnose momentaneamente intensificada", mas o
mecanismo da hipnose me é tão enigmático que eu preferiria não
utilizá-lo como explicação. Sou, antes, de opinião que a vantagem do
processo reside no fato de que, por meio dele, desvio a atenção do
paciente de sua busca e reflexão conscientes - de tudo, em suma, em que
ele possa empregar sua vontade - do mesmo modo que isso é feito quando
se olha fixamente para uma bola de cristal, e assim por diante. A
conclusão que tiro do fato de que o que estou procurando sempre aparece
sob a pressão de minha mão é a seguinte: a representação patogênica
aparentemente esquecida está sempre "à mão" e pode ser alcançada por
associações facilmente acessíveis. É uma simples questão de retirar
algum obstáculo do caminho. Este obstáculo parece, mais uma vez, ser a
vontade do sujeito, e diferentes pessoas podem aprender, com diferentes
graus de facilidade, a se liberar de seu pensamento intencional e a
adotar uma atitude de observação inteiramente objetiva dos processos
psíquicos que nelas se verificam.

O que emerge sob a pressão de minha mão nem sempre é uma lembrança
"esquecida"; apenas nos casos mais raros é que as lembranças patogênicas
reais acham-se tão facilmente à mão na superfície. É muito mais
freqüente o surgimento de uma representação que é um elo intermediário
na cadeia de associações entre a representação da qual partimos e a
representação patogênica que procuramos; ou pode ser uma representação
que constitui o ponto de partida de uma nova série de pensamentos e
lembranças, ao fim da qual a representação patogênica será encontrada. É
verdade que, quando isso acontece, minha pressão não revela a
representação patogênica - que, de qualquer modo, seria incompreensível,
arrancada de seu contexto e sem que se fosse levado até ela - mas aponta
o caminho para ela e indica o sentido em que se devem fazer maiores
pesquisas. A representação provocada em primeiro lugar pela pressão
nesses casos pode ser uma lembrança familiar que nunca foi recalcada.
Quando em nosso caminho para a representação patogênica o fio se
interrompe mais uma vez, é necessária apenas uma repetição do processo,
da pressão, para nos dar novas orientações e um novo ponto de partida.

Ainda em outras ocasiões a pressão da mão provoca uma lembrança que é em
si mesma familiar ao paciente, mas cujo surgimento o surpreende por ele
ter-se esquecido de sua relação com a representação de que partimos.
Essa relação é então confirmada no desenvolvimento subseqüente da
análise. Todas essas conseqüências da pressão dão-nos uma impressão
ilusória de haver uma inteligência superior fora da consciência do
paciente, que mantém um grande volume de material psíquico organizado
para fins específicos e fixou uma ordem planejada para seu retorno à
consciência. Suspeito, porém, de que essa segunda inteligência
inconsciente nada mais seja do que uma aparência.

Em toda análise mais ou menos complicada, o trabalho é efetuado pelo uso
repetido, na verdade contínuo, desse método de pressão sobre a testa.
Algumas vezes, partindo de onde a retrospectiva de vigília do paciente
se interrompe, esse procedimento aponta o outro caminho a seguir através
das lembranças das quais o paciente permaneceu consciente; por vezes,
chama a atenção para ligações que foram esquecidas; noutras, evoca e
organiza lembranças que foram retiradas das associações por muitos anos,
mas que ainda podem ser reconhecidas como lembranças; e às vezes, por
fim, como auge de sua realização em termos do pensamento reprodutivo,
ele faz com que emerjam pensamentos que o paciente jamais reconhece como
seus, dos quais nunca se *recorda*, embora admita que o contexto os
exige inexoravelmente e se convença de que são precisamente essas idéias
que levam à conclusão da análise e à eliminação de seus sintomas.

Tentarei enumerar alguns exemplos dos excelentes resultados obtidos com
esse procedimento técnico.

Tratei de uma moça que sofria de intolerável *tussis nervosa* que se
arrastava por seis anos. Sua tosse obviamente se alimentava de qualquer
catarro comum, mas, não obstante, devia ter fortes motivações psíquicas.
Todos os outros tipos de terapia há muito se haviam mostrado impotentes
contra ela. Portanto, tentei eliminar o sintoma por meio da análise
psíquica. Tudo o que a jovem sabia era que sua tosse nervosa começara
quando, na idade de quatorze anos, ela estava morando com uma tia. Ela
sustentava não saber de quaisquer agitações mentais naquela época, e não
acreditava que houvesse nenhum motivo para sua queixa. Sob a pressão de
minha mão, ela se lembrou, em primeiro lugar, de um grande cachorro. Em
seguida, reconheceu o quadro em sua memória: era um cão de sua tia que
ficara afeiçoado à paciente, acompanhava-a por toda parte, e assim por
diante. E então lhe ocorreu, sem maior instigação, que esse cão havia
morrido, que as crianças o enterraram com solenidade e que a tosse havia
começado na volta do enterro. Perguntei-lhe por que, mas tive mais uma
vez que recorrer à ajuda da pressão. Veio-lhe então o seguinte
pensamento: "Agora estou inteiramente só no mundo. Ninguém aqui me ama.
Esse animal era meu único amigo, e agora eu o perdi." Prosseguiu com sua
história: "A tosse desapareceu quando deixei a casa de minha tia, mas
voltou dezoito meses depois." "Por quê?" "Não sei." Usei novamente a
pressão. Ela se lembrou da notícia da morte do tio, quando a tosse
começara de novo, e também se lembrou de ter tido uma cadeia de
pensamentos semelhante. O tio parece ter sido o único membro da família
que mostrara qualquer afeição por ela, que a havia amado. Ali estava,
portanto, a representação patogênica. Ninguém a amava, preferiam
qualquer outro a ela, ela não merecia ser amada, e assim por diante. Mas
havia alguma coisa vinculada à representação de "amor" que ela mostrava
forte resistência em me contar. A análise foi interrompida antes que
isso fosse esclarecido.

Há algum tempo pediram-me que aliviasse uma senhora idosa de seus
ataques de angústia, embora, a julgar por seus traços de caráter, ela
dificilmente se prestasse a um tratamento dessa espécie. Desde a
menopausa ela ficara excessivamente devota, e em cada visita costumava
receber-me armada de um pequeno crucifixo de marfim oculto em sua mão,
como se eu fosse o Demônio. Seus ataques de angústia, que eram de
natureza histérica, remontavam aos primeiros anos da juventude e, de
acordo com a paciente, haviam-se originado do uso de um preparado de
iodo destinado a reduzir um discreto crescimento de sua tireóide.
Naturalmente, rejeitei essa origem e tentei encontrar outra que se
harmonizasse melhor com meus pontos de vista sobre a etiologia das
neuroses. Pedi-lhe primeiro que me desse alguma impressão de sua
juventude que tivesse uma relação causal com seus ataques de angústia e,
sob a pressão de minha mão, surgiu a lembrança de ela ter lido o que é
chamado de livro "edificante", no qual se fazia uma menção, em tom
suficientemente respeitoso, aos processos sexuais. O trecho em questão
causara na moça uma impressão inteiramente oposta à intenção do autor:
ela irrompera em lágrimas e arremessara o livro para longe. Isso foi
*antes* de seu primeiro ataque de angústia. Uma segunda pressão sobre a
testa da paciente evocou outra reminiscência - a lembrança de um tutor
de seus irmãos que havia manifestado grande admiração por ela, e por
quem ela própria nutrira sentimentos um tanto calorosos. Essa lembrança
culminou com a reconstituição de uma noite na casa de seus pais, quando
todos se haviam sentado em torno da mesa com o rapaz e se haviam
divertido imensamente numa animada conversa. Na madrugada seguinte a
essa noite, ela foi despertada por seu primeiro ataque de angústia, que,
pode-se afirmar com segurança, teve mais a ver com o repúdio de um
impulso sensual do que com quaisquer doses concomitantes de iodo. - Que
perspectiva teria eu tido, com qualquer outro método, de revelar tal
ligação, contra suas próprias opiniões e asserções, nessa paciente
recalcitrante que tinha tantos preconceitos contra mim e contra qualquer
forma de terapia comum?

Outro exemplo diz respeito a uma mulher jovem e bem-casada. Ainda nos
primeiros anos de sua adolescência, ela costumava por algum tempo ser
encontrada todas as manhãs num estado de estupor, com os membros
rígidos, a boca aberta e a língua para fora; e agora, mais uma vez,
estava sofrendo, ao despertar, de acessos que eram semelhantes, embora
não tão graves. Como a hipnose profunda se revelou inobtenível, comecei
a investigar enquanto ela estava num estado de concentração. À primeira
pressão, assegurei-lhe que ela veria algo que estava diretamente
relacionado com as causas de seu estado na infância. Ela era tranqüila e
cooperativa. Viu mais uma vez a casa em que passara os primeiros anos de
sua juventude, seu próprio quarto, a posição de sua cama, a avó, que
morava com eles naquela época, e uma de suas governantas, de quem
gostava muito. Algumas pequenas cenas, todas sem importância, ocorridas
nesses aposentos e em meio a essas pessoas, sucederam-se umas às outras;
terminaram com a partida da governanta, que fora embora para se casar.
Não pude depreender absolutamente nada dessas reminiscências; não
consegui estabelecer nenhuma relação entre elas e a etiologia dos
ataques. Várias circunstâncias mostravam, contudo, que elas pertenciam
ao mesmo período em que os ataques haviam surgido. Mas antes que eu
pudesse prosseguir na análise, tive oportunidade de conversar com um
colega que, anos antes, fora o médico da família dos pais de minha
paciente. Ele me deu a seguinte informação: na época em que tratara da
menina por causa de seus primeiros ataques, ela se aproximava da
maturidade e já era muito desenvolvida fisicamente, e ele ficara
surpreso com a excessiva afetuosidade que havia na relação entre ela e a
governanta que estava na casa na ocasião. Ficara desconfiado e induziu a
avó a manter vigilância sobre aquele relacionamento. Após um curto
período, a senhora pôde informá-lo de que a governanta tinha o hábito de
visitar a menina na cama à noite e que, após essas noites, a criança era
invariavelmente encontrada na manhã seguinte presa de um ataque. Depois
disso, não hesitaram em providenciar o discreto afastamento dessa
corruptora de jovens. As crianças e até mesmo a mãe foram levadas a crer
que a governanta partira a fim de se casar. - Minha terapia, que teve
sucesso imediato, consistiu em transmitir à jovem senhora as informações
que eu recebera.

Às vezes, as revelações que se obtêm através do método da pressão
aparecem de forma muito marcante e em circunstâncias que tornam ainda
mais tentadora a suposição de haver uma inteligência inconsciente.
Assim, lembro-me de uma senhora que sofrera durante muitos anos de
obsessões e fobias e que me indicou a infância como gênese de sua
moléstia, mas que era também totalmente incapaz de dizer a que se
poderia atribuir a culpa por esta última. Ela era franca e inteligente e
opunha apenas uma resistência consciente notavelmente pequena. (Posso
observar entre parênteses que o mecanismo psíquico das obsessões tem uma
afinidade interna muito grande com os sintomas histéricos, e que a
técnica de análise é a mesma para ambos.) Quando perguntei a essa
senhora se vira alguma coisa ou recordara algo sob a pressão de minha
mão, ela respondeu: "Nem uma coisa nem outra, mas de repente uma palavra
me ocorreu." "Uma única palavra?" "Sim, mas parece tola demais." "De
qualquer maneira, diga-a." "Porteiro." "Nada mais?" "Não." Pressionei
uma segunda vez e de novo uma palavra isolada lhe atravessou a mente:
"Camisola." Vi então que essa era uma nova espécie de método de resposta
e, pressionando repetidas vezes, trouxe à tona o que parecia ser uma
série de palavras sem sentido: "Porteiro" ... "camisola" ... "cama" ...
"carroça". "O que significa tudo isso?", perguntei. Ela refletiu um
momento e a seguinte idéia lhe ocorreu: "Deve ser a história que acaba
de me vir à mente. Quando eu tinha dez anos, e minha irmã mais velha,
doze, certa noite ela enlouqueceu e teve que ser amarrada e levada para
a cidade numa carroça. Lembro perfeitamente que foi o porteiro que a
dominou e depois também foi com ela ao hospício." Seguimos esse método
de investigação e nosso oráculo produziu outra série de palavras que,
embora não fôssemos capazes de interpretar todas, tornaram possível
continuar essa história e passar para outra. Além disso, o significado
dessa reminiscência ficou logo claro. A doença da irmã causara nela essa
impressão tão profunda porque as duas partilhavam um segredo; dormiam no
mesmo quarto e, uma noite, ambas sofreram as investidas sexuais de certo
homem. A menção desse trauma sexual na infância da paciente revelou não
apenas a origem de suas primeiras obsessões como também o trauma que em
seguida produziu os efeitos patogênicos.

A peculiaridade desse caso estava apenas na emergência de palavras-chave
isoladas, que tivemos de elaborar em frases, pois a aparente incoerência
e impropriedade que caracterizavam as palavras enunciadas dessa forma
oracular aplicam-se tanto às representações quanto às cenas completas
que são normalmente produzidas sob minha pressão. Quando estas são
acompanhadas, nunca se deixa de constatar que as reminiscências
aparentemente desconexas se acham ligadas de modo estreito no pensamento
e conduzem de forma bastante direta ao fator patogênico que estamos
buscando. Por essa razão, apraz-me recordar um caso de análise no qual
minha confiança nos produtos da pressão foi, de início, submetida a um
rigoroso teste, mas depois brilhantemente justificada.

Uma jovem mulher casada, muito inteligente e aparentemente feliz,
consultara-me sobre uma dor persistente no abdome, que resistia ao
tratamento. Vi que a dor estava situada na parede abdominal e devia
relacionar-se com indurações musculares palpáveis, e prescrevi um
tratamento local. Alguns meses depois, tornei a examinar a paciente, e
ela me disse: "A dor que eu sentia desapareceu após o tratamento que o
senhor recomendou, e permaneceu assim por muito tempo. Mas agora ela
voltou sob uma forma nervosa. Sei que é nervosa porque não é mais como
eu costumava senti-la, ao fazer certos movimentos, mas só em certas
ocasiões - por exemplo, quando acordo de manhã e quando fico agitada de
certas maneiras." O diagnóstico dessa jovem senhora estava certo.
Tratava-se agora de descobrir a causa da dor, e ela não conseguiu
ajudar-me nisso enquanto se achava num estado de consciência não
influenciado. Quando lhe perguntei, em concentração e sob a pressão de
minha mão, se algo lhe ocorria ou se via alguma coisa, ela me disse
estar vendo e começou a descrever suas imagens visuais. Viu algo como um
sol cheio de raios, que naturalmente tomei como um fosfeno produzido
pela pressão nos olhos. Eu esperava que algo mais útil se seguisse. Mas
ela prosseguiu: "Estrelas de uma curiosa luz azul-pálido, como o luar" e
assim por diante, que julguei não serem mais do que cintilações, clarões
e pontos brilhantes diante dos seus olhos. Já estava preparado para
considerar a experiência como um fracasso e imaginava como poderia fazer
uma retirada discreta do caso, quando minha atenção foi atraída por um
dos fenômenos que ela descreveu. Viu uma grande cruz negra, inclinada,
que tinha em volta de seus contornos o mesmo brilho luminoso com que
todos os seus outros quadros haviam brilhado, e em cuja viga transversal
bruxuleava uma pequena chama. Era claro que não podia mais tratar-se de
um fosfeno. Passei então a escutar com atenção. Inúmeros quadros
apareceram banhados na mesma luz, sinais curiosos que se pareciam muito
com o sânscrito; figuras como triângulos, entre elas um grande
triângulo; de novo a cruz... Dessa vez, suspeitei de um significado
alegórico e perguntei o que poderia ser a cruz. "Provavelmente significa
sofrimento", respondeu. Objetei que por "cruz" em geral se quer dizer
responsabilidade moral. Que estaria oculto por trás do sofrimento? Ela
não soube dizer e prosseguiu com suas visões: um sol com raios dourados.
E a isso também pôde interpretar: "É Deus, a força primeva." Surgiu
então um lagarto gigantesco que a contemplava de maneira inquisidora,
mas não alarmante. A seguir, um grande número de cobras. Depois, mais
uma vez, um sol, mas de raios suaves e prateados, e à sua frente, entre
ela e essa fonte de luz, uma grade que escondia dela o centro do sol. Eu
já sabia há algum tempo que estava lidando com alegorias e de imediato
perguntei qual o sentido dessa última imagem. Ela respondeu sem hesitar:
"O sol é a perfeição, o ideal, e a grade representa minhas fraquezas e
falhas, que se interpõem entre mim e o ideal." "A senhora está então se
recriminando? Está insatisfeita consigo mesma?" "Na verdade, estou."
"Desde quando?" "Desde que passei a ser membro da Sociedade Teosófica e
tenho lido suas publicações. Sempre me tive em baixa conta." "O que lhe
causou a mais forte impressão recentemente?" "Uma tradução do sânscrito
que agora mesmo está saindo em fascículos." Um momento depois eu era
introduzido em suas lutas mentais e suas auto-recriminações e ouvia o
relato de um episódio insignificante que dera margem à autocensura - uma
ocasião na qual o que antes fora uma dor orgânica surgiu pela primeira
vez como conseqüência da conversão de uma excitação. Os quadros que eu a
princípio tomara por fosfenos eram símbolos de seqüências de
representações influenciadas pelas ciências ocultas e, na verdade,
talvez fossem emblemas provenientes das páginas de frontispício de
livros de ocultismo.

Até aqui, tenho sido tão entusiasmado em meus louvores aos resultados da
pressão como método auxiliar, e durante todo o tempo tenho negligenciado
de tal maneira o aspecto da defesa ou resistência que, sem dúvida, deve
ter dado a impressão de que esse pequeno artifício nos deixou em
condições de dominar os obstáculos psíquicos a um tratamento catártico.
Mas acreditar nisso seria cometer um grave erro. Êxitos dessa espécie,
pelo que sei, não devem ser procurados no tratamento. Aqui, com em tudo
o mais, uma grande mudança exige um grande volume de trabalho. A técnica
da pressão nada mais é do que um truque para apanhar temporariamente
desprevenido um ego ansioso por defender-se. Em todos os casos mais ou
menos graves o ego torna a relembrar seus objetivos e oferece
resistência.

Preciso mencionar as diferentes formas em que surge essa resistência.
Uma delas é que, em geral, a técnica da pressão falha na primeira ou
segunda ocasião. O paciente então declara, com grande desapontamento:
"Esperava que alguma coisa me ocorresse, mas tudo em que pensei foi no
grau de tensão com que estava esperando por isso. Não surgiu nada." O
fato de o paciente pôr-se assim em guarda ainda não chega a constituir
um obstáculo. Podemos dizer em resposta: "é precisamente porque você
estava curioso demais: da próxima vez dará resultado." E de fato dá. É
notável a freqüência com que os pacientes, mesmo os mais dóceis e
inteligentes, conseguem esquecer-se por completo de seu compromisso,
embora tenham concordado com ele de antemão. Uns prometem dizer o que
quer que lhes ocorra sob a pressão de minha mão, independentemente de
lhes parecer pertinente ou não e de lhes ser ou não agradável dizê-lo -
isto é, prometem dizê-lo sem selecionar e sem serem influenciados pela
crítica ou pelo afeto. Mas não cumprem essa promessa; evidentemente,
fazê-lo está além de suas forças. O trabalho torna a ser paralisado, e
eles continuam a dizer que dessa vez nada lhes ocorreu. Não devemos crer
no que dizem; devemos sempre presumir, e dizer-lhes também, que eles
retiveram algo porque o julgaram sem importância ou o acharam aflitivo.
Devemos insistir nisso, devemos repetir a pressão e representar o papel
de infalíveis, até que afinal nos contem alguma coisa. O paciente então
acrescenta: "Eu poderia ter-lhe dito isso desde a primeira vez." "Por
que não disse?" "Não consegui acreditar que pudesse ser isso. Foi só
quando continuou voltando todas as vezes que resolvi dizê-lo." Ou então:
"Esperava que não fosse logo isso. Eu poderia muito bem passar sem
dizê-lo.Foi só quando isso se recusou a ser repelido que vi que não
devia desprezá-lo." Assim, *a posteriori*, o paciente trai os motivos de
uma resistência que, de início, se recusava a admitir. É evidente que
ele é incapaz de fazer outra coisa senão opor resistência.

Essa resistência muitas vezes se oculta por trás de notáveis desculpas.
"Minha cabeça hoje está distraída; o relógio (ou o piano da sala ao
lado) está me perturbando." Aprendi a responder a tais observações: "De
modo algum. Neste momento você esbarrou em alguma coisa que preferiria
não dizer. Isso não lhe fará nenhum bem. Continue a pensar nela." Quanto
mais longa a pausa entre a pressão de minha mão e o momento em que o
paciente começa a falar, mais desconfiado fico e mais se deve temer que
o paciente esteja reorganizando o que lhe surgiu e o esteja mutilando em
sua reprodução. Uma informação importantíssima é muitas vezes anunciada
como sendo um acessório redundante, como um príncipe de ópera disfarçado
de mendigo. "Agora me ocorreu uma coisa, mas não tem nada a ver com o
assunto. Só estou lhe dizendo porque o senhor quer saber de tudo."
Palavras como essas em geral introduzem a solução há muito procurada.
Sempre aguço os ouvidos quando ouço um paciente falar de forma tão
depreciativa de algo que lhe ocorreu, pois é sinal de que a defesa foi
bem-sucedida se as representações patogênicas parecem ter tão pouca
importância ao reemergiram. Disso podemos inferir em que consistiu o
processo de defesa: consistiu em transformar uma representação forte
numa representação fraca, em roubá-la de seu afeto.

Portanto, uma lembrança patogênica é reconhecível, entre outras coisas,
pelo fato de o paciente a descrever como sem importância e, não
obstante, só enunciá-la sob resistência. Também existem casos em que o
paciente tenta renegá-la mesmo após seu retorno. "Agora me ocorreu uma
coisa, mas é óbvio que foi o senhor que a pôs em minha cabeça." Ou
então: "Sei o que o senhor espera que eu responda. É claro que acredita
que pensei nisto ou naquilo." Um método particularmente hábil de recusa
está em dizer: "Agora me ocorreu uma coisa, é verdade, mas é como se eu
a tivesse provocado de propósito. Não parece de modo algum ser um
pensamento reproduzido." Em todos esses casos, permaneço inabalavelmente
firme. Evito entrar em qualquer uma dessas distinções, mas explico ao
paciente que elas são apenas formas de sua resistência e pretextos por
ela levantados contra a reprodução dessa lembrança em particular, que
devemos reconhecer apesar de tudo isso.

Quando as lembranças retornam sob a forma de imagens, nossa tarefa
costuma ser mais fácil do que quando voltam como pensamentos. Os
pacientes histéricos, que em geral são do tipo "visual", não oferecem
tantas dificuldades ao analista quanto aqueles que têm obsessões.

Uma vez surgida uma imagem na memória do paciente, podemos ouvi-lo dizer
que ela vai se tornando fragmentada e obscura à medida que ele continua
a descrevê-la. *O paciente está, por assim dizer, livrando-se dela ao
transformá-la em palavras*. Passamos a examinar a própria imagem
lembrada para descobrir a direção em que nosso trabalho deve prosseguir.
"Olhe para a imagem mais uma vez. Ela desapareceu?" "A maior parte, sim,
mas ainda vejo um detalhe." "Então esse resíduo ainda deve significar
alguma coisa. Ou você verá alguma coisa nova além dele, ou algo lhe
ocorrerá em ligação com ele." Realizado esse trabalho, o campo de visão
do paciente volta a ficar limpo e podemos evocar outro quadro. Em outras
ocasiões, porém, uma dessas imagens permanece obstinadamente diante da
visão interior do paciente, apesar de ele a ter descrito; para mim, isso
é um indício de que ele ainda tem algo importante a me dizer sobre o
tema da imagem. Tão logo isso é feito, a imagem desaparece, como um
fantasma que fosse exorcizado.

Naturalmente, é de grande importância para o progresso da análise que o
analista sempre mostre ter razão diante do paciente, caso contrário
ficará sempre na dependência do que este resolver contar. Assim, é
reconfortante saber que a técnica da pressão na verdade nunca falha,
afora um único caso, que terei de examinar depois \| ver em \[1\] e
segs.\|, mas do qual posso dizer desde logo que corresponde a um motivo
particular para a resistência. Pode acontecer, é claro, que se faça uso
do método em circunstâncias em que ele nada tenha a revelar. Por
exemplo, podemos procurar a etiologia adicional de um sintoma quando já
o temos por completo diante de nós, ou podemos investigar a genealogia
psíquica de um sintoma, como uma dor, que de fato seja somático. Nesses
casos, o paciente também afirmará que nada lhe ocorreu, e dessa vez terá
razão. Podemos evitar cometer injustiças contra o paciente se nos
habituarmos, como norma geral durante toda a análise, a observar-lhe a
expressão facial quando ele estiver deitado em silêncio diante de nós.
Assim poderemos aprender a distinguir sem dificuldade o sereno estado de
ânimo que acompanha a verdadeira ausência de lembranças, da tensão e dos
sinais de emoção com que ele tenta recusar a lembrança emergente, em
obediência à defesa. Além disso, experiências como essa também
possibilitam o uso da técnica da pressão para fins de diagnóstico
diferencial.

Assim, mesmo com a assistência da técnica da pressão, de maneira alguma
o trabalho é fácil. A vantagem que obtemos é descobrir, pelos resultados
desse método, a direção em que temos de conduzir nossas indagações e as
coisas em que temos de insistir junto ao paciente. Em alguns casos isso
basta. O ponto principal é que devo adivinhar o segredo e dizê-lo
diretamente ao paciente, sendo ele, em geral, obrigado a não mais
rejeitá-lo.Em outros casos, mais alguma coisa é necessária. A
persistente resistência do paciente é indicada pelo fato de que as
ligações se interrompem, as soluções não aparecem e as imagens são
recordadas de forma indistinta e incompleta. Voltando a olhar de um
período posterior para um período anterior da análise, muitas vezes
ficamos atônitos diante da maneira mutilada com que surgiram todas as
idéias e cenas que extraímos do paciente pelo método da pressão.
Precisamente os elementos essenciais do quadro estavam faltando - a
relação do quadro com o próprio paciente ou com os principais conteúdos
de seus pensamentos - e eis por que ele permanecia ininteligível.

Darei um ou dois exemplos da forma pela qual uma censura dessa espécie
atua quando surgem pela primeira vez as lembranças patogênicas. Por
exemplo, o paciente vê a parte superior de um corpo de mulher com o
vestido mal fechado - por descuido, parece. Só muito depois é que ele
coloca uma cabeça nesse tronco e assim revela uma determinada pessoa e
sua relação com ela. Ou ele evoca de sua infância uma reminiscência
sobre dois meninos. A aparência deles lhe é inteiramente obscura, mas
ele diz que são culpados de algum malfeito. Só muitos meses depois, após
a análise ter feito grandes progressos, é que ele revê essa
reminiscência e se reconhece numa das crianças, e seu irmão na outra.

De que meios dispomos para superar essa resistência contínua? Poucos,
mas abrangem quase todos pelos quais um homem pode comumente exercer uma
influência psíquica sobre outro. Em primeiro lugar, devemos refletir que
a resistência psíquica, em especial uma que esteja em vigor há muito
tempo, só pode ser dissipada com lentidão, passo a passo, e devemos
esperar com paciência. Em segundo lugar, podemos contar com o interesse
intelectual que o paciente começa a sentir após trabalhar por um curto
espaço de tempo. Explicando-lhe as coisas, dando-lhe informações sobre o
mundo maravilhoso dos processos psíquicos que nós mesmos só começamos a
discernir através dessas análises, nós o transformamos num colaborador,
induzimo-lo a encarar a si mesmo com o interesse objetivo de um
pesquisador e assim afastamos sua resistência, que repousa, de fato,
numa base afetiva. Mas por último - e essa continua a ser a alavanca
mais poderosa - devemos nos esforçar, depois de descobrirmos os motivos
de sua defesa, por despojá-los de seu valor ou mesmo substituí-los por
outros mais poderosos. É aqui, sem dúvida, que deixa de ser possível
enunciar a atividade psicoterapêutica em fórmulas. Trabalha-se com o
melhor da própria capacidade, como elucidador (ali onde a ignorância deu
origem ao medo), como professor, como representante de um visão mais
livre ou superior do mundo, como um padre confessor que ministra a
absolvição, por assim dizer, pela permanência de sua compreensão e de
seu respeito depois de feita a confissão. Tenta-se dar ao paciente
assistência humana, até o ponto em que isso é permitido pela capacidade
da própria personalidade de cada um e pela dose de compreensão que se
possa sentir por cada caso específico. É uma precondição essencial para
tal atividade psíquica que tenhamos mais ou menos adivinhando a natureza
do caso e os motivos da defesa que nele atuam, e felizmente a técnica da
insistência e da pressão nos leva até esse ponto. Quanto mais tenhamos
solucionado tais enigmas, mais fácil achamos decifrar um novo enigma e
mais cedo podemos iniciar o trabalho psíquico verdadeiramente curativo.
Pois é bom reconhecer uma coisa com clareza: o paciente só se livra do
sintoma histérico ao reproduzir as impressões patogênicas que o causaram
e ao verbalizá-las com uma expressão de afeto; e assim a tarefa
terapêutica *consiste unicamente em induzi-lo a agir dessa maneira*; uma
vez realizada essa tarefa, nada resta ao médico para corrigir ou
eliminar. O que quer que se faça necessário para esse fim em termos de
contra-sugestões já terá sido despendido durante a luta contra a
resistência. A situação pode ser comparada ao destrancamento de uma
porta trancada, depois de sua abertura girando a maçaneta, não oferece
nenhuma outra dificuldade.

Além das motivações intelectuais que mobilizamos para superar a
resistência, há um fator afetivo, a influência pessoal do médico, que
raramente podemos dispensar, e em diversos casos só este último fator
está em condições de eliminar a resistência. A situação aqui não é
diferente da que se pode encontrar em qualquer setor da medicina, não
havendo processo terapêutico sobre o qual possamos dizer que dispensa
por completo a cooperação desse fator pessoal.

\(3\)

Em vista do que disse na seção precedente sobre as dificuldades de minha
técnica, que expus extensamente (reuni-as, aliás, a partir dos casos
mais graves; as coisas muitas vezes se passam de maneira muito mais
conveniente) - em vista de tudo isso, portanto, sem dúvida, todos hão de
sentir-se inclinados a perguntar se não seria mais vantajoso, em vez de
enfrentar todas essas complicações, fazer uso mais enérgico da hipnose
ou restringir o emprego do método catártico a pacientes que possam ser
colocados em hipnose profunda. Quanto à segunda proposta, eu teria de
responder que, nesse caso, o número de pacientes apropriados, até onde
vai *minha* habilidade, seria por demais reduzido; e quanto ao primeiro
conselho,desconfio de que a imposição forçada da hipnose não nos
pouparia de muita resistência. Minhas experiências nesse aspecto,
curiosamente, não têm sido numerosas, e não posso, portanto, ir além de
uma suspeita. Mas nas situações em que apliquei um tratamento catártico
sob hipnose, em vez de concentração, não achei que isso diminuísse o
trabalho que eu tinha a executar. Não faz muito tempo, concluí um
tratamento dessa espécie, e em seu decorrer fiz com que uma paralisia
histérica das pernas desaparecesse. A paciente passava para um estado
muito diferente, psiquicamente, do de vigília, e que no aspecto físico
se caracterizava pelo fato de que lhe era impossível abrir os olhos ou
levantar-se até que eu lhe dissesse em voz alta: "Agora, acorde!" Não
obstante, jamais me defrontei com maior resistência do que nesse caso.
Eu não atribuía nenhuma importância a esses sinais físicos e, ao
aproximar-se o final do tratamento, que durou dez meses, eles haviam
deixado de ser dignos de nota. Mas, apesar disso, o estado da paciente
enquanto trabalhávamos não perdeu nenhuma de suas características
psíquicas - a capacidade que possuía de lembrar-se de material
inconsciente e sua relação toda especial com a figura do médico. Por
outro lado, dei um exemplo, no relato do caso da Sra. Emmy von N., de um
tratamento catártico no mais profundo sonambulismo, no qual a
resistência mal chegou a desempenhar qualquer papel. Mas também é
verdade que nada ouvi dessa senhora cujo relato pudesse ter exigido
qualquer superação especial de objeções, nada que ela não me pudesse ter
dito mesmo em estado de vigília, supondo-se que nos conhecêssemos há
algum tempo e que ela me tivesse razoavelmente em boa conta. Nunca
cheguei às verdadeiras causas de sua doença, que sem dúvida foram
idênticas às causas de sua recaída após meu tratamento (pois essa foi
minha primeira tentativa com esse método); e na única ocasião em que me
aconteceu pedir-lhe uma reminiscência que envolvesse um elemento erótico
\| ver em \[1\]\|, achei-a tão relutante e indigna de confiança no que
me dizia quanto o foram, mais tarde, quaisquer de meus pacientes não
sonambúlicos. Já me referi, no relato do caso dessa senhora, à
resistência que ela opunha, mesmo durante o sonambulismo, a outras
solicitações e sugestões minhas. Tornei-me inteiramente cético quanto ao
valor da hipnose na facilitação dos tratamentos catárticos, visto ter
vivenciado situações em que, durante o sonambulismo profundo, houve
absoluta recalcitrância *terapêutica*, ao passo que em outros aspectos o
paciente era perfeitamente obediente. Relatei casos, de modo resumido,
em \[1\] e poderia acrescentar outros. Posso também admitir que essa
experiência correspondeu bastante bem ao requisito em que insisto, no
sentido de que deve haver uma relação quantitativa entre causa e efeito
também no campo psíquico \|assim como no físico\|.

No que afirmei até agora, a idéia de resistência se impôs no primeiro
plano. Demonstrei como, no curso de nosso trabalho terapêutico, fomos
levados à visão de que a histeria se origina por meio do recalcamento de
uma idéia incompatível, de uma motivação de defesa. Segundo esse ponto
de vista, a idéia recalcada persistiria como um traço mnêmico fraco (de
pouca intensidade), enquanto o afeto dela arrancado seria utilizado para
uma inervação somática. (Em outras palavras, a excitação é
"convertida".) Ao que parece, portanto, é precisamente por meio de seu
recalcamento que a idéia se transforma na causa de sintomas mórbidos -
ou seja, torna-se patogênica. Pode-se dar a designação de "histeria de
defesa" à histeria que exiba esse mecanismo psíquico.

Ora, tanto eu como Breuer temo-nos referido muitas vezes a duas outras
espécies de histeria, para as quais introduzimos as expressões "histeria
hipnóide" e "histeria de retenção". Foi a histeria hipnóide a primeira
de todas a entrar em nosso campo de estudo. Eu não poderia, de fato,
encontrar melhor exemplo dessa histeria do que no primeiro caso de
Breuer, que encabeça a exposição de nossos casos clínicos. Breuer propôs
para esses casos de histeria hipnóide um mecanismo psíquico
substancialmente diferente do de defesa por conversão. Segundo a visão
de Breuer, o que acontece na histeria hipnóide é que uma idéia se torna
patogênica por ter sido recebida durante um estado psíquico especial e
permanecido desde o início fora do ego. Portanto, não foi necessária
nenhuma força psíquica para mantê-la fora do ego, e nenhuma resistência
precisa ser despertada quando a induzimos no ego com a ajuda da
atividade mental durante o sonambulismo. E o caso de Anna O. de fato não
mostra nenhum sinal de uma resistência dessa natureza.

Considero de tal importância essa distinção que, com base nela, alio-me
de bom grado a essa hipótese da existência de uma histeria hipnóide.
Estranhamente, em minha própria experiência, nunca deparei com uma
histeria hipnóide autêntica. Todas as que aceitei para tratamento
transformaram-se em histerias de defesa. A rigor, não é que eu jamais
tenha tido de lidar com sintomas que comprovadamente emergiram durante
estados dissociados de consciência, sendo obrigados, por esse motivo, a
ficar excluídos do ego. Isso também aconteceu algumas vezes em meus
casos, mas pude demonstrar, mais tarde, que o chamado estado hipnóide
devia sua separação ao fato de nele haver entrado em vigor um grupo
psíquico que antes fora dividido pela defesa. Em suma, é-me impossível
reprimir a suspeita de que em algum ponto as raízes da histeria hipnóide
e da histeria de defesa se reúnem, e que seu fator primário é a defesa.
Mas nada posso dizer a esse respeito.

Meu julgamento é, no momento, igualmente incerto quanto à "histeria de
retenção", na qual se supõe que o trabalho terapêutico também se
processe sem resistência. Tive um caso que encarei como uma típica
histeria de retenção e exultei com a perspectiva de um êxito fácil e
certo. Mas esse êxito não ocorreu, embora o trabalho fosse efetivamente
fácil. Suspeito, portanto, embora mais uma vez com todas as ressalvas
próprias da ignorância, de que também na base da histeria de retenção
também haja um elemento de defesa que tenha forçado todo o processo na
direção da histeria. É de se esperar que novas observações logo venham
decidir se estou correndo o risco de incidir em parcialidade e erro ao
favorecer assim a extensão do conceito de defesa para toda a histeria.

Tratei até agora das dificuldades e da técnica do método catártico e
gostaria de acrescentar algumas indicações quanto à forma assumida pela
análise quando essa técnica é adotada. Para mim, isto é um assunto
altamente interessante, mas não posso esperar que desperte interesse
semelhante em outros, que ainda não efetuaram uma análise dessa espécie.
Estarei, é verdade, referindo-me mais uma vez à técnica, mas desta vez
falarei das dificuldades inerentes pelas quais não podemos
responsabilizar os pacientes e que, em parte, devem ser as mesmas tanto
numa histeria hipnóide ou de retenção quanto nas histerias de defesa que
tenho diante dos olhos como modelo. Abordo esta última parte de minha
exposição na expectativa de que as características psíquicas a serem
nela reveladas possam um dia adquirir certo valor como matéria-prima
para a dinâmica da representação.

A primeira e mais poderosa impressão causada numa dessas análises é com
certeza a de que o material psíquico patogênico aparentemente esquecido,
que não se acha à disposição do ego e não desempenha nenhum papel na
associação e na memória, não obstante está de algum modo à mão, e em
ordem correta e adequada. Trata-se apenas de remover as resistências que
barram o caminho para o material. Em outros sentidos esse material é
conhecido, da mesma forma como somos capazes de conhecer qualquer coisa;
as ligações corretas entre as representações separadas e entre elas e as
não-patogênicas, que são lembradas com freqüência, existem, foram
completadas em alguma época e estão armazenadas na memória. O material
psíquico patogênico parece constituir o patrimônio de uma inteligência
não necessariamente inferior à de um ego normal. A aparência de uma
segunda personalidade é muitas vezes apresentada da maneira mais
enganosa.

Se essa impressão é justificada, ou se, ao pensar nela, estamos
atribuindo ao período da doença um arranjo do material psíquico que na
verdade foi feito após a recuperação - essas são perguntas que eu
preferiria não discutir ainda, e não nestas páginas. De qualquer modo,
as observações feitas durante tais análises serão descritas de modo mais
claro e convincente se as considerarmos a partir da posição que nos é
possível assumir após a recuperação, com a finalidade de examinar o caso
como um todo.

Em geral, de fato, a situação não é tão simples como a representamos nos
casos específicos - por exemplo, quando existe apenas um sintoma surgido
de um trauma principal. Não costumamos encontrar um sintoma histérico
*único*, mas muitos deles, em parte independentes uns dos outros e em
parte ligados. Não devemos esperar encontrar uma lembrança traumática
*única* e uma idéia patogênica *única* como seu núcleo; devemos estar
preparados para *sucessões* de traumas *parciais e concatenações* de
cadeias patogênicas de idéias. A histeria traumática monossintomática é,
por assim dizer, um organismo elementar, uma criatura unicelular, em
comparação com a estrutura complexa de tais neuroses relativamente
graves com que costumamos deparar.

O material psíquico nesses casos de histeria apresenta-se como uma
estrutura em várias dimensões, estratificada de pelo menos três maneiras
diferentes. (Espero logo poder justificar essa forma pictórica de
expressão.) Para começar, há um núcleo que consiste em lembranças de
eventos ou seqüências de idéias em que o fator traumático culminou, ou
onde a idéia patogênica encontrou sua manifestação mais pura. Em torno
desse núcleo encontramos o que é muitas vezes uma quantidade
incrivelmente grande de outro material mnêmico que tem de ser elaborado
na análise e que está, como dissemos, arranjado numa ordem tríplice.

Em primeiro lugar, há uma inconfundível ordem cronológica linear que
vigora em cada tema isolado. Como exemplo disso, apenas citarei o
arranjo do material na análise de Anna O. por Breuer. Tomemos o tema do
ensurdecimento, do não ouvir. Este se diferenciou de acordo com sete
conjuntos de determinantes, e em cada um desses sete tópicos foram
coletadas em seqüência cronológica dez a mais de cem lembranças
individuais (ver em \[1\]-\[2\]). Foi como se estivéssemos examinando um
arquivo que fosse mantido em perfeita ordem. A análise de minha paciente
Emmy von N. continha arquivos semelhantes de lembranças, embora não
fossem enumerados e descritos de forma tão completa. Esses arquivos são
um traço bastante geral de cada análise, e seu conteúdo sempre emerge
numa ordem cronológica tão infalivelmente fidedigna quanto a sucessão
dos dias da semana ou dos meses numa pessoa mentalmente normal. Eles
dificultam o trabalho da análise pela peculiaridade de que, ao
reproduzirem as lembranças, invertem a ordem em que estas se originaram.
A experiência mais recente e mais nova do arquivo aparece em primeiro
lugar, como uma capa externa, e por último vem a experiência com a qual
a seqüência de fatos realmente começou.

Descrevi esses agrupamentos de lembranças semelhantes, em coleções
dispostas em seqüências lineares (como um arquivo de documentos, um maço
de papéis, etc.) como constituindo "temas". Esses temas exibem um
segundo tipo de arranjo. Cada um deles está - não sei expressá-lo de
outra forma - concentricamente estratificado em torno do núcleo
patogênico. Não é difícil dizer o que produz essa estratificação, qual a
magnitude decrescente ou crescente que é a base desse arranjo. O
conteúdo de cada camada caracteriza-se por um grau igual de resistência,
e esse grau aumenta na proporção em que as camadas se acham mais perto
do núcleo. Assim, há zonas dentro das quais existe um grau idêntico de
modificação da consciência, e os diferentes temas estendem-se através
dessas zonas. As camadas mais periféricas contêm as lembranças (ou
arquivos), as quais, pertencendo a temas diferentes, são recordados com
facilidade e sempre estiveram claramente conscientes. Quanto mais nos
aprofundamos, mais difícil se torna o reconhecimento das lembranças
emergentes, até que, perto do núcleo, esbarramos em lembranças que o
paciente renega até mesmo ao reproduzi-las.

É essa peculiaridade da estratificação concêntrica do material psíquico
patogênico que, como veremos, confere ao decorrer dessas análises seus
traços característicos. É preciso mencionar ainda uma terceira espécie
de arranjo - a mais importante, porém aquela sobre a qual é menos fácil
fazer qualquer afirmação genérica. O que tenho em mente é um arranjo de
acordo com o conteúdo do pensamento, a ligação feita por um fio lógico
que chega até o núcleo e tende a seguir um caminho irregular e sinuoso,
diferente emcada caso. Esse arranjo possui um caráter dinâmico, em
contraste com o caráter morfológico das duas estratificações mencionadas
acima. Enquanto estas seriam representadas num diagrama espacial por uma
linha contínua, curva ou reta, o curso da cadeia lógica teria de ser
indicado por uma linha interrompida, que passaria pelos caminhos mais
indiretos, indo e vindo da superfície até as camadas mais profundas, e
contudo, de modo geral, avançaria da periferia para o núcleo central,
tocando em cada ponto de parada intermediário - uma linha semelhante à
linha em ziguezague na solução de um problema do lance do cavalo, que
atravessa os quadrados do diagrama no tabuleiro de xadrez.

Devo demorar-me um pouco mais neste último símile para enfatizar um
ponto em que ele não faz justiça às características do objeto da
comparação. A cadeia lógica corresponde não apenas a uma linha
retorcida, em ziguezague, mas antes a um sistema de linhas em
ramificação e, mais particulamente, a um sistema convergente. Ele contém
pontos nodais em que dois ou mais fios se juntam e, a partir daí,
continuam como um só; e em geral diversos fios que se estendem de forma
independente, ou não, ligados em vários pontos por vias laterais,
desembocam no núcleo. Em outras palavras, é notável a freqüência com que
um sintoma é determinado de vários modos, é "sobredeterminado".

Minha tentativa de demonstrar a organização do material psíquico
patogênico ficará completa quando eu tiver introduzido mais uma
complexidade. Pois é possível que haja mais de um único núcleo no
material patogênico - quando, por exemplo, temos de analisar uma segunda
irrupção da histeria que possui uma etiologia própria, mas, apesar
disso, está ligada a uma primeira irrupção de histeria aguda superada
anos antes. É fácil imaginar, quando é esse o caso, quantos acréscimos
deve haver nas camadas e linhas de pensamento para estabelecer uma
ligação entre os dois núcleos patogênicos.

Farei agora um ou dois comentários adicionais sobre o quadro da
organização do material patogênico a que acabamos de chegar. Dissemos
que esse material se comporta como um corpo estranho, e que também o
tratamento atua como a remoção de um corpo estranho do tecido vivo.
Estamos agora em condições de ver onde essa comparação fracassa. Um
corpo estranho não entra em qualquer relação com as camadas de tecido
que o circundam, embora as modifique e exija delas uma inflamação
reativa. Nosso grupo psíquico patogênico, por outro lado, não admite ser
radicalmente extirpado do ego. Suas camadas externas passam em todas as
direções para partes do ego normal; e, na realidade, pertencem tanto a
este quanto a organização patogênica. Na análise, a fronteira entre os
dois é fixada de maneira puramente convencional, ora num ponto, ora em
outro, sendo que em alguns lugares não pode em absoluto ser
estabelecida. As camadas internas da organização patogênica são cada vez
mais estranhas ao ego, porém mais uma vez sem que haja nenhuma fronteira
visível em que se inicie o material patogênico. De fato, o organização
patogênica não se comporta como um corpo estranho, porém muito mais como
um infiltrado. Nesse símile, a resistência deve ser considerada como
aquilo que se infiltra. E o tratamento também não consiste em extirpar
algo - a psicoterapia até agora não é capaz de fazer isso - mas em fazer
com que a resistência se dissolva e assim permitir que a circulação
prossiga para uma região que até então esteve isolada.

(Estou usando aqui diversos símiles, dos quais todos apresentam apenas
uma semelhança muito limitada com meu assunto e, além disso, são
incompatíveis entre si. Estou ciente disso e não corro o perigo de
superestimar seu valor. Mas meu propósito ao utilizá-los é lançar luz de
diferentes direções sobre um tópico altamente complexo, que nunca foi
representado até hoje. Arriscar-me-ei, portanto, nas páginas seguintes,
a introduzir outros símiles da mesma maneira, embora saiba que isso não
está livre de objeções.)

Se fosse possível, depois de um caso ter sido completamente elucidado,
mostrar o material patogênico a outra pessoa naquilo que agora sabemos
ser organização complexa e multidimensional de tal caso, com razão nos
seria perguntado como foi que um camelo como esse passou pelo buraco da
agulha. Pois há certa justificativa em falarmos num "desfiladeiro" da
consciência. O termo ganha sentido e vida para um médico que conclua uma
análise como essa. Apenas uma única lembrança de cada vez consegue
entrar na consciência do ego. O paciente que esteja ocupado em elaborar
tal lembrança nada vê daquilo que a está empurrando e se esquece do que
já conseguiu entrar. Quando há dificuldades em dominar essa lembrança
patogênica isolada - como, por exemplo, quando o paciente não relaxa sua
resistência contra ela, quando tenha recalcá-la ou mutilá-la - então o
desfiladeiro fica, por assim dizer, bloqueado. O trabalho fica
paralisado, nada mais consegue aparecer, e a lembrança isolada que está
no processo de atravessar permanece diante do paciente até que ele a
tenha absorvido na amplitude de seu ego. Toda a massa especialmente
ampliada de material psicogênico é assim impelida através de uma fenda
estreita e chega à consciência, por assim dizer, retalhada em pedaços ou
tiras. Cabe ao psicoterapeuta voltar a reunir estes últimos na
organização que ele presuma ter existido. Qualquer um que sinta atração
por novas analogias poderá pensar, a essa altura, num quebra-cabeças
chinês.

Se tivermos que iniciar uma análise assim, em que tenhamos razões para
esperar uma organização do material patogênico como essa, seremos
ajudados pelo que nos ensinou a experiência, ou seja, que é
*inteiramente inútil tentar penetrar direto no núcleo da organização
patogênica*. Ainda que nós mesmos pudéssemos adivinhá-lo, o paciente não
saberia o que fazer com a explicação a ele oferecida e não seria
psicologicamente modificado por ela.

Não há nada a fazer senão manter-se, a princípio, na periferia da
estrutura psíquica. Começamos por fazer com que o paciente nos diga
aquilo que sabe e lembra, enquanto, ao mesmo tempo, já vamos
direcionando sua atenção e superando suas resistências mais leves pelo
uso da técnica da pressão. Sempre que tivermos aberto um novo caminho
pressionando-lhe a testa, podemos esperar que ele avance mais um pouco
sem nova resistência.

Depois de trabalharmos assim por algum tempo, em geral, o paciente
começa a cooperar conosco. Muitas reminiscências passam então a lhe
ocorrer sem que tenhamos de fazer-lhe perguntas ou fixar-lhe tarefas. O
que fizemos foi abrir caminho para uma camada interna dentro da qual o
paciente agora dispõe espontaneamente de um material ligado a um grau
idêntico de resistência. O melhor é permitir-lhe, por algum tempo,
reproduzir esse material sem ser influenciado. É verdade que ele próprio
não está em condições de desvendar ligações importantes, mas se pode
deixar que elucide o material que está dentro da mesma camada. As coisas
que ele traz à tona dessa maneira parecem muitas vezes desconexas, mas
fornecem um material que ganhará sentido quando mais tarde se descobrir
uma ligação.

Nesse ponto, em geral temos de nos prevenir contra duas coisas. Se
interferirmos com o paciente em sua reprodução das idéias que nele estão
jorrando, poderemos "enterrar" coisas que depois terão de ser liberadas
com grande dificuldade. Por outro lado, não devemos superestimar a
"inteligência" inconsciente do paciente e deixar a cargo dela a direção
de todo o trabalho. Se eu quisesse fornecer um quadro diagramático de
nosso modo de operação, diria talvez que nós mesmos empreendemos a
abertura das camadas internas, avançando *radialmente*, enquanto o
paciente cuida da extensão *periférica* do trabalho.

Os progressos são conseguidos, como sabemos, pela superação da
resistência, na forma já assinalada. Mas antes disso temos, em geral,
outra tarefa a executar. Precisamos apoderar-nos de um pedaço do fio
lógico, pois é apenas através de sua orientação que podemos ter
esperança de penetrar no interior. Não podemos esperar que as
comunicações livres feitas pelo paciente, o material proveniente das
camadas mais superficiais, facilitem ao analista reconhecer em que
pontos o caminho conduz às profundezas ou onde ele irá encontrar os
pontos de partida das ligações de idéias que está procurando. Pelo
contrário. É precisamente isso que é ocultado com cuidado; o relato
feito pelo paciente soa como se fosse completo e auto-suficiente. De
início, é como se estivéssemos diante de um muro que obstrui toda a
perspectiva e nos impede de ter qualquer idéia de haver ou não algo
atrás dele e, em caso afirmativo, o quê.

Mas se examinarmos com visão crítica o relato que o paciente nos fez sem
muito esforço ou resistência, nele descobriremos infalivelmente lacunas
e imperfeições. Em determinado ponto, a seqüência de idéias será
visivelmente interrompida e remendada da melhor forma possível pelo
paciente, com um recurso de linguagem ou uma explicação inadequada;
noutro ponto depararemos com uma motivação que teria de ser descrita
como débil numa pessoa normal. O paciente não reconhece essas
deficiências quando sua atenção é chamada para elas. Mas o médico terá
razão em procurar atrás dos pontos fracos uma abordagem para o material
das camadas mais profundas e em esperar descobrir precisamente ali os
fios de ligação que está buscando por meio da técnica da pressão. Por
conseguinte, dizemos ao paciente: "Você está enganado; o que você está
formulando não pode ter nada a ver com o assunto atual. Devemos esperar
encontrar aí alguma outra coisa, e isso lhe ocorrerá sob a pressão de
minha mão."

Pois podemos fazer a um paciente histérico as mesmas exigências de
ligação lógica e motivação suficiente na cadeia de idéias, mesmo que se
estenda até o inconsciente, que faríamos a um individuo normal. Não está
dentro das possibilidades de uma neurose relaxar essas relações. Se nos
pacientes neuróticos, e particularmente nos histéricos, as cadeias de
idéias produzem uma impressão diferente, se neles a relativa intensidade
das diferentes idéias se afigura inexplicável apenas por determinantes
psicológicos,já descobrimos a razão disso e podemos atribuí-la *à
existência de motivos inconscientes ocultos*. Podemos assim suspeitar da
presença de tais motivos secretos sempre que esse tipo de interrupção
numa cadeia de idéias se torna evidente, ou quando a força atribuída
pelo paciente a seus motivos vai muito além do normal.

Ao executarmos esse trabalho, é claro, devemos manter-nos isentos do
preconceito teórico de estarmos lidando com os cérebros anormais de
"*dégénérés*" e "*déséquilibrés*", que estão livres, graças a um
estigma, para lançar por terra as leis psicológicas comuns que regem a
ligação das idéias, e nos quais uma única idéia fortuita pode tornar-se
exageradamente intensa sem nenhum motivo, enquanto outra pode permanecer
indestrutível sem nenhuma razão psicológica. A experiência demonstra que
o contrário se aplica à histeria. Uma vez que descubramos os motivos
ocultos, que muitas vezes permaneceram inconscientes, e os levemos em
conta, nada de enigmático ou contrário às normas persiste nas ligações
de pensamento histéricos, não mais do que nas normais.

Dessa forma, portanto, detectando lacunas na primeira descrição do
paciente, lacunas muitas vezes encobertas por "falsas ligações" \|ver
mais adiante, ver em \[1\]-\[2\]\|, apoderamo-nos de um pedaço do fio
lógico na periferia e, a partir desse ponto, desobstruímos mais um
caminho pela técnica da pressão.

Ao fazê-lo, é muito raro conseguirmos abrir caminho diretamente para o
interior através de um único fio. Em geral, ele se rompe a meio caminho:
a pressão falha e não produz nenhum resultado, ou então produz um
resultado que não pode ser esclarecido ou levado adiante, apesar de
todos os esforços. Logo aprendemos, quando isso acontece, a evitar os
erros em que poderíamos incorrer. A expressão facial do paciente deverá
determinar se chegamos mesmo ao fim, ou se se trata de uma situação que
não exige nenhuma elucidação psíquica, ou se o que levou o trabalho a
uma paralisação é uma resistência excessiva. Neste último caso, se não
pudermos superar de imediato a resistência, poderemos presumir que
seguimos o fio até uma camada que, por enquanto, ainda é impenetrável.
Abandonamo-lo e tomamos outro fio, que talvez possamos seguir até a
mesma distância. Quando tivermos atingido essa camada percorrendo todos
os fios e tivermos descoberto os emaranhados em virtude dos quais os
fios separados não puderam ser isoladamente seguidos até mais longe,
poderemos pensar em atacar de novo a resistência diante de nós.

É fácil imaginar até que ponto um trabalho dessa natureza pode tornar-se
complexo. Forçamos nossa entrada nas camadas internas, superando
resistências todo o tempo; travamos conhecimento com os temas acumulados
numa dessas camadas e com os fios que a atravessam, e experimentamos até
que ponto podemos avançar com nossos meios atuais e os conhecimentos que
adquirimos; obtemos informações preliminares sobre o conteúdo das
camadas seguintes por meio da técnica da pressão; abandonamos fios e os
retomamos;seguimo-los até os pontos nodais; constantemente voltamos
atrás; e toda vez que perseguimos um acervo de lembranças, somos
conduzidos a algum desvio que, não obstante, termina por confluir para o
fio inicial. Por esse método, chegamos afinal a um ponto em que podemos
parar de trabalhar em camadas e podemos penetrar, por uma trilha
principal, diretamente no núcleo da organização patogênica. Com isso a
luta está vencida, embora ainda não esteja terminada. Devemos retroceder
e retomar outros fios e esgotar o material. Mas agora o paciente nos
ajuda vigorosamente. A maior parte de sua resistência foi quebrada.

Nessas etapas finais do trabalho convém que possamos adivinhar o modo
como as coisas se interligam e dizê-lo ao paciente antes que o
desvendemos. Se tivermos adivinhado certo, o curso da análise será
acelerado; mas até mesmo uma hipótese errada nos ajuda a prosseguir,
compelindo o paciente a tomar partido e induzindo-o a negativas
enérgicas que traem seu indubitável conhecimento.

Disso aprendemos com admiração que *não estamos em condições de impor
nada ao paciente sobre as coisas que ele aparentemente ignora, nem de
influenciar os produtos da análise pela provocação de expectativas*. Nem
uma só vez consegui, ao prever algo, alterar ou falsificar a reprodução
das lembranças ou a ligação dos acontecimentos, pois se o tivesse feito,
isso inevitavelmente teria sido traído no final por alguma contradição
no material. Quando algo mostrava ser tal como eu o previra, nunca se
deixava de comprovar por um grande número de reminiscências
indiscutíveis que eu não fizera nada além de adivinhar certo. Não
precisamos ter medo, portanto, de dizer ao paciente qual pensamos que
será sua próxima associação de idéias; isso não causará nenhum dano.

Outra observação, constantemente repetida, relaciona-se com as
reproduções espontâneas do paciente. Pode-se afirmar que toda
reminiscência isolada que emerge durante uma dessas análises tem
importância. A rigor, a intromissão de imagens mnêmicas *irrelevantes*
(que estejam associadas por acaso, de uma forma ou de outra, às imagens
importantes) jamais ocorre. Uma exceção que não contradiz essa regra
pode ser postulada quanto às lembranças que, apesar de destituídas de
importância em si mesmas, são indispensáveis como pontes, no sentido de
que a associação entre duas lembranças importantes só pode ser feita
através delas.

O prazo durante o qual uma lembrança permanece no estreito desfiladeiro
diante da consciência do paciente está, como já foi explicado \| ver em
\[1\]\|, em proporção direta com sua importância. Uma imagem que se
recusa a desaparecer é uma imagem que ainda exige consideração, um
pensamento que não pode ser afastado é um pensamento que precisa ser
mais explorado. Além disso, uma lembrança nunca retorna uma segunda vez
depois de ter sido trabalhada; a imagem que foi "eliminada pela fala"
não volta a ser vista. Quando, não obstante, isso de fato acontece,
podemos presumir com segurança que, na segunda vez, a imagem será
acompanhada de um novo grupo de pensamentos, ou a idéia terá novas
implicações. Em outras palavras, estes não foram trabalhados por
completo. Além disso, é freqüente uma imagem ou um pensamento
reaparecerem com diferentes graus de intensidade, primeiro como um
indício e depois com total clareza. Isso, entretanto, não contradiz o
que acabo de afirmar.

Entre as tarefas apresentadas pela análise encontra-se a de eliminar os
sintomas passíveis de aumentar de intensidade ou retornar: dores,
sintomas (como vômitos) causados por estímulos, sensações ou
contraturas. Enquanto trabalhamos num desses sintomas defrontamo-nos com
o fenômeno interessante e não indesejável da "participação na conversa".
O sintoma problemático reaparece, ou aparece com maior intensidade, tão
logo alcançamos a região da organização patogênica que contém a
etiologia do sintoma, e daí por diante ele acompanha o trabalho com
oscilações características, que são instrutivas para o médico. A
intensidade do sintoma (tomemos como exemplo o desejo de vomitar)
aumenta quanto mais profundamente penetramos numa das lembranças
patogênicas pertinentes; atinge seu clímax pouco antes de o paciente
enunciar essa lembrança; e, depois que ele termina de fazê-lo, diminui
de súbito ou até desaparece por completo durante algum tempo. Quando,
graças à resistência, o paciente demora muito tempo para dizer algo, a
tensão da sensação - do desejo de vomitar - torna-se insuportável e, se
não conseguirmos forçá-lo a falar, ele começará mesmo a vomitar. Assim
obtemos uma impressão plástica do fato de que o "vomitar" toma o lugar
de um ato psíquico (nesse exemplo, o ato de proferir), exatamente como
sustenta a teoria conversiva da histeria.

Essa oscilação de intensidade do sintoma histérico é repetida toda vez
que nos aproximamos de uma nova lembrança que é patogênica em relação a
ele. O sintoma, poderíamos dizer, está nos planos o tempo todo. Quando
somos obrigados a abandonar temporariamente o fio a que está ligado,
também esse sintoma recua para a obscuridade, para tornar a emergir num
período posterior da análise. Isso continua até que a elaboração do
material patogênico tenha eliminado o sintoma de uma vez por todas.

Em tudo isso, a rigor, o sintoma histérico de modo algum se comporta de
modo diferente da imagem mnêmica ou da idéia reproduzida que invocamos
sob a pressão da mão. Em ambos os casos encontramos a mesma recorrência
obsessivamente pertinaz na lembrança do paciente, que tem de ser
eliminada. A diferença está apenas no surgimento aparentemente
espontâneo dos sintomas histéricos, ao passo que, como nos recordamos
muito bem, nós mesmos provocamos as cenas e idéias. De fato, contudo, há
uma seqüência ininterrupta que se estende desde os *resíduos mnêmicos*
não modificados das experiências e atos de pensamento afetivos até os
sintomas histéricos, que são *símbolos mnêmicos* dessas experiências e
pensamentos.

O fenômeno dos sintomas histéricos que participam da conversa durante a
análise envolve um inconveniente de ordem prática, com o qual devemos
poder reconciliar o paciente. É inteiramente impossível efetuar a
análise de um sintoma de uma só vez, ou distribuir os intervalos de
nosso trabalho de modo a se ajustarem com precisão às pausas no processo
de lidar com o sintoma. Ao contrário, algumas interrupções que são
prescritas de forma imperativa por circunstâncias incidentais no
tratamento, tais como o adiantado da hora, muitas vezes ocorrem nos
pontos mais inconvenientes, exatamente quando nos podemos estar
aproximando de uma decisão ou quando surge um novo tópico. Qualquer
leitor de jornal tem a mesma desvantagem ao ler o capítulo diário de sua
história seriada, quando, logo após a fala decisiva da heroína, ou
depois de o tiro haver ecoado, ele se defronta com as palavras:
"Continua no próximo número." Em nosso próprio caso, o tópico que foi
levantado, mas não abordado, o sintoma que temporariamente se
intensificou e ainda não foi explicado, persiste na mente do paciente e
talvez possa perturbá-lo mais do que fazia até então. Ele terá apenas
que lidar com isso da melhor forma possível, pois não existe outra
maneira de organizar as coisas. Há pacientes que, no curso de uma
análise, simplesmente não conseguem livrar-se de um tópico que tenha
sido levantado e ficam obcecados por ele no intervalo entre duas
sessões; visto que, por si mesmos, não podem tomar nenhuma providência
no sentido de se livrarem dele, sofrem mais, a princípio, do que antes
do tratamento. Mas mesmo tais pacientes acabam aprendendo a esperar pelo
médico e a deslocar todo o interesse que sentem por se livrarem do
material patogênico para os horários das sessões, após as quais começam
a se sentir mais livres nos intervalos.

O estado geral dos pacientes durante essas análises também merece
atenção. Por algum tempo ele não é influenciado pelo tratamento e
continua a ser uma expressão dos fatores que atuavam antes. Mas depois
surge um momento em que o tratamento se apodera do paciente, capta seu
interesse. Daí por diante, seu estado geral se torna cada vez mais
dependente do desenvolvimento do trabalho. Sempre que uma coisa nova é
elucidada ou se atinge um estágio importante do processo da análise,
também o paciente se sente aliviado e desfruta de um antegozo, por assim
dizer, da sua libertação iminente. Todas as vezes que o trabalho se
paralisa e há uma ameaça de confusão, aumenta o fardo psíquico que
oprime o paciente, e seu sentimento de infelicidade e sua incapacidade
para o trabalho se tornam mais intensos. Mas nenhuma dessas coisas dura
mais do que um curto período, pois a análise continua, sem se vangloriar
pelo fato de num dado momento o paciente sentir-se bem, e prosseguindo
independentemente dos períodos de tristeza do paciente. Ficamos
satisfeitos, em geral, quando substituímos as oscilações espontâneas de
seu estado por oscilações que nós mesmos provocamos e que compreendemos,
da mesma forma que ficamos satisfeitos ao ver a sucessão espontânea dos
sintomas substituída por uma ordem do dia que corresponde ao estado da
análise.

De início, o trabalho torna-se mais obscuro e difícil, em geral, quanto
mais profundamente penetramos na estrutura psíquica estratificada que
descrevi atrás. Porém, uma vez que tenhamos, pelo trabalho, chegado até
o núcleo, a luz aparece, e não precisamos temer que o estado geral do
paciente fique sujeito a nenhum período grave de depressão. Entretanto,
a recompensa de nossos esforços - a cessação dos sintomas - só pode ser
esperada depois de termos efetuado a análise completa de cada sintoma
individual; e a rigor, já que os sintomas individuais são interligados
em numerosos pontos nodais, nem sequer devemos ser estimulados durante o
trabalho pelos êxitos parciais. Graças às abundantes ligações causais,
toda representação patogênica que ainda não tenha sido eliminada atua
como uma motivação para a totalidade dos produtos da neurose, e é apenas
com a última palavra da análise que todo o quadro clínico desaparece,
tal como ocorre com as lembranças reproduzidas de forma individual.

Quando uma lembrança patogênica ou uma ligação patogênica antes retirada
da consciência do ego é revelada pelo trabalho da análise e introduzida
no ego, verificamos que a personalidade psíquica assim enriquecida tem
várias maneiras de expressar-se quanto ao que adquiriu. É
particularmente freqüente, depois de havermos imposto com esforço algum
conhecimento ao paciente, ouvi-lo declarar: "Eu sempre soube disso,
poderia ter-lhe dito antes." Os que são dotados de certo grau de
discernimento reconhecem, mais tarde, que essa é uma forma de enganarem
a si mesmos e se culpam por serem ingratos. Afora isso, a atitude
adotada pelo ego quanto a sua nova aquisição costuma depender da camada
de análise da qual se origina essa aquisição. As coisas que pertencem às
camadas externas são reconhecidas sem dificuldades; haviam, de fato,
permanecido sempre em poder do ego, e a única novidade para o ego é a
ligação delas com as camadas mais profundas do material patológico. As
coisas que são trazidas à luz dessas camadas mais profundas também são
reconhecidas e admitidas, porém muitas vezes só depois de consideráveis
hesitações e dúvidas. As imagens mnêmicas visuais são, naturalmente,
mais difíceis de ser renegadas do que os traços mnêmicos de simples
cadeias de pensamentos. Não é raro o paciente começar por dizer: "É
possível que eu tenha pensado nisso, mas não consigo me lembrar." E não
é senão depois de ter-se familiarizado com a hipótese há algum tempo que
ele vem a reconhecê-la também; ele se recorda - e confirma também esse
fato por vínculos secundários - de que realmente, certa vez, a idéia lhe
ocorreu. Durante a análise, porém, adoto como norma reservar minha
avaliação da reminiscência que surge independente do reconhecimento da
mesma pelo paciente. Jamais me cansei de repetir que somos forçados a
aceitar tudo o que nossa técnica traz à luz. Se houver algo nela que não
seja autêntico ou correto, mas tarde o contexto nos dirá para
rejeitá-lo. Mas, posso dizer de passagem que raramente tive ocasião de
renegar, mais tarde, uma reminiscência aceita de modo provisório. Tudo o
que emergiu, a despeito da mais enganosa aparência de ser contradição
gritante, acabou por revelar-se correto.

As representações que se originam das camadas mais profundas e que
formam o núcleo da organização patogênica são também aquelas que são
reconhecidas com extrema dificuldade como lembranças pelo paciente.
Mesmo quando tudo termina e os pacientes são dominados pela força da
lógica e convencidos pelo efeito terapêutico que acompanha o surgimento
precisamente dessas representações - quando, digo eu, os próprios
pacientes aceitam o fato de terem pensado isso ou aquilo, muitas vezes
acrescentam: "Mas eu não consigo me *lembrar* de ter pensado isso." É
fácil chegar a um acordo com eles dizendo-lhes que os pensamentos
estavam *inconscientes*. Mas como enquadrar esse estado de coisas em
nossas próprias concepções psicológicas? Devemos desprezar essa negação
de reconhecimento por parte dos pacientes, quando, agora que o trabalho
terminou, não existe mais nenhum motivo para que eles ajam dessa forma?
Ou devemos supor que estamos de fato lidando com pensamentos que nunca
ocorreram, que meramente tiveram uma *possibilidade* de existir, de modo
que o tratamento consistiria na realização de um ato psíquico que não se
verificou na época? É claro que é impossível dizer qualquer coisa a esse
respeito - isto é, sobre o estado em que se encontrava o material
patogênico antes da análise - até que tenhamos chegado a uma elucidação
completa de nossas concepções psicológicas básicas, em especial quanto à
natureza da consciência. Resta, penso eu, como elemento digno de séria
consideração, o fato de que em nossas análises podemos seguir uma cadeia
de pensamentos desde o consciente até o inconsciente (isto é, até algo
que de modo algum é reconhecido como uma lembrança), de que podemos mais
uma vez acompanhá-la por certa distância através da consciência, e de
que podemos vê-la terminar de novo no inconsciente, sem que essa
alternância de "revelação psíquica" cause qualquer modificação na
própria cadeia de pensamentos, em sua coerência lógica e na interligação
entre suas várias partes. Uma vez que essa cadeia de pensamentos se
colocasse diante de mim como um todo, eu não seria capaz de adivinhar
qual de suas partes seria reconhecida pelo paciente como lembrança e
qual não o seria. Vejo apenas, por assim dizer, os cumes da cadeia de
pensamentos mergulhando no inconsciente - o inverso do que foi afirmado
quanto a nossos processos psíquicos normais.

Por fim, tenho de examinar mais outro tópico, que desempenha um papel
indesejavelmente grande na condução de análises catárticas como essas.
Já admiti \| ver em \[1\]\| a possibilidade de a técnica de pressão
falhar, de não suscitar nenhuma reminiscência, apesar de toda a garantia
e insistência. Quando isso acontece, disse eu, há duas possibilidades:
ou, no ponto que estamos investigando, não há mesmo nada mais a ser
encontrado - e isso é algo que podemos reconhecer pela completa
serenidade da expressão facial do paciente -, ou esbarramos numa
resistência que só poderá ser superada mais tarde, estamos diante de uma
nova camada em que ainda não podemos penetrar - e isso, mais uma vez, é
algo que podemos inferir da expressão facial do paciente, que se acha
tensa e dá mostras de esforço mental \| ver em \[1\]\|. Mas existe ainda
uma terceira possibilidade que da mesma forma testemunha a presença de
obstáculo, porém um obstáculo externo, e não inerente ao material. Isso
acontece quando a relação entre o paciente e o médico é perturbada e
constitui o pior obstáculo com que podemos deparar. No entanto, podemos
esperar encontrá-lo em qualquer análise relativamente séria.

Já indiquei \| ver em \[1\]-\[2\]\| o importante papel desempenhado pela
figurado médico na criação de motivos para derrotar a força psíquica da
resistência. Não são poucos os casos, especialmente com as mulheres e
quando se trata de elucidar cadeias de pensamento eróticas, em que a
cooperação do paciente se torna um sacrifício pessoal, que deve ser
compensado por algum substituto do amor. O empenho do médico e sua
cordialidade têm que bastar na condição desse substituto. Ora, quando
essa relação entre a paciente e o médico é perturbada, a cooperação da
primeira também falha; quando o médico tenta investigar a representação
patogênica seguinte, o paciente é retido pela interposição da
consciência das queixas que nele se acumulam contra o médico. Em minha
experiência, esse obstáculo surge em três casos principais.

\(1\) Quando há uma desavença pessoal - quando, por exemplo, a paciente
acha que foi negligenciada, muito pouco apreciada ou insultada, ou
quando ouve comentários desfavoráveis sobre o médico ou sobre o método
de tratamento. Esse é o caso menos grave. O obstáculo pode ser superado
com facilidade por meio da discussão e da explicação, muito embora a
sensibilidade e a desconfiança dos pacientes histéricos possam às vezes
atingir dimensões surpreendentes.

\(2\) Quando a paciente é tomada pelo pavor de ficar por demais
acostumada com o médico em termos pessoais, de perder sua independência
em relação a ele, e até, quem sabe, de tornar-se sexualmente dependente
dele. Esse é um caso mais importante, pois seus determinantes são menos
individuais. A causa desse obstáculo reside na especial solicitude que é
inerente ao tratamento. A paciente tem então um novo motivo para a
resistência, que se manifesta não só em relação a alguma reminiscência
específica, mas a qualquer tentativa de tratamento. É muito comum a
paciente se queixar de dor de cabeça ao iniciarmos a técnica da pressão,
pois em geral seu novo motivo para a resistência permanece inconsciente,
expressando-se por meio de um novo sintoma histérico. A dor de cabeça
indica que ela não gosta de se deixar influenciar.

\(3\) Quando a paciente se assusta ao verificar que está transferindo
para a figura do médico as representações aflitivas que emergem do
conteúdo da análise. Essa é uma ocorrência freqüente e, a rigor, usual
em algumas análises. A transferência para o médico se dá por meio de uma
*falsa ligação*. Preciso fornecer um exemplo disso. Numa de minhas
pacientes, a origem de um sintoma histérico específico estava num
desejo, que ela tivera muitos anos antes e relegara de imediato ao
inconsciente, de que o homem com quem conversava na ocasião ousasse
tomar a iniciativa de lhe dar um beijo. Numa ocasião, ao fim de uma
sessão, surgiu nela um desejo semelhante a meu respeito. Ela ficou
horrorizada com isso, passou uma noite insone e, na sessão seguinte,
embora não se recusasse a ser tratada, ficou inteiramente inutilizada
para o trabalho. Depois de eu haver descoberto e removido o obstáculo, o
trabalho prosseguiu e, vejam só!, o desejo que tanto havia assustado a
paciente surgiu como sua próxima lembrança patogênica, aquela que era
exigida pelo contexto lógico imediato. O que aconteceu, portanto, foi
isto: o conteúdo do desejo apareceu, antes de mais nada, na consciência
da paciente, sem nenhuma lembrança das circunstâncias contingentes que o
teriam atribuído a uma época passada. O desejo assim presente foi então,
graças à compulsão a associar que era dominante na consciência da
paciente, ligado a minha pessoa, na qual a paciente estava legitimamente
interessada; e como resultado dessa *mésalliance* - que descrevo como
uma "falsa ligação" - provocou-se o mesmo afeto que forçara a paciente,
muito tempo antes, a repudiar esse desejo proibido. Desde que descobri
isso, tenho podido, todas as vezes que sou pessoalmente envolvido de
modo semelhante, presumir que uma transferência e uma falsa ligação
tornaram a ocorrer. Curiosamente, a paciente volta a ser enganada todas
as vezes que isso se repete.

É impossível concluir qualquer análise a menos que saibamos como
enfrentar a resistência que surge por essas três maneiras. Mas podemos
encontrar um meio de fazê-lo se resolvermos que esse novo sintoma,
produzido com base no modelo antigo, deve ser tratado da mesma forma que
os sintomas antigos. Nossa primeira tarefa é tornar o "obstáculo"
consciente para o paciente. Numa de minhas pacientes, por exemplo, de
repente a técnica da pressão falhou. Eu tinha razões para supor que
havia uma representação inconsciente do tipo antes mencionado no item
(2), e tentei primeiro lidar com essa representação pegando a paciente
de surpresa. Disse-lhe que deveria ter surgido algum obstáculo à
continuação do tratamento, mas que a técnica da pressão tinha pelo menos
o poder de mostrar-lhe qual era esse obstáculo; pressionei sua cabeça e
ela disse, admirada: "Estou vendo o senhor sentado aqui na cadeira, mas
isso é absurdo. Que pode significar?" Pude então dar-lhe os
esclarecimentos. Numa outra paciente, o "obstáculo" costumava não
aparecer diretamente como resultado de minha pressão, mas eu sempre
conseguia descobri-lo levando a paciente de volta ao momento em que ele
se havia originado. A técnica da pressão jamais deixou de nos trazer de
volta esse momento. Quando o obstáculo era descoberto e demonstrado, a
primeira dificuldade era removida do caminho. Mas persistia outra maior,
que estava em induzir a paciente a produzir informações que dissessem
respeito a relações aparentemente pessoais e onde a terceira pessoa
coincidisse com a figura do médico.

A princípio, fiquei muito aborrecido com esse aumento de meu trabalho
psicológico, até que percebi que o processo inteiro obedecia a uma lei;
e então notei também que esse tipo de transferência não trazia nenhum
aumento significativo para o que eu tinha de fazer. Para a paciente, o
trabalho continuava a ser o mesmo: ela precisava superar o afeto
aflitivo despertado por ter sido capaz de alimentar aquele desejo sequer
por um momento; e parecia não fazer nenhuma diferença para o êxito do
tratamento que ela fizesse desse repúdio psíquico o tema de seu trabalho
no contexto histórico, ou na recente situação relacionada comigo. Aos
poucos, também os pacientes aprenderam a compreender que nessas
transferências para a figura do médico tratava-se de uma compulsão e de
uma ilusão que se dissipavam com a conclusão da análise. Creio, porém,
que se lhes tivesse deixado de esclarecer a natureza do "obstáculo", eu
simplesmente lhes teria dado um novo sintoma histérico - embora, é
verdade, mais brando - em troca de outro que fora espontaneamente
gerado.

Já forneci indicações suficientes, penso eu, da maneira pela qual essas
análises foram efetuadas e das observações que fiz no decorrer das
mesmas. O que disse talvez faça com que algumas coisas pareçam mais
complicadas do que são. Muitos problemas se solucionam quando nos
descobrimos empenhados nesse trabalho. Não enumerei as dificuldades do
trabalho para criar a impressão de que, em vista das exigências que a
análise catártica impõe tanto ao médico como ao paciente, só vale a pena
empreendê-la em casos extremamente raros. Permito que minhas atividades
médicas sejam regidas pela suposição contrária, embora eu não possa, é
verdade, formular as indicações mais definidas para a aplicação do
método terapêutico descrito nestas páginas sem entrar num exame do ponto
mais importante e abrangente do tratamento das neuroses em geral. Em
minha própria mente, tenho muitas vezes comparado a psicoterapia
catártica com a intervenção cirúrgica. Tenho descrito meus tratamentos
como operações psicoterapêuticas e tenho exposto sua analogia com a
abertura de uma cavidade cheia de pus, a raspagem de um região cariada,
etc. Uma analogia como essa justifica-se menos pela remoção do que é
patológico do que pela criação de condições que tenham maior
probabilidade de conduzir o avanço do processo no sentido de
recuperação.

Quando prometo a meus pacientes ajuda ou melhora por meio de um
tratamento catártico, muitas vezes me defronto com a seguinte objeção:
"Ora, o senhor mesmo me diz que minha doença provavelmente está
relacionada com as circunstâncias e os acontecimentos de minha vida. O
senhor, de qualquer maneira, não pode alterá-los. Como se propõe
ajudar-me, então?" E tem-me sido possível dar esta resposta: "Sem dúvida
o destino acharia mais fácil do que eu aliviá-lo de sua doença. Mas você
poderá convencer-se de que haverá muito a ganhar se conseguirmos
transformar seu sofrimento histérico numa infelicidade comum. Com uma
vida mental restituída à saúde, você estará mais bem armado contra essa
infelicidade."

**APÊNDICE A:    A CRONOLOGIA DO CASO DA SRA. EMMY VON N.**

Existem sérias incoerências nas datas do caso clínico da Sra. Emmy von
N. apresentadas em todas as edições alemãs da obra e reproduzidas na
presente tradução. O início do primeiro período de tratamento da Sra.
Emmy por Freud é atribuído duplamente a maio de 1889 em \[1\]. Esse
período durou cerca de sete semanas (ver em \[1\]). Seu segundo período
de tratamento começou exatamente um ano após o primeiro, isto é, em maio
de 1890. Tal período durou umas oito semanas (ver em \[1\]). Freud
visitou a Sra. Emmy em sua propriedade do Báltico na primavera do ano
seguinte (ver em \[1\]), isto é, 1891. A primeira contradição dessa
cronologia aparece em \[1\], onde a data dessa visita é indicada como
maio de 1890. Esse novo sistema de datação é mantido em pontos
posteriores. Em \[1\] Freud atribui um sintoma surgido no segundo
período de tratamento ao ano de 1899, e por duas vezes atribui sintomas
que surgiram no primeiro período de tratamento ao ano de 1888. No
entanto, recorre a seu sistema original em \[1\], onde indica a data de
sua visita à propriedade do Báltico como 1891.

Há uma evidência em favor da primeira cronologia - isto é, a que atribui
o primeiro tratamento da Sra. Emmy por Freud ao ano de 1888. Em \[1\]
ele observa que foi enquanto estudava as abulias dessa paciente que
começou pela primeira vez a ter sérias dúvidas sobre a validade da
asserção de Bernheim de que "a sugestão é tudo". Externou essas mesmas
dúvidas energicamente em seu prefácio a sua tradução do livro de
Bernheim sobre a sugestão (Freud, 1888-9), e somos informados, numa
carta a Fliess de 29 de agosto de 1888 (1950a, Carta 5), de que ele já
terminara o prefácio naquela data. Também nessa carta escreve ele: "Não
partilho das opiniões de Bernheim, que me parecem unilaterais." Se as
dúvidas de Freud foram indicadas pela primeira vez pelo tratamento da
Sra. Emmy, esse tratamento deve ter tido início, portanto, em maio de
1888, e não de 1889.

A propósito, essa correção esclareceria uma incoerência no relato aceito
de algumas das atividades de Freud após seu retorno a Paris, na
primavera de 1886. Em seu *Estudo Autobiográfico* (1925d, Capítulo II)
ele observa que, ao utilizar o hipnotismo, empregou-o "desde o começo"
não só para dar sugestões terapêuticas, mas também com a finalidade de
rastrear a história do sintoma até suas origens - desde o começo, em
outras palavras, ele usouo método catártico de Breuer. Sabemos por uma
carta a Fliess, de 28 de dezembro de 1887 (1950a, Carta 2), que foi em
fins daquele ano que ele começou a dedicar-se ao hipnotismo; já em \[1\]
e \[2\] do presente volume, ele nos diz que o caso da Sra. Emmy foi o
primeiro em que tentou manejar o procedimento técnico de Breuer. Se,
portanto, esse caso data de maio de 1889, houve um intervalo de no
mínimo dezesseis meses entre os dois fatos, e, como observa o Dr. Ernest
Jones (no Vol. I de sua biografia, 1953, pág. 63, edição inglesa), a
memória de Freud era pouco precisa quando ele empregava a expressão
"desde o começo". No entanto, se a data do tratamento da Sra. Emmy fosse
antecipada para maio de 1888, essa lacuna ficaria reduzida a apenas uns
quatro ou cinco meses.

A questão se encerraria caso fosse possível demonstrar que Freud esteve
fora de Viena por um período longo o bastante para cobrir uma visita à
Livônia (ou qualquer país que este possa ter representado) durante o mês
de maio de 1890 ou de 1891. Mas, infelizmente, as cartas que ainda
existem daquele período não oferecem qualquer prova de tal ausência.

A questão torna-se ainda mais obscura em virtude de outra incoerência.
Num nota de rodapé em \[1\], Freud comenta sobre a enorme eficácia de
algumas de suas sugestões feitas durante o primeiro período de
tratamento (a rigor, em 11 de maio de 1888 ou 1889). A amnésia então
produzida por ele, em suas palavras, ainda estava atuante "dezoito meses
depois". Isso por certo se refere à época de sua visita à propriedade
campestre da Sra. Emmy, pois, em seu relato dessa visita, ele volta a
mencionar tal episódio. Ali, contudo, fala das sugestões originais como
se fossem feitas "dois anos antes". Se a visita à propriedade se deu em
maio de 1890 ou de 1891, os "dois anos" devem estar certos e os "dezoito
meses" devem ter sido um lapso.

Mas essas contradições repetidas sugerem outra possibilidade. Há motivos
para crer que Freud alterou o *local* da residência da Sra. Emmy. Não
terá ele, como uma precaução extra para não trair a identidade de sua
paciente, alterado também a *época* do tratamento, mas falhado em manter
essas alterações coerentemente até o fim? Toda essa questão permanece em
aberto.

**APÊNDICE B: LISTA DE OBRAS DE FREUD QUE TRATAM PRINCIPALMENTE DA
HISTERIA DE CONVERSÃO**

\|*Na lista que se segue, a data no início de cada título é a do ano em
que a obra em questão provavelmente foi escrita. A data no final é a da
publicação; a consulta a essa data na* Bibliografia *e* Índice Remissivo
de Autores *fornecerá maiores detalhes sobre a obra em questão. Os
títulos entre colchetes foram publicados postumamente*.\|

\|1886 "Observação de um Caso Grave de Hemianestesia num Homem
Histérico." (1886d)\|

1888 "Histeria", em *Handwoerterbuch*, de Villaret. (1888b)

1892 "Carta a Josef Breuer." (1941a)

\|1892 "Sobre a Teoria dos Ataques Histéricos." (Com Breuer.) (1940d)\|

\|1892 "Rascunho III". (1941b)\|

1892 "Um Caso de Cura pelo Hipnotismo." (1892-93)

1892 "Sobre o Mecanismo Psíquico dos Fenômenos Histéricos: Comunicação
Preliminar." (Com Breuer.) (1893a)

1893 "Sobre o Mecanismo Psíquico dos Fenômenos Histéricos: Uma
Conferência." (1893h)

1893 "Considerações para um Estudo Comparativo das Paralisias Motoras
Histéricas e Orgânicas." (1893c)

1894 "As Neuropsicoses de Defesa", Seção I. (1894a)

1895 *Estudos sobre a Histeria*. (Com Breuer.) (1895d).

\|1895 "Projeto para uma Psicologia Científica", Parte II. (1950a)\|

\|1896 "Rascunho K", última Seção, (1950a)\|

1896 "Observações Adicionais sobre as Neuropsicoses de Defesa". (1896b)

1896 "A Etiologia da Histeria." (1896c)

1901-5 "Fragmento da Análise de um Caso de Histeria." (1905e)

1908 "As Fantasias Histéricas e sua Relação com a Bissexualidade."
(1908a)

1909 "Algumas Observações Gerais sobre os Ataques Histéricos." (1909a)

1909 *Cinco Lições de Psicanálise*, Lições I e II. (1910a)

1910 "A Concepção Psicanalítica do Distúrbio Psicogênico da    Visão."
(1910i)
