**A história do movimento psicanalítico, artigos sobre metapsicologia e
outros trabalhos**

**VOLUME XIV**

(1914-1916)

Dr. Sigmund Freud

**A HISTÓRIA DO MOVIMENTO PSICANALÍTICO (1914)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR GESCHICHTE DER    PSYCHOANALYTUSCHEN BEWEGUNG

(a)EDIÇÕES ALEMÃS:

1914 *Jb. Psychoan*., 6, 207-260.

1918 *S.K.S.N*., 4, 1-77. (1922, 2ª ed.)

1924 *G.S*., 4, 411-480.

1924 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
Verlag. Pág. 72.

1946 G.W., 10, 44-113.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

"The History of the Psychoanalytic Movement"

1916 *Psychoan. Rev*., 3, 406-454. (Trad. A. A. Brill.)

1917 Nova Iorque: Nervous & Mental Disease Publishing Co. (Série de     
                        Monografias Nº 25). Pág. 58. (Mesmo tradutor.)

1938 Em *The Basic Writings of Sigmund Freud*. Nova Iorque: Modern     
    Librar. Págs. 933-977. (Mesmo tradutor.)

"On the History of the Psycho-Analytic Movement"

1924 C.P., 1, 287-359. (Trad. Joan Riviere.)

A presente tradução é uma versão modificada da publicada em 1924.

Nas edições alemãs anteriores a 1924 a data 'fevereiro de 1914' aparece
no final da obra. Parece de fato ter sido escrita em janeiro e fevereiro
daquele ano. Algumas alterações de menor importância foram feitas na
edição de 1924, tendo-se acrescentado a longa nota de rodapé nas págs.
33-4. Esta somente agora está sendo publicada em inglês.

Um relato completo da situação que levou Freud a escrever esta obra é
apresentado no Capítulo V do segundo volume de sua biografia escrita por
Ernest Jones (1955, 142 e seg.) Aqui basta fazer um pequeno resumo da
situação. As discordâncias de Adler quanto aos pontos de vista de Freud
culminaram em 1910, e as de Jung uns três anos depois. Apesar das
divergências que os afastaram de Freud, ambos persistiam, entretanto, em
descrever suas teorias como "psicanálise". A finalidade do presente
artigo foi estabelecer claramente os postulados e hipóteses fundamentais
da psicanálise, demonstrar que as teorias de Adler e Jung eram
totalmente incompatíveis com eles, e inferir que só levaria à confusão
conjuntos de pontos de vista contraditórios receberem todos a mesma
designação. E embora por muitos anos a opinião popular continuasse a
insistir em que havia "três escolas de psicanálise", o argumento de
Freud finalmente prevaleceu. Adler já escolhera a designação de
"Psicologia Individual" para as suas teorias e logo depois Jung adotou a
de "Psicologia Analítica" para as suas.

A fim de tornar os princípios essenciais da psicanálise perfeitamente
simples, Freud traçou a história do seu desenvolvimento desde os
primórdios pré-analíticos. A primeira seção do artigo abrange o período
em que ele próprio foi a única pessoa interessada - isto é, até cerca de
1902. A segunda seção continua a história até mais ou menos 1910 -,
época em que os pontos de vista psicanalíticos começaram a se estender a
círculos mais amplos. Só na terceira seção é que Freud chega ao exame
dos pontos de vista dissidentes, primeiro de Adler e a seguir Jung, e
assinala os pontos fundamentais em que eles se afastam das descobertas
da psicanálise. Nessa última seção e também de uma certa maneira no
restante do artigo, encontramos Freud adotando um tom muito mais
beligerante do que em qualquer outro dos seus trabalhos. E, tendo em
vista suas experiências nos três ou quatro anos anteriores, esse estado
de humor diferente não pode ser considerado surpreendente.

Debates sobre os pontos de vista de Adler e Jung encontram-se em duas
outras obras de Freud contemporâneas à presente. No artigo sobre
"Narcisismo" (1914c), que vinha sendo elaborado quase na mesma época que
a "História", alguns parágrafos de discordância de Jung aparecem no
final da Seção I (S.E., 14, págs. 79 e segs.) e um trecho semelhante
sobre Adler no início da Seção III (pág. 92). A anamnese do "Homem Lobo"
(1918b), escrita sobretudo no fim de 1914, embora somente publicada (com
trechos adicionais) em 1918, destinou-se em grande parte a uma refutação
empírica de Adler e Jung, e encerra muitos ataques contra as suas
teorias. Nas obras ulteriores de Freud existem muitas referências
esparsas a essas controvérsias (principalmente em trabalhos expositivos
ou semi-autobiográficos), mas estes são sempre em tom mais seco e nunca
muito extensos. Menção especial, entretanto, deve ser feita a uma
discussão rigorosamente argumentada dos pontos de vista de Adler sobre
as forças motoras conducentes à repressão na seção final do artigo de
Freud sobre as fantasias de espancamento (1919e), S. E., 17, págs. 201
segs.

Quanto aos aspectos puramente históricos e autobiográficos da obra,
deve-se observar que Freud repetiu mais ou menos o que se encontra em
seu *Estudo Autobiográfico* (1925d), embora o *Estudo* suplemente este
trabalho em alguns pontos. Para uma abordagem bem mais ampla do assunto,
o leitor deve procurar a biografia de Freud, em três volumes, escrita
por Ernest Jones. Nas notas de rodapé à presente tradução não se tentou
seguir o mesmo caminho trilhado por aquela obra.

FLUCTUAT NEC MERGITUR (NO BRASÃO DA CIDADE DE PARIS)

                                                                       
                    I

Não é de se estranhar o caráter subjetivo desta contribuição que me
proponho trazer à história do movimento psicanalítico, nem deve causar
surpresa o papel que nela desempenho, pois a psicanálise é criação
minha; durante dez anos fui a única pessoa que se interessou por ela, e
todo o desagrado que o novo fenômeno despertou em meus contemporâneos
desabafou sobre a minha cabeça em forma de críticas. Embora de muito
tempo para cá eu tenha deixado de ser o único psicanalista existente,
acho justo continuar afirmando que ainda hoje ninguém pode saber melhor
do que eu o que é a psicanálise, em que ela difere de outras formas de
investigação da vida mental, o que deve precisamente ser denominado de
psicanálise e o que seria melhor chamar de outro nome qualquer. Ao
repudiar assim o que me parece nada menos que uma usurpação, estou
indiretamente levando ao conhecimento dos leitores deste *Jahrbuch* os
fatos que provocaram modificações em sua editoria e formato.

Em 1909, no salão de conferências de uma universidade norte-americana,
tive a primeira oportunidade de falar em público sobre a psicanálise. A
ocasião foi de grande importância para a minha obra, e movido por este
pensamento declarei então que não havia sido eu quem criara a
psicanálise: o mérito cabia a Joseph Breuer, cuja obra tinha sido
realizada numa época em que eu era apenas um aluno preocupado em passar
nos exames (1880-2). Depois que fiz aquelas conferências, entretanto,
alguns amigos bem intencionados suscitaram em mim uma dúvida: não teria
eu, naquela oportunidade, manifestado minha gratidão de uma maneira
exagerada? Na opinião deles, devia ter feito o que já estava acostumado
a fazer: encarado o "método catártico" de Breuer como um estágio
preliminar da psicanálise, e a psicanálise em si como tendo tido início
quando deixei de usar a técnica hipnótica e introduzi as associações
livres. Seja como for, não tem grande importância que a história da
psicanálise seja considerada como tendo início com o método catártico ou
com a modificação que nele introduzi; menciono esse detalhe pouco
interessante simplesmente porque certos adversários de psicanálise têm o
hábito de lembrar vez por outra que, afinal de contas, a arte da
psicanálise não foi invenção minha e sim de Breuer. Isto só acontece,
naturalmente, quando seus pontos de vista permitem que eles vejam na
psicanálise algo merecedor de atenção, pois, quando há uma rejeição
absoluta, nem se discute que a psicanálise é obra somente minha. Que eu
saiba, a grande participação que teve Breuer na criação da psicanálise
jamais fez cair sobre ele o equivalente em críticas e injúrias. Como há
muito já reconheci que provocar oposição e despertar rancor é o destino
inevitável da psicanálise, cheguei à conclusão de que devo ser eu o
verdadeiro criador do que lhe é mais característico. Alegra-me poder
acrescentar que nenhuma dessas tentativas de minimizar meu papel na
criação desta tão difamada psicanálise jamais partiu de Breuer, nem
contou sequer com seu apoio.

As descobertas de Breuer já foram descritas tantas vezes que posso
dispensar um exame detalhado das mesmas aqui. O fundamental delas era o
fato de que os sintomas de pacientes histéricos baseiam-se em cenas do
seu passado que lhes causaram grande impressão mas foram esquecidas
(traumas); a terapêutica, nisto apoiada, que consistia em fazê-los
lembrar e reproduzir essas experiências num estado de hipnose (catarse);
e o fragmento de teoria disto inferido, segundo o qual esses sintomas
representavam um emprego anormal de doses de excitação que não haviam
sido descarregadas (conversão). Sempre que Breuer, em sua contribuição
teórica aos *Estudos Sobre a Histeria* (1895), referia-se a esse
processo de conversão, acrescentava meu nome entre parênteses, como se
coubesse a mim a prioridade desta primeira tentativa de avaliação
teórica. Creio que, na realidade, esta distinção só se aplica ao termo,
e que a concepção nos ocorreu simultaneamente e em conjunto.

É sabido também que depois de Breuer ter feito sua primeira descoberta
do método catártico deixou-o de lado durante anos e só veio a retomá-lo
por instigação minha, quando de volta dos meus estudos com Charcot.
Breuer tinha uma grande clientela que exigia muito dele; quanto a mim,
apenas assumira a contragosto a profissão médica, mas tinha naquela
época um forte motivo para ajudar as pessoas que sofriam de afecções
nervosas ou pelo menos para desejar compreender algo sobre o estado
delas. Adotei a fisioterapia, e me senti completamente desanimado com os
resultados desapontadores do meu estudo da *Elektrotherapie* de Erb
\[1882\], que apresentava tantas indicações e recomendações. Se na época
não cheguei por conta própria à conclusão que Moebius estabeleceu
depois - de que os êxitos do tratamento elétrico em doentes nervosos são
efeito de sugestão -, foi, sem dúvida alguma, apenas por causa da total
ausência desses prometidos êxitos. O tratamento pela sugestão durante a
hipnose profunda, que aprendi através das impressionantes demonstrações
de Liébeault e Bernheim, pareciam então oferecer um substituto
satisfatório para o malogrado tratamento elétrico. Mas a prática de
*investigar* pacientes em estado hipnótico, com a qual me familiarizou
Breuer - prática que combinava um modo de agir automático com a
satisfação da curiosidade científica - era, sem dúvida,
incomparavelmente mais atraente do que as proibições monótonas e
forçadas usadas no tratamento pela sugestão, proibições que criavam um
obstáculo a qualquer pesquisa.

Há pouco tempo nos foi dada uma sugestão - que se propunha representar
um dos mais recentes desenvolvimentos da psicanálise -, no sentido de
que o conflito do momento e o fator desencadeante da doença devem ser
trazidos para o primeiro plano na análise. Ora, isto era exatamente o
que Breuer e eu fazíamos quando começamos a trabalhar com o método
catártico. Conduzíamos a atenção do paciente diretamente para a cena
traumática na qual o sintoma surgira e nos esforçávamos por descobrir o
conflito mental envolvido naquela cena, e por liberar a emoção nela
reprimida. Ao longo deste trabalho, descobrimos o processo mental,
característico das neuroses, que chamei depois de "regressão". As
associações do paciente retrocediam, a partir da cena que tentávamos
elucidar, até as experiências mais antigas, e compeliam a análise, que
tencionava corrigir o presente, a ocupar-se do passado. Esta regressão
nos foi conduzindo cada vez mais para trás; a princípio parecia nos
levar regularmente até a puberdade; em seguida, fracassos e pontos que
continuavam inexplicáveis levaram o trabalho analítico ainda mais para
trás, até os anos da infância que até então permaneciam inacessíveis a
qualquer espécie de exploração. Essa direção regressiva tornou-se uma
característica importante da análise. Era como se a psicanálise não
pudesse explicar nenhum aspecto do presente sem se referir a algo do
passado; mais ainda, que toda experiência patogênica implicava uma
experiência prévia que, embora não patogênica em si, havia, não
obstante, dotado esta última de sua qualidade patogênica. Entretanto, a
tentação de limitar a atenção ao fator desencadeante conhecido, do
momento, era tão forte que, mesmo em análises posteriores, cedi a ela.
Na análise da paciente a quem dei o nome de "Dora" \[1905e\], realizada
em 1899, tive conhecimento da cena que ocasionou a irrupção da doença
daquele momento. Tentei inúmeras vezes submeter essa experiência à
análise, mas nem mesmo exigências diretas conseguiram da paciente mais
que a mesma descrição pobre e incompleta. Só depois de ter sido feito um
longo desvio, que a levou de volta à mais tenra infância, surgiu um
sonho que, ao ser analisado, lhe trouxe à mente detalhes daquela cena,
até então esquecidos, e assim uma compreensão e solução do conflito do
momento tornaram-se possíveis.

Este único exemplo mostra quanto desacerto havia na sugestão acima
referida e que grau de regressão científica representaria o abandono,
por ela proposto, da regressão na técnica analítica.

Minha primeira divergência com Breuer surgiu de uma questão relativa ao
mecanismo psíquico mais apurado da histeria. Ele dava preferência a uma
teoria que, se poderia dizer, ainda era até certo ponto fisiológica;
tentava explicar a divisão mental nos pacientes histéricos pela ausência
de comunicação entre vários estados mentais ("estados de consciência",
como os chamávamos naquela época), e construiu então a teoria dos
"estados hipnóides" cujos produtos se supunham penetrar na "consciência
desperta" como corpos estranhos não assimilados. Eu via a questão de
forma menos científica; parecia discernir por toda parte tendências e
motivos análogos aos da vida cotidiana, e encarava a própria divisão
psíquica como o efeito de um processo de repulsão que naquela época
denominei de "defesa", e depois de "repressão". Fiz uma tentativa
efêmera de permitir que os dois mecanismos existissem lado a lado
separados um do outro, mas como a observação me mostrava sempre uma
única e mesma coisa, dentro de pouco tempo minha teoria da "defesa"
passou a se opor à teoria "hipnóide" de Breuer.

Estou bem certo, contudo, de que esta oposição entre os nossos pontos de
vista nada teve que ver com o rompimento de nossas relações que se
seguiu pouco depois. Este teve causas mais profundas, mas ocorreu de
forma tal que de início não o compreendi; só depois é que, através de
claras indicações, pude interpretá-lo. Como se sabe, Breuer disse de sua
primeira e famosa paciente que o elemento de sexualidade estava
surpreendentemente não desenvolvido nela e que em nada contribuíra para
o riquíssimo quadro clínico do caso. Sempre fiquei a imaginar por que os
críticos não citam com mais freqüência esta afirmação de Breuer como
argumento contra minha alegação referente à etiologia sexual das
neuroses, e até hoje não sei se devo considerar a omissão como prova de
tato ou de descuido da parte deles. Quem quer que leia agora a história
do caso de Breuer à luz dos conhecimentos adquiridos nos últimos vinte
anos, perceberá, de imediato, o simbolismo nele existente - as cobras, o
enrijecimento, a paralisia do braço - e, levando em conta a situação da
jovem à cabeceira do pai enfermo, facilmente chegará à verdadeira
interpretação dos sintomas; a opinião do leitor sobre o papel
desempenhado pela sexualidade na vida mental da paciente será, portanto,
bem diferente daquela do seu médico. No tratamento desse caso, Breuer
usou, para com a paciente, de um *rapport* sugestivo muito intenso, que
nos poderá servir como um perfeito protótipo do que chamamos hoje de
"transferência". Tenho agora fortes razões para suspeitar que, depois de
ter aliviado todos os sintomas de sua cliente, Breuer deve ter
descoberto por outros indícios a motivação sexual dessa transferência,
mas que a natureza universal deste fenômeno inesperado lhe escapou,
resultando daí que, como se tivesse sido surpreendido por um "fato
inconveniente", ele tenha interrompido qualquer investigação
subseqüente. Breuer nunca me falou isso assim, mas me disse o bastante
em diferentes ocasiões para justificar esta minha reconstituição do
acontecido. Quando depois comecei, cada vez com mais persistência, a
chamar a atenção para a significação da sexualidade na etiologia das
neuroses, ele foi o primeiro a manifestar a reação de desagrado e
repúdio que posteriormente iria tornar-se tão familiar a mim, mas que
naquela ocasião eu não tinha ainda aprendido a reconhecer como meu
destino inexorável.

O surgimento da transferência sob forma francamente sexual - seja de
afeição ou de hostilidade -, no tratamento das neuroses, apesar de não
ser desejado ou induzido pelo médico nem pelo paciente, sempre me
pareceu a prova mais irrefutável de que a origem das forças
impulsionadoras da neurose está na vida sexual. A este argumento nunca
foi dado o grau de atenção que ele merece, pois se isso tivesse
acontecido, as pesquisas neste campo não deixariam nenhuma outra
conclusão em aberto. No que me diz respeito, este argumento continua a
ser decisivo, mas decisivo mesmo do que qualquer das descobertas mais
específicas do trabalho analítico.

O consolo que tive em face da reação negativa provocada, mesmo no meu
círculo de amigos mais íntimos, pelo meu ponto de vista de uma etiologia
sexual nas neuroses - pois formou-se rapidamente um vácuo em torno de
mim -, foi o pensamento de que estava assumindo a luta por uma idéia
nova e original. Mas, um belo dia, vieram-me à mente certas lembranças
que perturbaram esta idéia agradável, mas que, por outro lado, me
proporcionaram uma percepção *(insight)* valiosa dos processos da
atividade criativa humana e da natureza dos conhecimentos humanos. A
idéia pela qual eu estava me tornando responsável de modo algum se
originou em mim. Fora-me comunicada por três pessoas cujos pontos de
vista tinham merecido meu mais profundo respeito - o próprio Breuer,
Charcot e Chrobak, o ginecologista da universidade, talvez o mais
eminente de todos os nossos médicos de Viena. Esses três homens me
tinham transmitido um conhecimento que, rigorosamente falando, eles
próprios não possuíam. Dois deles, mais tarde, negaram tê-lo feito
quando lhes lembrei o fato; o terceiro (o grande Charcot) provavelmente
teria feito o mesmo se me tivesse sido dado vê-lo novamente. Mas essas
três opiniões idênticas, que ouvira sem compreender, tinham ficado
adormecidas em minha mente durante anos, até que um dia despertaram sob
a forma de uma descoberta aparentemente original.

Um dia, quando eu era ainda um jovem médico residente, passeava com
Breuer pela cidade, quando se aproximou de nós um homem que
evidentemente desejava falar-lhe com urgência. Deixei-me ficar para
trás. Logo que Breuer ficou livre, contou-me com seu jeito amistoso e
instrutivo que aquele homem era marido de uma paciente sua e que lhe
trouxera algumas notícias a respeito dela. A esposa, acrescentou,
comportava-se de maneira tão peculiar em sociedade que lhe fora levada
para tratamento como um caso de doença nervosa. Concluiu ele: "Estas
coisas são sempre "secrets d'alcôve!" Perguntei-lhe assombrado o que
queria dizer e respondeu explicando-me o termo *alcôve* ("leito
conjugal"), pois não se deu conta de quão extraordinário o assunto de
sua declaração me parecia.

Alguns anos depois, numa recepção em casa de Charcot, aconteceu-me estar
de pé perto do grande mestre no momento em que ele parecia estar
contando a Brouardel uma história muito interessante sobre algo que me
ocorrera durante o trabalho do dia. Mal ouvi o início, mas pouco a pouco
minha atenção foi-se prendendo ao que ele dizia: um jovem casal de um
país distante do Oriente - a mulher, um caso de doença grave, o homem
impotente ou excessivamente desajeitado. "*Tâchez donc*", ouvi Charcot
repetindo, *"jê vous assure, vous y arriverez"*. Brouardel, que falava
mais baixo, deve ter externado o seu espanto de que sintomas como os da
esposa pudessem ter sido produzidos por tais circunstâncias, pois
Charcot de súbito irrompeu com grande animação: "*Mais, dans des cas
pareils, c'est toujours la chose génitale, toujours... toujours...
toujours*"; e cruzou os braços sobre o estômago, abraçando-se a si mesmo
e pulando para cima e para baixo na ponta dos pés várias vezes com a
animação que lhe era característica. Sei que por um momento fiquei quase
paralisado de assombro e disse para mim mesmo: "Mas se ele sabe disso,
por que não diz nunca?". Mas a impressão logo foi esquecida; a anatomia
do cérebro e a indução experimental de paralisias histéricas absorviam
todo o meu interesse.

Um ano depois, iniciara a minha carreira médica em Viena como
professor-adjunto de doenças nervosas, e em relação a tudo o que dizia
respeito à etiologia das neuroses ainda era tão ignorante e inocente
quanto se poderia esperar de um aluno promissor recém-saído de uma
universidade. Certo dia, recebi um recado simpático de Chrobak,
pedindo-me que visse uma cliente sua a quem não podia dedicar o tempo
necessário, por causa de sua recente nomeação para o cargo de professor
universitário. Cheguei à casa da cliente antes dele e verifiquei que ela
sofria de acessos de ansiedade sem sentido, e só conseguia se acalmar
com informações precisas de onde se encontrava o seu médico a cada
momento do dia. Quando Chrobak chegou, levou-me a um canto e me disse
que a ansiedade da paciente era devida ao fato de que, embora estivesse
casada há dezoito anos, ainda era *virgo intacta*. O marido era
absolutamente impotente. Nesses casos, disse ele, o médico nada podia
fazer a não ser resguardar esta infelicidade doméstica com sua própria
reputação, e resignar-se quando as pessoas dessem de ombros e dissessem
dele: "Não vale nada se não pode curá-la depois de tantos anos". A única
receita para essa doença acrescentou, nos é bastante familiar, mas não
podemos prescrevê-la. É a seguinte:

                                                                     
*"R. Penis normalis dosim repetatur!"*

Jamais ouvira tal receita, e tive vontade de fazer ver ao meu protetor
que eu reprovava o seu cinismo.

Não revelei a paternidade ilustre desta idéia escandalosa com o intuito
de atribuir a outros a responsabilidade dela. Dou-me conta muito bem de
que uma coisa é externar uma idéia uma ou duas vezes sob a forma de um
aperçu passageiro, e outra bem diferente é levá-la a sério, tomá-la ao
pé da letra e persistir nela, apesar dos detalhes contraditórios, até
conquistar-lhe um lugar entre as verdades aceitas.

É a diferença entre um flerte fortuito e um casamento legal com todos os
seus deveres e dificuldades. "Épouser les idées de..." não é uma figura
de linguagem pouco comum, pelo menos em francês.

Entre os outros novos fatores que foram acrescentados ao processo
catártico como resultado de meu trabalho e que o transformou em
psicanálise, posso mencionar em particular a teoria da repressão e da
resistência, o reconhecimento da sexuaidade infantil e a interpretação e
exploração de sonhos como fonte de conhecimento do inconsciente.

A teoria da repressão sem dúvida alguma ocorreu-me independentemente de
qualquer outra fonte; não sei de nenhuma impressão externa que me
pudesse tê-la sugerido, e por muito tempo imaginei que fosse
inteiramente original, até que Otto Rank (1911a) nos mostrou um trecho
da obra de Schopenhauer *World as Will and Idea* na qual o filósofo
procura dar uma explicação da loucura. O que ele diz sobre a luta contra
a aceitação da parte dolorosa da realidade coincide tão exatamente com o
meu conceito de repressão que, mais uma vez, devo a chance de fazer uma
descoberta ao fato de não ser uma pessoa muito lida. Entretanto, outros
leram o trecho e passaram por ele sem fazer essa descoberta e talvez o
mesmo tivesse acontecido a mim se na juventude tivesse tido mais gosto
pela leitura de obras filosóficas. Em anos posteriores, neguei a mim
mesmo o enorme prazer da leitura das obras de Nietzsche, com o propósito
deliberado de não prejudicar, com qualquer espécie de idéias
antecipatórias, a elaboração das impressões recebidas na psicanálise.
Tive, portanto, de me preparar - e com satisfação - para renunciar a
qualquer pretensão de prioridade nos muitos casos em que a investigação
psicanalítica laboriosa pode apenas confirmar as verdades que o filósofo
reconheceu por intuição.

A teoria da repressão é a pedra angular sobre a qual repousa toda a
estrutura da psicanálise. É a parte mais essencial dela e todavia nada
mais é senão a formulação teórica de um fenômeno que pode ser observado
quantas vezes se desejar se se empreende a análise de um neurótico sem
recorrer a hipnose. Em tais casos encontra-se uma resistência que se
opõe ao trabalho da análise e, a fim de frustrá-lo, alega falha de
memória. O uso da hipnose ocultava essa resistência; por conseguinte, a
história da psicanálise propriamente dita só começa com a nova técnica
que dispensa a hipnose. A consideração teórica, decorrente da
coincidência dessa resistência com uma amnésia, conduz inevitavelmente
ao princípio da atividade mental inconsciente, peculiar à psicanálise, e
que também a distingue muito nitidamente das especulações filosóficas em
torno do inconsciente. Assim talvez se possa dizer que a teoria da
psicanálise é uma tentativa de explicar dois fatos surpreendentes e
inesperados que se observam sempre que se tenta remontar os sintomas de
um neurótico a suas fontes no passado: a transferência e a resistência.
Qualquer linha de investigação que reconheça esses dois fatos e os tome
como ponto de partida de seu trabalho tem o direito de chamar-se
psicanálise, mesmo que chegue a resultados diferentes dos meus. Mas quem
quer que aborde outros aspectos do problema, evitando essas duas
hipóteses, dificilmente poderá escapar à acusação de apropriação
indébita por tentativa de imitação, se insistir em chamar-se a si
próprio de psicanalista. Eu me oporia com maior ênfase a quem procurasse
colocar a teoria da repressão e da resistência entre as *premissas* da
psicanálise em vez de colocá-las entre as suas *descobertas*. Essas
premissas, de natureza psicológica e biológica geral, na verdade existem
e seria útil considerá-las em outra ocasião; mas a teoria da repressão é
um produto do trabalho psicanalítico, uma inferência teórica
legitimamente extraída de inúmeras observações.

Outro produto dessa espécie foi a hipótese da sexualidade infantil.
Isto, porém, foi feito numa data muito ulterior. Nos primeiros dias da
investigação experimental pela análise, não se pensou em tal coisa. De
início, observou-se apenas que os efeitos das experiências presentes
tinham de ser remontados a algo no passado. Mas os investigadores
geralmente encontram mais do que procuram. Fomos puxados cada vez mais
para o passado; esperávamos poder parar na puberdade, período ao qual se
atribui tradicionalmente o despertar dos impulsos sexuais. Mas em vão;
as pistas conduziam ainda mais para trás, à infância e aos seus
primeiros anos. No caminho, tivemos de superar uma idéia errada que
poderia ter sido quase fatal para a nova ciência. Influenciados pelo
ponto de vista de Charcot quanto à origem traumática da histeria,
estávamos de pronto inclinados a aceitar como verdadeiras e
etiologicamente importantes as declarações dos pacientes em que
atribuíam seus sintomas a experiências sexuais passivas nos primeiros
anos da infância - em outras palavras, à sedução. Quando essa etiologia
se desmoronou sob o peso de sua própria improbabilidade e contradição em
circunstâncias definitivamente verificáveis, ficamos, de início,
desnorteados. A análise nos tinha levado até esses traumas sexuais
infantis pelo caminho certo e, no entanto, eles não eram verdadeiros.
Deixamos de pisar em terra firme. Nessa época, estive a ponto de
desistir por completo do trabalho, exatamente como meu estimado
antecessor, Joseph Breuer, quando fez sua descoberta indesejável. Talvez
tenha perseverado apenas porque já não tinha outra escolha e não podia
então começar uma outra coisa. Por fim, veio a reflexão de que, afinal
de contas, não se tem o direito de desesperar por não ver confirmadas as
próprias expectativas; deve-se fazer uma revisão dessas expectativas. Se
os pacientes histéricos remontam seus sintomas e traumas que são
fictícios, então o fato novo que surge é precisamente que eles criam
tais cenas na *fantasia*, e essa realidade psíquica precisa ser levada
em conta ao lado da realidade prática. Essa reflexão foi logo seguida
pela descoberta de que essas fantasias destinavam-se a encobrir a
atividade auto-erótica dos primeiros anos de infância, embelezá-la e
elevá-la a um plano mais alto. E agora, de detrás das fantasias, toda a
gama da vida sexual da criança vinha à luz.

Com a atividade sexual dos primeiros anos de infância também foi
reconhecida a constituição herdada do indivíduo. A disposição e a
experiência estão aqui ligadas numa unidade etiológica indissolúvel,
pois a *disposição* exagera impressões - que de outra forma teriam sido
inteiramente comuns e não teriam nenhum efeito -, de modo a
transformá-las em traumas que dão margem a estímulos e fixações; por
outro lado, as *experiências* despertam fatores na disposição que, sem
elas, poderiam ter ficado adormecidos por muito tempo e talvez nunca se
desenvolvessem. Abraham (1907) deu a última palavra sobre a questão da
etiologia traumática quando ressaltou que a constituição sexual peculiar
às crianças é calculada precisamente para provocar experiências sexuais
de uma natureza particular, ou seja, traumas.

No começo, minhas declarações sobre a sexualidade infantil basearam-se
quase exclusivamente nos achados, da análise de adultos, que remontavam
ao passado. Não tive nenhuma oportunidade de fazer observações diretas
em crianças. Foi, portanto, uma grande vitória quando, anos depois,
tornou-se possível confirmar quase todas as minhas deduções através da
observação direta e da análise de crianças muito pequenas - vitória que
foi perdendo a sua magnitude à medida que pouco a pouco compreendíamos
que a natureza da descoberta era tal que na realidade deveríamos
envergonhar-nos de ter tido de fazê-la. Quanto mais se levassem adiante
as observações em crianças, mais evidentes os fatos se tornavam; porém o
mais surpreendente de tudo era constatar que tivesse havido tanta
preocupação em menosprezá-los.

Essa convicção da existência e da importância da sexualidade infantil,
entretanto, só pode ser obtida, pelo método da análise, partindo-se dos
sintomas e peculiaridades dos neuróticos e acompanhando-os até suas
fontes últimas, cuja descoberta então explica o que há nelas de
explicável e permite que se modifique o que há de modificável.

Compreendo que se possa chegar a resultados diferentes se, como fez
recentemente C. G. Jung, se forma primeiro uma concepção teórica da
natureza do instinto sexual e procura-se então explicar a vida das
crianças a partir dessa base. Uma concepção dessa natureza será
forçosamente uma escolha arbitrária ou dependente de considerações
irrelevantes, e corre o risco de evidenciar-se inadequada ao campo a que
se está procurando aplicá-la. É verdade que também o método analítico
leva a certas dificuldades e obscuridades finais no tocante à
sexualidade e à sua relação com a vida total do indivíduo. Mas esses
problemas não podem ser eliminados pela especulação; devem aguardar
solução através de outras observações ou mediante observações em outros
campos.

Pouco preciso dizer sobre a interpretação de sonhos. Surgiu como os
prenúncios da inovação técnica que eu adotara quando, após um vago
pressentimento, resolvi substituir a hipnose pela livre associação.
Minha busca de conhecimentos não se dirigira, de início, para a
compreensão dos sonhos. Não sei de nenhuma influência externa que
tivesse atraído meu interesse para esse assunto ou que me tivesse
inspirado qualquer expectativa valiosa. Antes de Breuer e eu nos
separarmos, apenas tinha tido tempo de comunicar-lhe, e numa única
frase, que eu, àquela altura, estava sabendo como traduzir os sonhos.
Visto ter sido assim a descoberta, conclui-se que o *simbolismo* na
linguagem dos sonhos foi quase a última coisa a tornar-se acessível a
mim, pois as associações da pessoa que sonha nos ajudam muito pouco a
compreender símbolos. Como tenho o hábito de estudar sempre as próprias
coisas antes de procurar informações sobre elas em livros, pude chegar
eu mesmo ao simbolismo dos sonhos antes de ser a ele levado pela obra de
Scherner sobre o assunto \[1861\]. Só depois é que vim a apreciar em sua
plena extensão essa modalidade de expressão dos sonhos. Isso ocorreu em
parte por influência das obras de Stekel, cujos primeiros trabalhos têm
muito mérito, mas que depois se desencaminhou totalmente. A estreita
ligação entre a interpretação psicanalítica dos sonhos e a arte de
interpretá-los segundo a prática tida em tão alta conta na antigüidade,
só tornou-se clara para mim muito depois. Mais tarde, descobri a
característica essencial e a parte mais importante da minha teoria dos
sonhos, ou seja, que a distorção dos sonhos é conseqüência de um
conflito interno, uma espécie de desonestidade interna - num autor que
embora ignorando a medicina, não ignorava a filosofia, o famoso
engenheiro J. Popper, que publicou sua *Phantasien einer Realisten*
\[1899\] sob o nome de Lynkeys.

A interpretação de sonhos foi para mim um alívio e um apoio naqueles
árduos primeiros anos da análise, quando tive de dominar a técnica, os
fenômenos clínicos e a terapêutica das neuroses, tudo ao mesmo tempo.
Naquele período fiquei completamente isolado e, no emaranhado de
problemas e acúmulo de dificuldades, muitas vezes tive medo de me
desorientar e de perder a confiança em mim mesmo. A comprovação de minha
hipótese de que uma neurose tinha de tornar-se inteligível através da
análise se arrastava, em muitos pacientes, por um período de tempo
desesperador; mas os sonhos desses pacientes, que poderiam ser
considerados análogos aos seus sintomas, quase sempre confirmavam a
hipótese.

Foi o meu êxito nessa direção que me permitiu perseverar. Vem dessa
época o hábito que adquiri de aferir a medida da compreensão de um
psicólogo pela sua atitude em face da interpretação de sonhos; e tenho
observado com satisfação que a maior parte dos adversários da
psicanálise evitam esse campo por completo, ou então, revelam uma
flagrante inabilidade quando tentam lidar com ele. Além do mais; logo me
dei conta da necessidade de levar a efeito uma auto-análise, e o fiz com
a ajuda de uma série de meus próprios sonhos que me conduziram de volta
a todos os fatos da minha infância, sendo ainda hoje de opinião que essa
espécie de análise talvez seja o suficiente para uma pessoa que sonhe
com freqüência e não seja muito anormal.

Com este relato da história do desenvolvimento da psicanálise creio ter
mostrado, melhor do que com uma descrição sistemática, o que ela é. De
início não percebi a natureza peculiar do que descobrira. Sem hesitar,
sacrifiquei minha crescente popularidade como médico, e restringi o
número de clientes nas minhas horas de consulta, para poder proceder a
uma investigação sistemática dos fatores sexuais em jogo na causação das
neuroses de meus pacientes; e isso me trouxe um grande número de fatos
novos que finalmente confirmavam minha convicção quanto à importância
prática do fator sexual. Ingenuamente dirigi-me a uma reunião da
Sociedade de Psiquiatria e Neurologia de Viena, presidida então por
Krafft-Ebing (cf. Freud, 1896c), na esperança de que as perdas materiais
que voluntariamente sofri fossem compensadas pelo interesse e
reconhecimento dos meus colegas. Considerava minhas descobertas
contribuições normais à ciência e esperava que fossem recebidas com esse
mesmo espírito. Mas o silêncio provocado pelas minhas comunicações, o
vazio que se formou em torno de mim, as insinuações que me foram
dirigidas, pouco a pouco me fizeram compreender que as afirmações sobre
o papel da sexualidade na etiologia das neuroses não podem contar com o
mesmo tipo de tratamento dado ao comum das comunicações. Compreendi que
daquele momento em diante eu passara a fazer parte do grupo daqueles que
"perturbaram o sono do mundo", como diz Hebbel e que não poderia contar
com objetividade e tolerância. Entretanto, desde que minha convicção
quanto à exatidão geral de minhas observações e conclusões era cada vez
maior, e que a confiança no meu próprio julgamento e minha coragem moral
não era exatamente o que se pode chamar de pequena, o resultado da
situação não poderia ser posto em dúvida. Dispus-me a acreditar que
tinha tido a sorte de descobrir fatos e ligações particularmente
importantes, e resolvi aceitar o destino que às vezes acompanha essas
descobertas.

Imaginei o futuro da seguinte forma: - o êxito terapêutico do novo
método provavelmente garantiria a minha subsistência, mas a ciência me
ignoraria por completo enquanto eu vivesse; décadas depois, alguém
infalivelmente chegaria aos mesmos resultados - para os quais não era
ainda chegada a hora -, conseguiria que eles fossem reconhecidos e me
honraria como um precursor cujo fracasso fora inevitável. Enquanto isso,
como Robinson Crusoé, eu me instalava com o maior conforto possível em
minha ilha deserta. Quando lanço um olhar retrospectivo àqueles anos
solitários, longe das pressões e confusões de hoje, parece-me uma
gloriosa época de heroísmo. Meu "splendid isolation" não deixou de ter
suas vantagens e encantos. Não tinha obrigação de ler publicações nem de
ouvir adversários mal informados; não estava sujeito à influência de
qualquer setor; não havia nada a me apressar. Aprendi a controlar as
tendências especulativas e a seguir o conselho não esquecido de meu
mestre, Charcot: olhar as mesmas coisas repetidas vezes até que elas
comecem a falar por si mesmas. Minhas publicações, para as quais
encontrei editor, não sem um pouco de dificuldade, sempre podiam não
somente atrasar-me muito em relação aos meus conhecimentos mas também
serem adiadas quando eu quisesse, desde que não havia nenhuma
"prioridade" duvidosa a ser defendida*. A Interpretação de Sonhos*, por
exemplo, foi concluída, no essencial, no início de 1896 mas só foi
escrita em definitivo no verão de 1899. A análise de "Dora" terminou no
fim de 1899 \[1900\]; a história clínica foi escrita nas duas semanas
seguintes, mas só foi publicada em 1905. Enquanto isso, minhas obras não
*constavam* das resenhas críticas das revistas médicas, ou, quando
excepcionalmente constavam, era para serem rechaçadas com expressões
desdenhosas ou de superioridade compassiva. Ocasionalmente, um colega
fazia referência a mim em uma de suas publicações - sempre muito curta e
nunca lisonjeira - em que eram usadas palavras como "excêntrico",
"extremista", ou "muito estranho". Uma vez, um assistente da clínica de
Viena, em cuja Universidade eu dava ciclos de conferências pediu-me
permissão para freqüentar o curso. Prestava muita atenção, mas não dizia
nada; depois da última conferência, ofereceu-se para acompanhar-me.
Enquanto caminhávamos, disse-me que, com o conhecimento de seu chefe,
escrevera um livro combatendo os meus pontos de vista; lamentava muito,
contudo, não haver antes se informado melhor acerca dos mesmos através
de minhas conferências, pois nesse caso teria escrito o livro de maneira
bem diferente. Chegara a perguntar na clínica se não seria melhor ler
antes *A Interpretação de Sonhos*, mas aconselharam-no a não fazê-lo -
não valia o esforço. Então ele próprio comparou a estrutura da minha
teoria, até onde a compreendia, com a da Igreja Católica no tocante à
consistência interna. No interesse da salvação de sua alma, acredito que
essa observação implicava certa dose de simpatia. Mas ele concluiu
dizendo que era tarde demais para alterar qualquer coisa no livro, visto
que já se achava no prelo. Não julgou necessário fazer posteriormente
nenhuma confissão pública da mudança de seus pontos de vista em relação
à psicanálise; preferiu, na qualidade de crítico regular de uma revista
médica, acompanhar o desenvolvimento desse assunto com comentários
irreverentes.

Minha suscetibilidade pessoal tornou-se embotada, durante esses anos,
para vantagem minha. Só não me tornei uma pessoa amargurada por uma
circunstância que nem sempre está presente para ajudar os descobridores
solitários. Eles são, em geral, atormentados pela necessidade de
explicar a falta de simpatia ou a aversão de seus contemporâneos e
sentem essa atitude como uma contradição angustiante à segurança de suas
próprias convicções. Eu não precisava me sentir assim, pois a teoria
psicanalítica me capacitava a compreender a atitude de meus
contemporâneos e vê-la como uma conseqüência natural das premissas
analíticas fundamentais. Se era verdade que o conjunto de fatos que eu
descobri foram mantidos fora do conhecimento dos próprios pacientes por
resistências internas de natureza emocional, então essas resistências
forçosamente apareceriam também em pessoas sadias logo que alguma fonte
externa as levasse a um confronto com o que fora reprimido. Não era de
surpreender que fossem capazes de justificar essa rejeição de minhas
idéias com razões intelectuais, embora a razão fosse, de fato, de origem
emocional. A mesma coisa aconteceu seguidamente com pacientes; os
argumentos que apresentavam eram os mesmos e não muito brilhantes. Nas
palavras de Falstaff, os argumentos são "tão abundantes quanto as amoras
silvestres." A única diferença era que com pacientes estávamos em
condições de pressioná-los a fim de induzi-los a perceber (*insight*)
suas resistências e superá-las, ao passo que lidando com pessoas
pretensamente sadias não contávamos com essa vantagem. Como compelir
essas pessoas sadias a examinarem o assunto com espírito frio e
cientificamente objetivo constituía um problema insolúvel que era melhor
deixar que o tempo elucidasse. Na história da ciência, podemos ver
claramente que, com freqüência, proposições que de início só provocam
contradição, posteriormente vêm a ser aceitas, embora não tenham sido
apresentadas novas provas das mesmas.

Entretanto, ninguém poderia esperar que, durante os anos em que eu
sozinho representava a psicanálise, pudesse ter desenvolvido um respeito
especial pela opinião do mundo ou qualquer tendência à acomodação
intelectual.

**                                                                     
                   ** II

A partir do ano de 1902, certo número de jovens médicos reuniu-se em
torno de mim com a intenção expressa de aprender, praticar e difundir o
conhecimento da psicanálise. O estímulo proveio de um colega que
experimentara, ele próprio, os efeitos benéficos da terapêutica
analítica. Reuniões regulares realizavam-se à noite em minha casa,
travavam-se debates de acordo com certas normas, e os participantes se
esforçavam por encontrar sua orientação nesse novo e estranho campo de
pesquisa, e de despertar em outros o interesse por ele. Um belo dia um
jovem que fora aprovado numa escola de ensino técnico apresentou-se com
um manuscrito que indicava compreensão fora do comum. Persuadimo-lo a
cursar o *Gymnasium* \[escola secundária\] e a Universidade e a
dedicar-se ao aspecto não-médico da psicanálise. A pequena sociedade
adquiriu nele um secretário zeloso e digno de confiança e eu ganhei em
Otto Rank um auxiliar e colaborador dos mais fiéis.

O pequeno círculo logo se ampliou e no transcorrer dos cinco anos
seguintes muitas vezes mudou de composição. De um modo geral, podia
dizer a mim mesmo que quase não era inferior, em riqueza e variedade de
talento, à equipe de qualquer professor de clínica. Incluía, desde o
início, os que mais tarde viriam a desempenhar papel considerável,
embora nem sempre aceitável, na história do movimento psicanalítico.
Naquela época, entretanto, não se poderia ainda prever esses
desenvolvimentos. Eu tinha todos os motivos para estar satisfeito, e
penso que fiz o possível para transmitir meu conhecimento e experiência
aos outros. Houve apenas duas circunstâncias inauspiciosas que
terminaram por me afastar internamente do grupo. Não consegui
estabelecer entre os seus membros as relações amistosas que devem
prevalecer entre homens que se acham empenhados no mesmo trabalho
difícil, nem consegui evitar a competição pela prioridade a que dá
margem, com tanta freqüência, esse tipo de trabalho em equipe. As
dificuldades particularmente grandes ligadas ao ensino da prática da
psicanálise - responsáveis por grande parte das dissenções havidas -
eram patentes nessa Sociedade Psicanalítica de Viena, de caráter
particular. Eu mesmo não me aventurei a expor uma técnica e teoria ainda
inacabadas e em formação, com a autoridade que provavelmente teria
capacitado os outros a evitar certos desvios e suas conseqüências
desastrosas. A autoconfiança de trabalhadores intelectuais, sua
independência prematura do mestre, é sempre gratificante de um ponto de
vista psicológico, mas só traz vantagens para a ciência se esses
trabalhadores preencherem certas condições pessoais que não são, de
maneira nenhuma, comuns. Para a psicanálise, em particular, uma longa e
severa disciplina, além de treinamento na autodisciplina, teria sido
necessária. Em vista da coragem revelada pela devoção a um assunto
olhado com tanta reserva, e tão pobre de perspectivas, estava disposto a
tolerar dos membros do grupo muita coisa que não devia tolerar numa
situação diferente. Além de médicos, o círculo incluía outras pessoas -
homens instruídos que haviam reconhecido algo importante na psicanálise;
escritores, pintores etc. Minha *Interpretação de Sonhos* e meu livro
sobre chistes, entre outros, mostraram desde o início que as teorias da
psicanálise não podem ficar restritas ao campo médico, mas são passíveis
de aplicação a várias outras ciências mentais.

Em 1907, contra todas as expectativas, a situação mudou de repente.
Parecia que a psicanálise havia discretamente despertado interesse e
angariado adeptos e que havia até mesmo alguns cientistas que estavam
prontos a reconhecê-la. Uma comunicação de Bleuler me informara antes
disso que minhas obras tinham sido estudadas e aplicadas no Burghölzli.
Em janeiro de 1907, pela primeira vez veio a Viena um membro da clínica
de Zurique - o Dr. Eitingon. Outras visitas se seguiram, que levaram a
uma animada troca de idéias. Finalmente, a convite de C.G.Jung, naquela
época ainda médico assistente de Burghölzli, realizou-se uma primeira
reunião em Salzburg na primavera de 1908, que congregou adeptos da
psicanálise de Viena, Zurique e outros lugares. Um dos primeiros
resultados desse primeiro Congresso Psicanalítico foi a fundação de um
periódico intitulado *Jahrbuch für psychoanalytische und
psycho-pathologische Forschungen* sob a direção de Bleuler e Freud e
editado por Jung, que apareceu pela primeira vez em 1909. Essa
publicação expressava a estreita cooperação entre Viena e Zurique.

Repetidas vezes reconheci com gratidão os grandes serviços prestados
pela Escola de Psiquiatria de Zurique na difusão da psicanálise, em
particular por Bleuler e Jung, e não hesito em fazê-lo ainda hoje,
quando as circunstâncias mudaram tanto. Na verdade, não foi o apoio da
Escola de Zurique que fez despertar a atenção do mundo científico para a
psicanálise naquela época. O que acontecera foi que o período de
latência tinha terminado e por toda parte a psicanálise se tornava
objeto de interesse cada vez maior. Mas em todos os outros lugares, esse
aumento de interesse de início não produziu senão um vivo repúdio, quase
sempre apaixonado, ao passo que em Zurique, pelo contrário, um acordo em
linhas gerais foi a nota dominante. Além disso, em nenhum outro lugar
havia um grupo tão coeso de partidários, nem uma clínica pública posta a
serviço das pesquisas psicanalíticas, nem um professor de clínica que
incluísse as teorias psicanalíticas como parte integrante de seu curso
de psiquiatria. O grupo de Zurique tornou-se assim o núcleo de pequena
associação que lutava pelo reconhecimento da análise. A única
oportunidade de aprender a nova arte e de nela trabalhar estava ali. A
maior parte dos meus seguidores e colaboradores de hoje chegou a mim via
Zurique, mesmo aqueles que se encontravam geograficamente muito mais
perto de Viena do que da Suíça. Em relação à Europa ocidental, onde
estão os grandes centros de nossa cultura, Viena ocupa uma posição
marginal; e seu prestígio tem sido afetado, há muitos anos, por fortes
preconceitos. Os representantes das nações mais importantes se reúnem na
Suíça, onde a atividade intelectual é tão vívida; um foco de infecção
ali estava destinado a ser de grande importância para a difusão da
"epidemia psíquica", como Hoche de Freiburg a denominou.

Segundo o testemunho de um colega que presenciou acontecimentos no
Burghölzli, parece que a psicanálise despertou interesse ali muito cedo.
Na obra de Jung sobre fenômenos ocultos, publicada em 1902, já havia
alusão ao meu livro sobre a interpretação de sonhos. A partir de 1903 ou
1904, a psicanálise ocupava o primeiro plano de interesse. Depois de
estabelecidas relações pessoais entre Viena e Zurique, uma sociedade
informal foi também iniciada, em meados de 1907, no Burghölzli, onde os
problemas da psicanálise eram debatidos em reuniões regulares. Na
aliança entre as escolas de Viena e Zurique, os suíços não eram de modo
algum meros recipientes. Já haviam produzido trabalhos científicos de
grande mérito, cujos resultados foram úteis à psicanálise. As
experiências de associação iniciadas pela Escola de Wundt tinham sido
interpretadas por eles num sentido psicanalítico e revelaram
possibilidades de aplicação inesperadas. Através delas, tornara-se
possível chegar a uma rápida confirmação experimental das observações
psicanalíticas e a demonstrar diretamente a estudantes conexões a
respeito das quais um analista poderia apenas falhar-lhes. A primeira
ponte ligando a psicologia experimental à psicanálise fora levantada.

No tratamento psicanalítico, os experimentos de associação permitem uma
análise provisória qualitativa do caso, mas não proporcionam nenhuma
contribuição essencial à técnica, podendo-se prescindir deles na prática
analítica. Mais importante, contudo, foi outra realização da Escola de
Zurique, ou de seus líderes, Bleuler e Jung. O primeiro mostrou que se
poderia esclarecer grande número de casos, puramente psiquiátricos,
reconhecendo neles os mesmos processos reconhecidos pela psicanálise
como presentes nos sonhos e nas neuroses (mecanismos freudianos); e Jung
\[1907\] aplicou com êxito o método analítico de interpretação às
manifestações mais estranhas e obscuras da demência precoce
(esquizofrenia), de modo a trazer à luz suas fontes presentes na
história da vida e nos interesses do paciente. Depois disso, foi
impossível aos psiquiatras ignorar por mais tempo a psicanálise. A
grande obra de Bleuler sobre a esquizofrenia (1911), na qual o ponto de
vista psicanalítico foi colocado em pé de igualdade com o
clínico-sistemático, completou esse sucesso.

Não deixarei de ressaltar uma divergência que já se podia observar
naquela época entre os rumos seguidos pelo trabalho das duas escolas. Já
em 1897 eu publicara a análise de um caso de esquizofrenia, o qual,
contudo, era de natureza paranóide, de modo que a solução do mesmo não
podia ser influenciada pela impressão causada pelas análises de Jung.
Mas para mim o ponto importante fora não tanto a possibilidade de
interpretar os sintomas, mas o mecanismo psíquico da doença e, acima de
tudo, a concordância desse mecanismo com o da histeria, que já fora
descoberto. Naquela época, nenhuma luz fora lançada sobre as diferenças
entre os dois mecanismos, pois eu ainda visava a uma teoria da libido
nas neuroses, que iria explicar todos os fenômenos neuróticos e
psicóticos como procedentes de vicissitudes anormais da libido, isto é,
como desvios do seu emprego normal. Este ponto de vista escapou aos
pesquisadores suíços. Que eu saiba, até hoje Bleuler defende o ponto de
vista de que as várias formas de demência precoce têm uma causação
orgânica; e no Congresso de Salzburg, em 1908, Jung, cujo livro sobre
essa doença surgira em 1907, apoiou a teoria tóxica de sua causação, que
não leva em conta a teoria da libido, embora, é verdade, não a exclua.
Posteriormente (1912), foi desastrado nesse mesmo ponto, dando demasiada
importância ao material que antes se recusara a utilizar.

Há uma terceira contribuição feita pela Escola Suíça, a ser talvez
atribuída totalmente a Jung, à qual eu não dou tanto valor quanto
outros, menos ligados a esses assuntos do que eu. Refiro-me à teoria dos
"complexos" que decorreu dos *Diagnostische Assoziationsstudien
\[Estudos sobre Associação de Palavras\]* (1906). Nem ela em si mesma
produziu uma teoria psicológica, nem mostrou-se capaz de fácil
incorporação ao contexto da teoria psicanalítica. O termo "complexo",
por outro lado, foi naturalizado, por assim dizer, pela linguagem
psicanalítica; é um termo conveniente e muitas vezes indispensável para
resumir um estado psicológico de maneira descritiva. Nenhuma das outras
palavras inventadas pela psicanálise para atender às suas próprias
necessidades alcançou uma popularidade tão generalizada ou foi tão mal
aplicada em prejuízo da formação de conceitos mais claros. Os analistas
começaram a falar entre si de "retorno de um complexo" quando queriam
dizer um "retorno do reprimido", ou adquiriram o hábito de dizer "tenho
um complexo contra ele", quando a expressão correta seria "uma
resistência contra ele".

A partir de 1907, quando as Escolas de Viena e Zurique se uniram, a
psicanálise tomou o extraordinário impulso cujo ímpeto ainda hoje se
sente; isto é indicado tanto pela difusão da literatura psicanalítica e
pelo constante aumento do número de médicos que a praticam ou estudam,
como pela freqüência com que é atacada em congressos e associações
eruditas. Penetrou nas terras mais distantes e por toda a parte não
somente deixou perplexos os psiquiatras, como dominou a atenção do
público culto e de investigadores de outros campos da ciência. Havelock
Ellis, que tem acompanhado seu desenvolvimento com simpatia, embora sem
jamais se intitular um adepto, escreveu em 1911 num relatório para o
Congresso Médico de Australásia: "A psicanálise de Freud é agora
defendida e praticada não somente na Áustria e na Suíça, como também nos
Estados Unidos, Inglaterra, Índia, Canadá, e, não duvido, na
Australásia. Um médico do Chile (provavelmente alemão) falou no
Congresso Internacional de Buenos Aires, em 1910, em favor da existência
da sexualidade infantil e exaltou os efeitos da terapêutica
psicanalítica sobre os sintomas obsessivos. Um neurologista inglês da
Índia Central (Berkeley-Hill) informou-me, através de um ilustre colega
que visitava a Europa, que as análises de indianos muçulmanos por ele
feitas demonstraram que a etiologia de suas neuroses não era diferente
das que encontramos em nossos pacientes europeus.

A introdução da psicanálise na América do Norte foi acompanhada de
homenagens muito especiais. No outono de 1909, Stanley Hall, Presidente
da Clark University, de Worcester, Massachusetts, convidou a Jung e a
mim para participarmos das comemorações do vigésimo aniversário da
fundação da Universidade, pronunciando uma série de conferências em
alemão. Para nossa grande surpresa, verificamos que os membros daquela
Universidade, especializada em educação e filosofia, pequena mas muito
prestigiada, eram tão desprovidos de preconceitos, que estavam
familiarizados com toda a literatura psicanalítica e a haviam incluído
em suas aulas. Na América tão puritana foi possível, pelo menos nos
círculos acadêmicos, debater livre e cientificamente tudo o que na vida
comum é considerado censurável. As cinco conferências que improvisei em
Worcester apareceram numa tradução inglesa no *Americam Journal of
Psychology* \[1910a\], e foram pouco depois publicadas em alemão sob o
*título Uber Psychoanalyse*. Jung leu um trabalho sobre experiências de
associação no diagnóstico e outro sobre os conflitos da mente da
criança. Fomos agraciados com o título honorário de Doutor em Leis.
Durante aquela semana de comemorações em Worcester, a psicanálise foi
representada por cinco pessoas: além de Jung e de mim, lá estava
Ferenczi, que me acompanhou na viagem, Ernest Jones, então na
Universidade de Toronto (Canadá) e agora em Londres, e A.A. Brill, que
já exercia a psicanálise em Nova Iorque.

A relação pessoal mais importante que resultou da reunião em Worcester
foi com James J. Putnam, Professor de Neuropatologia na Universidade de
Harvard. Anos antes, revelara um ponto de vista desfavorável à
psicanálise, mas tendo naquela ocasião se reconciliado rapidamente com
ela passou a recomendá-la aos seus compatriotas e colegas numa série de
conferências que eram tão ricas de conteúdo quanto brilhantes na forma.
O prestígio que tinha em toda a América graças ao seu elevado caráter
moral e inflexível amor à verdade, foi de grande valia para a
psicanálise e a protegeu das denúncias, que muito provavelmente a teriam
de outra forma aniquilado. Mais tarde, entregando-se demais à acentuada
inclinação ética e filosófica de sua natureza, Putnam fez o que se me
afigura uma exigência impossível - esperava que a psicanálise se
colocasse a serviço de uma concepção filosófico-moral particular do
Universo - mas continua a ser a coluna mestra da psicanálise em sua
terra natal.

A difusão posterior do movimento deve muito a Brill e a Jones: em suas
publicações chamaram a atenção de seus compatriotas, com incansável
persistência, para os fatos fundamentais facilmente observáveis da vida
cotidiana, dos sonhos e da neurose. Brill reforçou essa contribuição com
sua atividade médica e com as traduções de minhas obras, e Jones com
suas conferências instrutivas e seu talento para o debate nos congressos
dos Estados Unidos. A ausência de uma tradição científica profundamente
enraizada e a menor rigidez da autoridade oficial nos Estados Unidos
foram uma vantagem decisiva para o impulso dado por Stanley Hall. Aquele
país caracterizou-se, desde o início, pelo fato de diretores e
superintendentes de hospitais de doentes mentais demonstrarem tanto
interesse pela análise quanto os clínicos independentes. Mas, por isso
mesmo, é evidente que teria de ser nos velhos centros de cultura, onde
maior resistência foi revelada, que se iria travar a luta decisiva em
favor da psicanálise.

Entre os países europeus, a França se tem mostrado até agora o menos
receptivo à psicanálise, embora um trabalho de mérito em francês, de
autoria de A. Maeder de Zurique, tenha facilitado o acesso às teorias
psicanalíticas. Os primeiros sinais de simpatia partiram das províncias:
Morichau-Beauchant (Pointers) foi o primeiro francês a aderir
publicamente à psicanálise. Régis e Hesnard (Bordéus) recentemente
\[1914\] tentaram diluir os preconceitos dos seus compatriotas contra as
novas idéias com uma minuciosa exposição, a qual, entretanto, nem sempre
denota compreensão, sobretudo no tocante ao simbolismo. Na própria
Paris, ainda parece reinar a convicção (à qual o próprio Janet deu
eloqüente expressão no Congresso de Londres em 1913) de que tudo de bom
na psicanálise é repetição dos pontos de vista de Janet com
insignificantes modificações, e o mais não presta. Nesse Congresso, na
verdade, Janet teve de submeter-se a uma série de retificações feitas
por Ernest Jones, que pôde assim fazê-lo ver seu conhecimento
insuficiente do assunto . Mesmo discordando de suas pretensões, não
podemos, entretanto, esquecer o valor de sua contribuição na psicologia
das neuroses.

Na Itália, depois de inícios promissores, não surgiu nenhum interesse
real. Quanto à Holanda, a análise logo teve ali o acesso facilitado
pelas ligações pessoais com: Van Emden, Van Ophuijsen, Van Renterghem
(*Freud en zijn School*) \[1913\] e os dois Stärckes que lá trabalham
ativamente, ocupados tanto com a prática como com a teoria. Nos círculos
científicos da Inglaterra o interesse pela psicanálise vem-se
desenvolvendo muito lentamente, mas tudo leva a crer que o sentido
prático dos ingleses e seu grande amor à justiça lhe assegurarão (à
psicanálise) um brilhante futuro.

Na Suécia, P. Bjerre, sucessor da clínica de Wetterstrand, abandonou a
sugestão hipnótica, pelo menos por algum tempo, em favor do tratamento
analítico. R. Vogt (Cristânia) já havia demonstrado simpatia pela
psicanálise em seu *Psykiatriens grundtraek*, publicado em 1907, de modo
que o primeiro livro didático de psiquiatria a fazer referência à
psicanálise foi escrito na Noruega. Na Rússia, a psicanálise tornou-se
bastante conhecida e amplamente difundida; quase todas as minhas obras,
assim como as de outros adeptos da análise, foram traduzidas para o
russo. Mas uma compreensão verdadeiramente profunda das teorias
analíticas ainda não se revelou na Rússia, de modo que as contribuicões
de médicos russos até o momento não são muito importantes. O único
médico com formação analítica naquele país é      M. Wulff, que exerce a
clínica em Odessa. A introdução da psicanálise nos    círculos
científicos e literários poloneses deve-se, sobretudo, a L. Jekels. Da
Hungria, geograficamente tão perto da Áustria, e cientificamente tão
distante, surgiu um único colaborador, S. Ferenczi, mas que, em
compensação, vale por uma sociedade inteira.

Da posição da psicanálise na Alemanha, o que se pode dizer é que ela
ocupa o ponto central dos debates científicos e provoca as mais
enfáticas expressões de discordância tanto entre médicos como entre
leigos; essas discussões ainda não terminaram, ao contrário, estão
constantemente irrompendo de novo, por vezes, com intensidade ainda
maior. Lá nenhuma instituição educacional reconheceu até agora a
psicanálise. Clínicos bem-sucedidos que a empregam são poucos; só
algumas instituições, como as de Binswanger em Kreuzlingen (solo suíço)
e a de Marcinowski, no Holstein, lhe abriram as portas. Um dos mais
ilustres representantes da análise, Karl Abraham, ex-assistente de
Bleuler, afirma-se na atmosfera crítica de Berlim. Pode parecer estranho
que esse estado de coisas continue inalterado por tantos anos se não se
levar em conta que o relato aqui apresentado só representa os aspectos
exteriores. Não se deve atribuir demasiada importância à rejeição dos
representantes oficiais da ciência, e dos chefes de instituições e suas
equipes de colaboradores. É natural que os adversários da psicanálise
manifestem com veemência seus pontos de vista, enquanto seus adeptos
intimidados mantêm silêncio. Alguns desses últimos, cujas primeiras
contribuições à análise criaram expectativas favoráveis, ultimamente se
retiraram do movimento sob a pressão das circunstâncias. O próprio
movimento avança com segurança, embora em silêncio; vem constantemente
ganhando novos adeptos entre psiquiatras e leigos, atrai um número cada
vez maior de novos leitores para a literatura psicanalítica e,
exatamente por esse motivo, obriga os adversários a esforços defensivos
cada vez mais violentos. Pelo menos uma dúzia de vezes durante os
últimos anos li em relatórios de congressos e de órgãos científicos, ou
em resenhas críticas de certas publicações, que agora a psicanálise está
morta, derrotada e eliminada de uma vez por todas. A melhor resposta a
isso seria nos termos do telegrama de Mark Twain ao jornalista que
publicou a notícia falsa de sua morte: "Informação sobre minha morte
muito exagerada". Depois de cada um desses obituários a psicanálise
ganhava novos adeptos e colaboradores ou adquiria novos canais de
publicidade. Afinal de contas, ser declarado morto é melhor do que ser
enterrado em silêncio.

Passo a passo com a expansão da psicanálise no espaço processou-se uma
expansão no seu conteúdo; estendeu-se do campo das neuroses e da
psiquiatria a outros campos do conhecimento. Não vou entrar em detalhes
sobre esse aspecto de seu desenvolvimento visto que isso já foi muito
bem feito por Rank e Sachs \[1913\] num volume (um dos *Grenzfragen* de
Löwenfeld) que aborda, em minúcias, precisamente esse aspecto da
pesquisa analítica. Além do mais, esse desenvolvimento está ainda na
infância; pouco trabalho foi feito e ele consiste, em sua maior parte,
em experiências apenas iniciadas e, de resto, em nada mais que planos.
Nenhuma pessoa sensata verá nisso motivo de censura. Uma enorme massa de
trabalho se apresenta a um pequeno número de trabalhadores, a maioria
dos quais tem como ocupação principal outro tipo de atividade e só pode
apresentar as qualificações de um amador em relação aos problemas
técnicos dessas áreas da ciência, que desconhecem. Esses trabalhadores,
procedentes da psicanálise, não fazem nenhum segredo de ser amadorismo.
Sua finalidade é aenas servir de sinaleiros e de substitutos provisórios
dos especialistas e pôr à disposição deles a técnica e os princípios
analíticos até a época em que possam, os próprios especialistas, tomar a
si o trabalho. Que os resultados alcançados não tenham deixado, apesar
de tudo, de ser consideráveis, deve-se em parte à fertilidade do método
analítico e, em parte, à circunstância de que já existem alguns
pesquisadores não-médicos que fizeram da aplicação da psicanálise às
ciências mentais sua profissão na vida.

A maior parte dessas aplicações da análise remonta, sem dúvida, a uma
sugestão feita em minhas primeiras obras analíticas. O exame analítico
de pessoas neuróticas e os sintomas neuróticos de pessoas normais me
levaram a supor a existência de condições psicológicas que haveriam de
ultrapassar a área do conhecimento na qual tinham sido descobertos.
Sendo assim, a análise nos proporcionou não somente a explicação de
manifestações patológicas, como revelou sua conexão com a vida mental
normal e desvendou relações insuspeitadas entre a psiquiatria e as
demais ciências que lidam com as atividades da mente. Certos sonhos
típicos, por exemplo, ofereceram a explicação de alguns mitos e contos
de fada. Riklin \[1908\] e Abraham \[1909\] seguiram essa pista e
iniciaram as pesquisas dos mitos, que foram completadas de forma a
atender às exigências, mesmo de padrões técnicos, nas obras de Rank
sobre mitologia \[p. ex. 1909, 1911b\]. Investigações posteriores sobre
o simbolismo dos sonhos levaram ao âmago dos problemas da mitologia, do
folclore (Jones \[p. ex. 1910 e 1912\] e Storfer \[1914\]) e às
abstrações da religião. Causou profunda impressão à audiência de um dos
Congressos psicanalíticos a demonstração feita por um discípulo de Jung,
da correspondência entre as fantasias esquizofrênicas e as cosmogonias
dos tempos e raças primitivos. O material mitológico recebeu depois
ulterior elaboração (que, embora discutível, não deixou de ser muito
interessante) por parte de Jung, em obras que tentavam correlacionar as
neuroses com fantasias religiosas e mitológicas.

A partir da investigação dos sonhos, uma outra pista nos levou à análise
de obras de imaginação e por fim à análise de seus criadores - os
escritores e artistas. Ainda numa fase inicial, descobriu-se que os
sonhos inventados por escritores muitas vezes prestam-se à análise da
mesma forma que os sonhos verdadeiros (cf. Gradiva \[1907a\]). A
concepção da atividade mental inconsciente possibilitou fazer-se uma
idéia preliminar da natureza da atividade criadora na literatura de
imaginação, e a compreensão, adquirida no estudo dos neuróticos, do
papel desempenhado pelos impulsos instintivos nos permitiu descobrir as
fontes da produção artística e nos colocou face a dois problemas: como o
artista reage a essa instigação e quais os meios que ele emprega para
disfarçar suas reações. A maioria dos analistas que têm interesses
gerais já contribuíram com algo para a solução desses problemas, que são
os mais fascinantes das aplicações possíveis da psicanálise.
Naturalmente, aqui também não faltou a hostilidade da parte de pessoas
que nada sabiam da psicanálise, apresentando as mesmas manifestações que
ocorreram no campo original da pesquisa psicanalítica - as mesmas
concepções errôneas e rejeições veementes. Era de esperar-se desde o
início que, quaisquer que fossem as regiões em que a psicanálise
penetrasse, ela teria inevitavelmente de enfrentar as mesmas lutas com
os donos do campo. Alguns setores, entretanto, ainda não tiveram sua
atenção despertada para essas tentativas de invasão que os aguardam no
futuro. Entre as aplicações rigorosamente científicas da análise à
literatura, o exaustivo trabalho de Rank sobre o tema do incesto
\[1912\] é certamente o mais importante. O assunto está fadado a
despertar a maior impopularidade. Até agora tem sido pouco o trabalho de
aplicação da psicanálise às ciências da linguagem e da história. Eu
próprio me aventurei a abordar pela primeira vez os problemas colocados
pela psicologia da religião traçando um paralelo entre o ritual
religioso e os cerimoniais dos neuróticos (1907b). O Dr. Pfister, pastor
em Zurique, remontou a origem do fanatismo religioso às perversões
eróticas, em seu livro sobre a devoção do Conde von Zinzendorf \[1910\],
bem como em outras contribuições. Nas últimas obras da escola de
Zurique, entretanto, constatamos a presença de idéias religiosas na
análise em lugar do resultado oposto que estivera em vista.

Nos quatro ensaios intitulados *Totem e Tabu* \[1912-13\] tentei
examinar os problemas de antropologia social à luz da psicanálise; esta
linha de investigação leva diretamente às origens das instituições mais
importantes de nossa civilização - da estrutura do Estado, da moralidade
e da religião - e, além disso, da proibição contra o incesto e da
consciência. Sem dúvida, ainda é muito cedo para saber até que ponto
essas conclusões poderão resistir à crítica.

O primeiro exemplo de uma aplicação da modalidade analítica de
pensamento aos problemas da estética estava contido em meu livro sobre
chistes \[1905c\]. Afora isso, tudo está ainda aguardando trabalhadores,
que podem esperar uma colheita particularmente rica neste campo.
Ressentimo-nos da ausência absoluta de colaboradores especializados em
todos esses ramos do conhecimento, e com o fim de atraí-los, Hanns Sachs
fundou, em 1912, o periódico *Imago* editado por ele e Rank. Hitschmann
e von Winterstein deram um primeiro passo, examinando sob o ângulo
psicanalítico sistemas filosóficos e a personalidade de seus autores:
nesse campo há grande necessidade de uma investigação mais ampla e
profunda.

As descobertas revolucionárias da psicanálise no tocante à vida mental
das crianças - o papel nela desempenhado pelos impulsos sexuais (von
Hug-Hellmuth \[1913\]) e o destino daqueles componentes da sexualidade
inúteis para a reprodução - necessariamente cedo fariam a atenção
voltar-se para a educação e promoveriam tentativas de colocar os pontos
de vista analíticos na vanguarda desse campo de trabalho. Deve-se ao Dr.
Pfister ter iniciado, com verdadeiro entusiasmo, a aplicação da
psicanálise nessa direção e ter chamado para ela as atenções de clérigos
e de interessados em educação. (Cf. *The Psycho-Analytic Method*, 1913).
Conseguiu granjear a simpatia e a participação de grande número de
professores suíços. Diz-se que outros colegas de profissão compartilham
de seus pontos de vista mas preferem manter-se cautelosamente em segundo
plano. Uma parte dos psicanalistas de Viena que se afastaram da
psicanálise parece ter chegado a uma espécie de combinação de medicina
com educação.

Com este esboço incompleto tentei dar uma idéia da riqueza ainda
incalculável de conexões que surgiram entre a psicanálise médica e
outros campos da ciência. Existe aí material de trabalho para uma
geração de pesquisadores, e não duvido de que ele será realizado tão
logo as resistências contra a psicanálise sejam superadas em seu campo
de origem.

Escrever a história dessas resistências seria, creio eu, infrutífero e
inoportuno, no momento. A história não é muito lisonjeira para os homens
de ciência dos nossos dias. Mas devo logo acrescentar que jamais me
ocorreu menosprezar os adversários da psicanálise simplesmente por serem
adversários - exceção feita aos poucos indivíduos indignos, aos
aventureiros e aproveitadores, que sempre aparecem em ambos os lados nos
tempos de guerra. Sabia muito bem como explicar o comportamento desses
antagonistas e, além disso, aprendera que a psicanálise traz à tona o
que há de pior nas pessoas. Mas resolvera não dar resposta aos meus
adversários e, na medida de minha influência, evitar que outros se
envolvessem em polêmicas. Tendo em vista a peculiaridade da controvérsia
sobre a psicanálise, pareceu-me bem pouco provável que o debate público
ou por escrito levasse a alguma coisa; já sabia o caminho a ser seguido
pela maioria em congressos e reuniões e nunca fiz muita fé na
razoabilidade e educação dos cavalheiros que a mim se opunham. A
experiência demonstra que apenas pouquíssimas pessoas conseguem manter a
linha - para não falar na objetividade - numa discussão científica, e a
impressão que me causam essas brigas científicas sempre foi odiosa. Essa
minha atitude talvez tenha sido mal interpretada; talvez me tenham
julgado de tão boa natureza ou tão facilmente intimidável que não havia
necessidade de se ter consideração por mim. Isso era um engano; posso
insultar e me enfurecer tanto quanto qualquer um; mas não tenho a arte
de expressar essas emoções subjacentes de forma publicável e, por isso,
prefiro abster-me por completo.

Sob certos aspectos talvez tivesse sido melhor que eu houvesse dado
livre curso a minhas próprias paixões e às dos que me cercavam. Todos já
ouvimos falar da interessante tentativa de explicar a psicanálise como
um produto do ambiente de Viena. Janet não se acanhou de utilizar esse
argumento, já agora em 1913, embora ele próprio com certeza se orgulhe
de ser parisiense, e Paris não possa ser considerada uma cidade de moral
mais rigorosa que Viena. Segundo essa teoria, a psicanálise, e em
particular a idéia de que as neuroses decorrem de perturbações da vida
sexual, só poderia ter surgido numa cidade como Viena - de uma atmosfera
de sensualidade e imoralidades estranhas a outras cidades - não passando
de um reflexo, uma projeção teórica por assim dizer, dessas condições
peculiares a Viena. Ora, não sou nenhum bairrista; mas essa teoria, me
parece de um absurdo fora do comum - tão absurda mesmo, que às vezes me
sinto inclinado a supor que me acusarem de ser vienense é apenas um
substitutivo eufemístico de outra acusação que ninguém ousa fazer
abertamente. Se as premissas nas quais se baseia o argumento fossem o
oposto do que são, então talvez valesse a pena dar-lhes ouvido. Se
houvesse uma cidade na qual os habitantes se impusessem restrições
excepcionais no tocante à satisfação sexual, e ao mesmo tempo revelassem
acentuada tendência a graves perturbações neuróticas, essa cidade
poderia por certo dar margem, na mente de um observador, à idéia de que
as duas circunstâncias tinham alguma relação entre si, e que uma
dependia da outra. Mas nenhuma dessas duas circunstâncias se aplica a
Viena. Os vienenses não são mais abstinentes nem mais neuróticos do que
os habitantes de qualquer outra capital. Existe um pouco menos de
constrangimento - menos pudicícia - em relação a sexo do que nas cidades
do oeste e do norte que tanto se orgulham de sua castidade. Essas
características peculiares de Viena serviriam mais provavelmente para
desorientar o observador do que para esclarecê-lo quanto à acusação das
neuroses.

No entanto, Viena tem feito o possível para negar sua participação na
gênese da psicanálise. Em nenhum outro lugar, a indiferença hostil da
parte erudita e educada da população para com o analista é tão evidente
como em Viena.

Pode ser que minha política de evitar ampla publicidade seja, em parte,
responsável por isso. Se eu tivesse incentivado ou permitido
tempestuosos debates com as sociedades médicas de Viena sobre a
psicanálise, talvez eles tivessem servido para descarregar todas as
paixões e para dar livre curso a todas as injúrias e ofensas que estavam
na língua ou no coração dos nossos adversários - daí, talvez, o anátema
contra a psicanálise tivesse sido superado e ela agora não fosse mais
uma estranha em sua cidade natal. Aliás, o poeta deve estar com a razão
quando faz Wallestein dizer:

                                            *Doch das vergeben mir die
Wiener nicht,*

*                                                dass ich um ein
Spektakel sie betrog*.

A tarefa que estava acima da minha capacidade de fazer ver os
adversários da psicanálise *suaviter in modo* sua injustiça e
arbitrariedade - foi realizada com grande habilidade por Bleuler num
artigo escrito em 1910, "A Psicanálise de Freud: Uma Defesa e Algumas
Observações Críticas". Seria mais do que natural meu elogio a esse
trabalho (que faz críticas a ambos os lados); por isso apresso-me em
apontar nele as coisas das quais discordo. Acho que ainda é parcial, ou
seja, complacente demais com os defeitos dos inimigos da psicanálise e
muito rigoroso com as falhas de seus partidários. Essa característica do
artigo talvez explique por que o parecer público de um psiquiatra de
tamanha reputação, de capacidade e independência tão indiscutíveis, não
teve uma influência maior sobre seus colegas. Não deveria surpreender ao
autor de *Affectivit (Afetividade*) (1906) que a influência de uma obra
seja determinada não pelo peso dos argumentos, mas pelo tom emocional da
obra. Outra parte de sua influência - esta sobre os seguidores da
psicanálise - foi destruída posteriormente pelo próprio Bleuler, quando
em 1913 mostrou o lado oposto de sua atitude para com a psicanálise no
seu "Criticism of the Freudian Theory" ("Crítica da Teoria Freudiana").
Nesse artigo, ele abala tanto a estrutura da teoria psicanalítica que
nossos adversários devem ter ficado satisfeitos com a ajuda que lhes foi
dada por esse defensor da psicanálise. Esses julgamentos contrários de
Bleuler, entretanto, não se baseiam em novos argumentos ou melhores
observações e sim na insuficiência de seus próprios conhecimentos, a
qual ele não mais admite, como o fez em suas primeiras obras. Parecia,
portanto, que uma perda quase irreparável ameaçava a psicanálise. Mas em
sua última publicação, *"Criticisms of my Schizophrenia*" ("Críticas ao
meu livro *Esquizofrenia*") (1914), Bleuler reúne suas forças em face
dos ataques feitos contra ele por haver introduzido a psicanálise em seu
livro sobre esquizofrenia, e faz o que ele próprio denomina de uma
"afirmação pretensiosa". "Mas agora farei uma afirmação pretensiosa:
considero que até o momento as várias escolas de psicologia contribuíram
muito pouco para a explicação da natureza das doenças e sintomas
psicogênicos, mas que a psicologia profunda tem algo a oferecer a uma
psicologia ainda por nascer, da qual precisam os médicos para poderem
compreender seus pacientes e curá-los racionalmente; e creio mesmo que
em minha *Schizophrenia* dei um passo, ainda que muito pequeno, no
sentido dessa compreensão. As duas primeiras afirmações por certo são
corretas; a última talvez esteja errada."

Visto que por "psicologia profunda" ele não quer dizer outra coisa senão
psicanálise, podemos por enquanto contentar-nos com esse reconhecimento.

                                                                       
                              lII

*Mach es kurz!*

*Am Jüngsten Tag ist's nur ein Furz!*

GOETHE

Dois anos depois do primeiro Congresso privado de psicanálise,
realizou-se o segundo, dessa vez em Nuremberg, em março de 1910. No
intervalo entre os dois, influenciado em parte pela boa receptividade
obtida nos Estados Unidos, pela hostilidade cada vez maior nos países de
língua alemã e pelo inesperado apoio da escola de Zurique, fiz um
projeto que, com a ajuda de meu amigo Ferenczi, realizei nesse segundo
Congresso. O que tinha em mente era organizar o movimento psicanalítico,
transferir o seu centro para Zurique e dotá-lo de um chefe que cuidasse
de seu futuro. Como esse esquema encontrou muita oposição entre os
partidários da psicanálise, apresentarei, em detalhes, os motivos que me
levaram a formulá-lo. Espero que esses motivos me justifiquem, muito
embora reconheça que o que fiz não foi, na verdade, muito prudente.

Achava que a localização do novo movimento em Viena longe de servir-lhe
de recomendação, muito pelo contrário, o comprometia. Um lugar como
Zurique, no coração da Europa, onde um professor universitário havia
aberto as portas de sua instituição à psicanálise, parecia-me muito mais
promissor. Via também uma segunda desvantagem em minha própria pessoa,
sobre a qual era difícil formar uma opinião por causa das manifestações
de admiração e de ódio provenientes das diferentes facções: ou era um
comparado a Colombo Darwin e Kepler ou taxado de PGP (paralisia geral
progressiva). Desejei, portanto, retirar para o segundo plano tanto a
mim como à cidade onde nasceu a psicanálise. Além disso, eu já não era
jovem; vi que havia uma longa estrada à frente, e me oprimia a idéia de
que o dever de ser um líder tivesse recaído em mim tão tarde na vida.
Sentia, porém, que deveria haver alguém na liderança. Conhecia muito bem
as armadilhas que aguardam quem quer que comece a exercer a psicanálise
e esperava poder evitá-las delegando poderes a uma autoridade que
estivesse preparada para aconselhar e orientar. Essa posição, que fora
de início ocupada por mim, dado o meu acerto de quinze anos de
experiências, devia ser agora transferida para um homem mais jovem, que
então, naturalmente, ocuparia meu lugar após a minha morte. Esse homem
só poderia ser C. G. Jung, uma vez que Bleuler era de minha própria
geração; tinha a seu favor dotes excepcionais, as contribuições que já
prestara à psicanálise, sua posição independente e a impressão de firme
energia que sua personalidade transmitia. Além disso, parecia estar
disposto a entrar num bom relacionamento pessoal comigo e, em
consideração a mim, a abrir mão de certos preconceitos raciais que
alimentara anteriormente. Eu não tinha, na ocasião, a menor idéia de que
apesar de todas essas vantagens a escolha era a mais infeliz possível,
que eu havia escolhido uma pessoa incapaz de tolerar a autoridade de
outra, mais incapaz ainda de exercê-la ele próprio, e cujas energias se
voltavam inteiramente para a promoção de seus próprios interesses.

Julguei necessário formar uma associação oficial porque temia os abusos
a que a psicanálise estaria sujeita logo que se tornasse popular.
Deveria haver alguma sede cuja função seria declarar: "Todas essas
tolices nada têm que ver com a análise; isto não é psicanálise". Nas
sessões dos grupos locais (que reunidos constituíram a associação
internacional) seria ensinada a prática da psicanálise e seriam
preparados médicos, cujas atividades recebiam assim uma espécie de
garantia. Além disso, visto que a ciência oficial lançara um anátema
solene contra a psicanálise e tinha declarado um boicote contra médicos
e instituições que a praticassem, achei que seria conveniente os
partidários da psicanálise se reunirem para uma troca de idéias
amistosa, e para apoio mútuo.

Isso, e nada mais, foi o que esperava alcançar com a fundação da
"Associação Psicanalítica Internacional". Mas tudo leva a crer que era
querer demais. Do mesmo modo que os meus adversários iriam descobrir que
não era possível lutar contra a corrente do novo movimento, assim também
eu acabaria percebendo que este não seguiria a direção que eu desejava
vê-lo seguir. As propostas feitas por Ferenczi em Nuremberg foram
adotadas, é verdade; Jung foi eleito presidente e escolheu Riklin para
seu Secretário; concordou-se quanto à publicação de um boletim que devia
ligar a Central Executiva com os grupos locais. Declarou-se que o
objetivo da Associação era "promover e apoiar a ciência da psicanálise
fundada por Freud, tanto como psicologia pura como em sua aplicação à
medicina e às ciências mentais e cultivar o apoio mútuo entre os seus
membros para que fossem desenvolvidos todos os esforços no sentido da
aquisição e difusão de conhecimentos psicanalíticos". Só o grupo de
Viena opôs-se vivamente ao projeto. Adler afirmou, com grande agitação,
temer que se pretendesse exercer a "censura e restrições sobre a
liberdade científica". Finalmente, os vienenses cederam, depois de se
haverem assegurado de que a sede da Associação não seria sempre Zurique,
e sim o local de residência do Presidente que seria eleito por dois
anos.

Nesse Congresso, três grupos locais foram constituídos: um em Berlim,
sob a presidência de Abraham; outro em Zurique, cujo chefe se tornara o
Presidente de toda a Associação; e outro em Viena, cuja direção confiei
a Adler. Um quarto grupo, em Budapeste, só pôde ser formado depois.
Bleuler não participara do Congresso por motivo de doença, e depois
mostrou certa hesitação em fazer parte da Associação, por motivos de
ordem geral; deixou-se persuadir, depois de uma conversa pessoal comigo,
mas logo afastou-se novamente em conseqüência de discordâncias havidas
em Zurique. Isto cortou a ligação entre o grupo de Zurique e a
Instituição de Burghölzli.

Um dos resultados do Congresso de Nuremberg foi a fundação da
*Zentralblatt für Psychoanalyse* \[Revista Central de Psicanálise\],
para a qual se uniram Adler e Stekel. O propósito original era,
claramente, representar a Oposição: tinha como objetivo reconquistar
para Viena a hegemonia ameaçada pela eleição de Jung. Mas quando os dois
fundadores da revista, em meio às dificuldades de encontrar um editor,
me garantiram suas intenções pacíficas, e como prova de sua sinceridade
me deram o direito de veto, aceitei a direção da mesma e trabalhei com
energia para o novo órgão, havendo o seu primeiro número aparecido em
setembro de 1910.

Prosseguirei agora com a história dos Congressos Psicanalíticos. O
terceiro Congresso realizou-se em setembro de 1911, em Weimar, e foi
ainda mais bem-sucedido do que os anteriores quanto à atmosfera geral e
ao interesse científico. J. J. Putnam, que estava presente nessa
ocasião, declarou depois nos Estados Unidos o grande prazer que a
reunião lhe proporcionou e externou seu respeito pela "atitude mental"
dos participantes, citando algumas palavras que, disseram, eu havia
empregado com referência a eles: "Aprenderam a suportar um pouco de
verdade." (Putnam 1912). De fato, ninguém que já houvesse comparecido a
outros congressos científicos poderia deixar de levar a uma impressão
favorável da Associação Psicanalítica. Eu próprio tinha presidido os
dois primeiros Congressos e permitira a cada orador tempo suficiente
para expor seu trabalho, deixando que os debates se processassem depois
em caráter particular entre os membros. Jung, como Presidente, assumiu a
direção em Weimar e voltou a adotar debates formais depois de cada
trabalho, o que, entretanto, não trouxe nenhum problema.

Mas as coisas se passaram de forma bem diferente no quarto Congresso
realizado em Munique dois anos depois, em setembro de 1913. Todos os que
a ele estiveram presentes ainda o trazem bem vivo na memória. Foi
dirigido por Jung de maneira desagradável e incorreta; os oradores
tiveram seu tempo de exposição limitado e os debates sufocaram os
trabalhos apresentados. Por uma infeliz coincidência aconteceu que
aquele gênio do mau, Hoche, se instalara no mesmo prédio onde se
realizavam as sessões. Diante do comportamento dos analistas, Hoche não
deve ter tido dificuldade em perceber quanto se enganara ao descrevê-los
como membros de uma seita fanática que obedeciam cegamente ao seu líder.
Os debates cansativos e nada construtivos terminaram com a reeleição de
Jung para a Presidência da Associação Psicanalítica Internacional, que
ele aceitou, embora dois quintos dos presentes lhe negassem apoio.
Dispersamo-nos sem nenhuma vontade de nos reunirmos outra vez.

Mais ou menos na época desse Congresso o estado da Associação
Psicanalítica Internacional era o seguinte: os grupos locais de Viena,
Berlim e Zurique já estavam formados desde o Congresso de Nuremberg, em
1910. Em maio de 1911, surgiu o grupo de Munique, sob a presidência do
Dr. L. Seif. No mesmo ano, formou-se o primeiro grupo local
norte-americano sob a presidência de A. A. Brill, com o nome de "The New
York Psychoanalytic Society". No Congresso de Weimar foi autorizada a
fundação de um segundo grupo norte-americano que começou a funcionar no
ano seguinte sob a denominação de "The American Psychoanalytic
Association", e compreendia membros do Canadá e de todos os Estados
Unidos; Putnam foi eleito Presidente e Ernest Jones, Secretário. Pouco
antes do Congresso de Munique, de 1913, formou-se o grupo local de
Budapeste sob a presidência de Ferenczi. Logo depois, foi constituído o
primeiro grupo inglês por Ernest Jones, que havia retornado a Londres. O
quadro social desses grupos locais, oito ao todo, não pode,
naturalmente, servir de base para calcular-se o número de estudantes e
adeptos não organizados da psicanálise.

É necessário também dizer algumas palavras sobre o desenvolvimento dos
periódicos a serviço da psicanálise. O primeiro deles foi uma série de
monografias intitulada *Schriften zur angewandsten Seelenkunde*
\["Artigos sobre Ciência Mental Aplicada"\] que apareceram
irregularmente desde 1907 e agora ai o número de quinze exemplares. (O
editor pretendia começar com Heller em Viena e depois F. Deuticke.)
Incluem obras de Freud (Nos. 1 e 7), Riklin, Jung, Abraham (Nos. 4 e
11), Rank (Nos. 5 e 13), Sadger, Pfister, Max Graf, Jones (Nos. 10 e
14), Storfer e von Hug-Hellmuth. Com a fundação da revista Imago, esse
gênero de publicação perdeu parte de sua importância. Após a reunião de
Salzburg, em 1908, fundou-se o *Jahrbuch für psychoanalytische und
psychopathologische Forschungen* \[Anuário de Pesquisas Psicanalíticas e
Psicopatológicas\], o qual veio a lume durante cinco anos sob a
diretoria de Jung e que agora ressurgiu, com dois novos redatores e com
ligeira alteração no título - passou a chamar-se Jahrbuch der
Psyuchoanalyse \[Anuário da Psicanálise.\] Não mais se destina a ser,
como o foi em anos recentes, um simples repositório para publicação de
obras autônomas. Em vez disso, seus editores se empenharão em cumprir a
finalidade de registrar todos os trabalhos realizados e todos os
progressos alcançados no campo da psicanálise. *A Zentrablatt für
Psychoanalyse*, que, como já disse, foi lançada por Adler e Stekel após
a fundação da Associação Psicanalítica Internacional em Nuremberg, 1910,
teve uma existência breve e tumultuada. Já no décimo número do primeiro
volume \[julho de 1911\] apareceu um aviso na página de frontispício
comunicando que, por motivo de divergências científicas de opinião com o
diretor, o Dr. Alfred Adler resolvera afastar-se voluntariamente da
editoria. Depois disso, o Dr. Stekel continuou o único redator (a partir
do verão de 1911). No Congresso de Weimar \[setembro de 1911\] a
*Zentralblatt* foi elevada à posição de órgão oficial da Associação
Internacional e passou a ser remetida a todos os sócios mediante um
aumento da contribuição anual. A partir do terceiro número do segundo
volume (inverno \[dezembro\], 1912), Stekel tornou-se o único
responsável pelo seu conteúdo. Seu comportamento, do qual é impossível
publicar um relato, me obrigou a exonerar-me de sua direção e a criar,
às pressas, um novo órgão para a psicanálise - a Internationale
*Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse* *\[Revista International de
Psicanálise Médica*\]. Os esforços conjuntos de quase todos os nossos
colaboradores e de Hugo Heller, o novo editor, resultaram no surgimento
do primeiro número, em janeiro de 1913, havendo logo tomado o lugar da
*Zentralblatt* como órgão oficial da Associação Psicanalítica
Internacional.

Enquanto isso, no início de 1912, um novo periódico, *Imago* (publicado
por Heller), destinado exclusivamente à aplicação da psicanálise às
ciências mentais, foi fundado pelo Dr. Hanns Sachs e pelo Dr. Otto Rank.
*Imago* encontra-se agora na metade de seu terceiro volume, sendo lida
com interesse por um número sempre crescente de assinantes, alguns deles
com pouca ligação com a análise médica.

Afora essas quatro publicações periódicas (*Schriften zur angewandten
Seelenkunde, Jahrbuch, Zeitschrift e Imago*), outros periódicos alemães
e estrangeiros publicam trabalhos que merecem um lugar na literatura
psicanalítica*. The Journal of Abnormal Psychology,* dirigido por Morton
Prince, costuma publicar tantas e tão boas contribuições analíticas que
deve ser considerado como o principal representante da literatura
analítica nos Estados Unidos. No inverno de 1913, White e Jellife em
Nova Iorque lançaram um novo periódico (*The Psychoanalytic Review)*
dedicado exclusivamente à psicanálise, sem dúvida levando em conta o
fato de que para a maioria dos médicos americanos interessados na
psicanálise, a língua alemã é um obstáculo.

Devo agora mencionar duas deserções que houve entre os partidários da
psicanálise; a primeira ocorreu entre a fundação da Associação em 1910 e
o Congresso de Weimar em 1911; a segunda verificou-se após esse
Congresso e evidenciou-se em Munique em 1913. O desapontamento que me
causaram talvez tivesse sido evitado se eu tivesse prestado mais atenção
às reações de pacientes sob tratamento analítico. Sabia muito bem,
naturalmente, que qualquer pessoa, ao primeiro contato com as realidades
desagradáveis da análise, pode reagir fugindo; eu próprio sempre havia
sustentado que na compreensão da análise, cada indivíduo é limitado por
suas próprias repressões (ou antes, pelas resistências que as sustentam)
de modo que não pode ir além de um certo ponto em sua relação com a
análise. Mas eu não esperava que alguém que houvesse alcançado certa
profundidade na compreensão da análise pudesse renunciar a essa
compreensão e perdê-la. E, no entanto, a experiência cotidiana com
pacientes havia demonstrado que a rejeição total do conhecimento
analítico pode ocorrer sempre que surge uma resistência especialmente
forte em qualquer profundidade da mente. Às vezes conseguimos, depois de
muito trabalho, fazer com que um paciente aprenda algumas partes do
conhecimento analítico e possa lidar com elas como posses suas, e mesmo
assim podemos vê-lo, sob o domínio da própria resistência seguinte,
lançar tudo o que aprendeu às urtigas e ficar na defensiva como o fez
nos dias em que era um principiante despreocupado. Tive de aprender que
a mesmíssima coisa pode acontecer tanto com psicanalistas como com
pacientes em análise.

Não constitui tarefa fácil nem invejável escrever a história dessas duas
deserções, em parte porque estou desprovido de qualquer motivo pessoal
forte para fazê-lo - não esperava gratidão nem sou particularmente
vingativo - e em parte porque sei que agindo assim ficarei ao sabor das
ofensas de meus adversários, nada escrupulosos, e vou oferecer aos
inimigos da psicanálise o espetáculo que eles tão ardentemente desejam -
"os psicanalistas se degladiando entre si". Depois de tanto autodomínio
para não entrar em choque com adversários fora da análise, vejo-me agora
forçado a pegar em armas contra os seus ex-seguidores ou pessoas que
ainda denominam a si próprias de seguidores. Não tenho escolha, porém:
se ficasse calado seria por indolência ou covardia, e o silêncio seria
mais prejudicial à psicanálise do que uma exposição franca dos danos já
causados. Quem quer que tenha acompanhado o desenvolvimento de outros
movimentos científicos sabe que as mesmas convulsões e divergências
ocorrem neles com freqüência. Pode ser que se tenham preocupado mais em
ocultá-los; mas a psicanálise, que repudia tantas idéias convencionais,
também nessa questão é mais honesta.

Outro problema muito sério é que não posso abster-me inteiramente de
utilizar os conhecimentos psicanalíticos no exame desses dois movimentos
de oposição. A análise, entretanto, não se presta a uso polêmico;
pressupõe o consentimento da pessoa que está sendo analisada e uma
situação na qual existam um superior e um subordinado. Daí, quem quer
que empreenda uma análise com fins polêmicos pode esperar que a pessoa
analisada utilize, por sua vez, a análise contra ela, de modo que a
discussão atingirá um ponto que exclui inteiramente a possibilidade de
convencer qualquer outra pessoa imparcial. Restringirei, portanto, a um
mínimo o uso do conhecimento analítico, e, com ele, a indiscrição e a
agressividade contra meus adversários; devo também ressaltar que não
estou me baseando nesse terreno para nenhuma crítica de caráter
científico. Não estou interessado na verdade que possa estar contida nas
teorias que venho rejeitando, nem tentarei refutá-las. Deixarei essa
tarefa a outros trabalhadores qualificados no campo da psicanálise,
tendo sido ela, na verdade, já em parte realizada. Desejo apenas mostrar
que essas teorias contrariam os princípios fundamentais da psicanálise
(e em que pontos os contrariam) e que por essa razão não devem ser
conhecidas pelo nome de psicanálise. Assim vou-me valer da psicanálise
apenas para explicar como essas divergências dela podem surgir entre os
analistas. Entretanto, quando toco os pontos nos quais as divergências
ocorreram, não posso deixar de defender os justos direitos da
psicanálise com algumas observações de natureza puramente crítica.

A primeira tarefa com que se defrontou a psicanálise foi a de explicar
as neuroses; utilizou a resistência e a transferência como pontos de
partida e, levando em consideração a amnésia, explicou os três fatos com
as teorias da repressão, das forças sexuais motivadoras da neurose e do
inconsciente. A psicanálise jamais pretendeu oferecer uma teoria
completa da atividade mental humana em geral, mas esperava apenas que o
que ela oferecia pudesse ser aplicado para suplementar e corrigir o
conhecimento adquirido por outros meios. A teoria de Adler, entretanto,
vai muito além disso, procurando de um só golpe explicar o comportamento
e o caráter dos seres humanos bem como de suas doenças neuróticas e
psicóticas. Na realidade, presta-se mais a qualquer outro campo do que
ao da neurose, embora por motivos ligados à história do seu
desenvolvimento ainda situe isso no primeiro plano. Por muitos anos,
tive oportunidade de estudar o Dr. Adler e jamais me recusei a
reconhecer sua rara capacidade, associada a uma inclinação
particularmente especulativa. Como exemplo da "perseguição" a que, ele
afirma, eu o submeti, posso lembrar do fato de ter-lhe passado a
liderança do grupo de Viena após a fundação da Associação. Só depois de
insistentes reclamações feitas por todos os membros da sociedade é que
me deixei persuadir a ocupar novamente a presidência nas suas reuniões
científicas. Quando percebi quão pouco dotado era Adler para o
julgamento de material inconsciente, mudei minha opinião para uma
esperança de que ele conseguisse descobrir as ligações da psicanálise
com a psicologia e com os fundamentos biológicos dos processos
instintivos - esperança justificada, em certo sentido, pelo seu valioso
trabalho sobre "a inferioridade dos órgãos". E ele, na verdade, realizou
algo nesse gênero, mas seu trabalho transmite uma impressão "como se" -
para empregar seu próprio "jargão" - destinada a provar que a
psicanálise estava errada em tudo e que atribuíra tanta importância às
forças sexuais motivadoras, por causa de sua facilidade em acreditar nas
afirmações dos neuróticos. Posso até mesmo falar publicamente da
motivação de ordem pessoal do seu trabalho, desde que ele próprio a
anunciou na presença de um pequeno círculo de membros do grupo de
Viena: - "O Senhor pensa que é um grande prazer para mim ficar a vida
inteira à sua sombra?" Naturalmente, não acho nada condenável que um
homem mais jovem admita francamente sua ambição - o que já era evidente
ser um dos incentivos do seu trabalho. Mas mesmo uma pessoa dominada por
um motivo desses, deve saber evitar ser o que os ingleses, com seu
requintado tato social, chamam de "unfair" (desleal) - que em alemão só
pode ser dito com uma palavra muito mais grosseira. Quão pouco Adler foi
bem-sucedido nisso é indicado pela profusão de mesquinhas explosões de
malevolência que desfiguram suas obras e pelos indícios que refletem um
anseio desenfreado de prioridade. Na Sociedade Psicanalítica de Viena
ouvimo-lo uma vez reivindicar para si a prioridade do conceito da
"unidade das neuroses" e do "ponto de vista dinâmico" delas. Isso foi
para mim uma grande surpresa, pois sempre pensei que esses dois
princípios tivessem sido por mim enunciados antes de ter conhecido
Adler.

Essa luta de Adler por um lugar ao sol teve, no entanto, um resultado
que está destinado a ser benéfico à psicanálise. Quando divergências
científicas inconciliáveis me obrigaram a fazer Adler demitir-se da
direção de *Zentralblatt*, ele abandonou também a sociedade de Viena, e
fundou uma nova que, de início, teve o nome curioso de "Sociedade de
Psicanálise Livre" \["*Verein für freie Psychoanalyse*"\]. Mas pessoas
de fora, que não estão ligadas à psicanálise, são tão incapazes de
perceber as diferenças entre os pontos de vista de dois psicanalistas
quanto os europeus de fazer distinção entre as caras de dois chineses. A
psicanálise "livre" permaneceu à sombra da psicanálise "oficial",
"ortodoxa", e foi tratada simplesmente como um apêndice dela. Adler
então tomou uma atitude pela qual lhe somos gratos; cortou todas as
ligações com a psicanálise, e deu a sua teoria o nome de "Psicologia
Individual". Há bastante espaço nesse mundo de Deus, e todos têm o
direito de perambular nele sem serem impedidos; mas não é conveniente
que pessoas que deixaram de se compreender e que se tornaram
incompatíveis permaneçam sob o mesmo teto. A "Psicologia Individual" de
Adler é agora uma das numerosas escolas de psicologia contrárias à
psicanálise e o seu ulterior desenvolvimento já não nos diz respeito.

A teoria adleriana foi desde o começo um "sistema" - que a psicanálise
teve o cuidado de evitar vir a ser. É também um exemplo notável de
"revisão secundária", tal como ocorre, por exemplo, no processo ao qual
o pensamento desperto submete o material dos sonhos. No caso de Adler,
substitui-se o material dos sonhos pelo novo material obtido através de
estudos psicanalíticos; este é então encarado puramente do ponto de
vista do ego, reduzido a categorias com as quais o ego está
familiarizado, traduzido, distorcido e - exatamente como acontece na
formação dos sonhos - mal compreendido. Além disso, a teoria adleriana
caracteriza-se menos pelo que afirma do que pelo que nega, de modo que
consiste em três espécies de elementos de valor bem desigual:
contribuições úteis à psicologia do ego, traduções supérfluas, porém
admissíveis, dos fatos analíticos para o novo "jargão", e distorções e
inversões desses fatos quando não obedecem às exigências do ego.

Os elementos do primeiro tipo nunca foram ignorados pela psicanálise,
embora não merecessem dela nenhuma atenção especial; estava mais
interessada em demonstrar que toda tendência do ego encerra componentes
libidinais. A teoria adleriana dá ênfase à contrapartida disso, ou seja,
o constituinte egoístico dos impulsos instintivos da libido. Isso teria
sido uma aquisição apreciável se Adler não tivesse utilizado essa
observação em todas as ocasiões para negar os impulsos libidinais em
favor de seus componentes instintivos egoísticos. Sua teoria se comporta
como todo paciente e como nosso pensamento consciente, ou seja, faz uso
de uma *racionalização*, como Jones \[1908\] a denominou, para ocultar o
motivo inconsciente. Adler é tão coerente nisso que chega a considerar
que a força motivadora mais poderosa no ato sexual é a intenção do homem
de afirmar-se como senhor da mulher - de estar "por cima". Não sei se
ele expressou essas idéias monstruosas em suas obras.

A psicanálise cedo reconheceu que todo sintoma neurótico deve sua
possibilidade de existência a uma transação. Todo sintoma deve,
portanto, de alguma forma obedecer às exigências do ego, o qual manipula
a repressão; deve oferecer alguma vantagem, ter alguma aplicação
proveitosa, ou haveria de ter o mesmo destino que o próprio impulso
instintivo original que foi desviado. A expressão "vantagem da doença"
levou isso em conta; é até justificável que se queira fazer distinção
entre a vantagem "primária" do ego, que deve estar atuante na ocasião da
gênese do sintoma, e uma parte "secundária", que sobrevém ligada a
outras finalidades do ego, a fim de que o sintoma persista. De há muito
se sabe que a eliminação dessa vantagem da doença, ou seu
desaparecimento em conseqüência da modificação de circunstâncias
externas reais, constitui um dos mecanismos da cura de um sintoma. Na
doutrina adleriana, a ênfase principal recai sobre essas ligações
facilmente verificáveis e claramente inteligíveis, enquanto se
menospreza inteiramente o fato de que em inúmeras ocasiões o ego está
apenas transformando em virtude a necessidade de submeter-se (por causa
de sua utilidade) ao sintoma muito desagradável que lhe é imposto - por
exemplo, ao aceitar a ansiedade como um meio de segurança. O ego está aí
desempenhando o papel ridículo de um palhaço de circo que, pelos gestos,
tenta convencer a platéia de que toda mudança no picadeiro está sendo
executada por ordem sua. Mas só as crianças se deixam enganar por ele.

A psicanálise vê-se obrigada a apoiar o segundo constituinte da teoria
de Adler como o faria a algo seu que aquele autor extraiu de fontes
abertas a todos durante dez anos de trabalho em comum e que agora
rotulou como descoberta sua, através de uma simples mudança de
nomenclatura. Eu mesmo considero "reasseguramento \[*Sicherung*\]", por
exemplo, um termo melhor do que "medida protetora
\[*schutzmassregel*\]", empregado por mim, mas não posso descobrir
nenhuma diferença no significado de ambos. Além disso, encontramos um
grande número de características familiares nas proposições de Adler
quando ele restaura termos mais antigos como "fantasiado" e "fantasia"
no lugar de "fingido" \[*fingiert*\], "fictício" e "ficção". A
psicanálise insistiria que esses termos são idênticos, mesmo se o seu
autor não houvesse tomado parte em nosso trabalho comum por um período
de muitos anos.

A terceira parte da teoria adleriana, as interpretações deturpadas e as
distorções dos fatos desagradáveis revelados pela análise, são o que
separa definitivamente a "Psicologia Individual", como agora deve ser
denominada, da psicanálise. Como sabemos, o princípio do sistema de
Adler é que o propósito de auto-afirmação do indivíduo, sua "vontade de
poder", é o que, sob a forma de um "protesto masculino", desempenha
papel dominante na sua conduta, na formação do caráter e na neurose.
Entretanto, esse "protesto masculino", a força motivadora adleriana,
nada mais é senão a repressão desligada do seu mecanismo psicológico e,
além do mais, sexualizada - o que está bem pouco de acordo com a tão
apregoada expulsão da sexualidade do seu lugar na vida mental. O
"protesto masculino" sem dúvida existe, mas se for transformado na
\[única\] força motivadora da vida mental estamos menosprezando os fatos
observados como se abandonássemos um trampolim depois de o havermos
utilizado para o salto. Consideremos uma das situações fundamentais em
que se sente desejo na infância: a de uma criança que observa o ato
sexual entre adultos. A análise demonstra, no caso de pessoas cuja vida
o médico estudará depois, que, nesses momentos, dois impulsos se
apoderam do espectador imaturo. Nos meninos, um é o impulso de
colocar-se no lugar do homem ativo, e o outro, a contracorrente, é o
impulso de identificar-se com a mulher passiva. O conflito entre esses
dois impulsos esgota as possibilidades de prazer da situação. Somente o
primeiro pode ser classificado como protesto masculino, se quisermos dar
um sentido a esse conceito. O segundo, entretanto, cujo curso ulterior
Adler não leva na devida consideração ou desconhece inteiramente, é o
que se tornará mais importante na neurose subseqüente. Adler foi
absorvido de tal forma pela estreiteza ciumenta do ego que leva em conta
apenas os impulsos instintivos agradáveis ao ego e por ele estimulados;
a situação neurótica, na qual os impulsos se opõem ao ego, é
precisamente aquela que fica além do horizonte de Adler.

É em relação à tentativa - que a psicanálise tornou necessária - de
correlacionar o princípio fundamental de sua teoria com a vida mental
das crianças, que Adler apresenta os desvios mais sérios da observação
real e a confusão mais fundamental de seus conceitos. Os significados
biológico, social e psicológico de "masculino" e "feminino" estão aqui
irremediavelmente confundidos. É impossível, e negado pela observação,
que uma criança, quer do sexo masculino, quer feminino, baseie seu plano
de vida numa depreciação original do sexo feminino e faça do desejo de
ser um homem verdadeiro sua "diretriz". Para começar, as crianças não
fazem nenhuma idéia da importância da distinção entre os sexos; pelo
contrário, partem da suposição de que ambos possuem o mesmo órgão
genital (o masculino); não iniciam suas pesquisas sexuais com o problema
da distinção entre os sexos, e a depreciação *social* das mulheres lhes
é completamente estranha. Há mulheres em cuja neurose o desejo de ser
homem não desempenhou nenhum papel. O que houve de protesto masculino
pode-se facilmente remontar a uma perturbação do narcisismo primário
devido a ameaças de castração ou às primeiras coerções das atividades
sexuais. Todas as controvérsias sobre a psicogênese das neuroses
terminarão sempre por ser resolvidas no campo das neuroses da infância.
A dissecção cuidadosa de uma neurose na mais tenra infância põe termo a
todos os equívocos sobre a etiologia das neuroses e a todas as dúvidas
sobre o papel que os instintos sexuais nela desempenham. Eis por que, em
sua crítica ao trabalho de Jung, "Conflitos na Mente da Criança"
\[1910c\], Adler \[1911a\] foi obrigado a recorrer ao argumento de que
os fatos do caso haviam sido ordenados unilateralmente, "sem dúvida pelo
pai" \[da criança\].

Não me estenderei mais sobre o aspecto biológico da teoria adleriana nem
discutirei se é a "inferioridade do órgão" real \[ver em \[1\]\] ou o
sentimento subjetivo do mesmo - não se sabe qual - que pode, na verdade,
servir de fundamento ao sistema de Adler. Limitar-me-ei a comentar de
passagem que, se fosse assim, a neurose seria um subproduto de toda
espécie de decrepitude física, ao passo que a observação mostra que uma
grande maioria de pessoas feias, deformadas, aleijadas e infelizes
deixam de reagir a seus defeitos através da neurose. Tampouco abordarei
a interessante afirmação segundo a qual a inferioridade deve ser
remontada ao sentimento de ser um criança, que revela o disfarce sob o
qual o fator do infantilismo, a que a psicanálise deu tanta ênfase,
reaparece na "Psicologia Individual". Por outro lado, devo frisar como
todas as aquisições psicológicas da psicanálise foram jogadas fora por
Adler. Em seu livro *Über den nervösen Charakter* \[1912\] o
inconsciente ainda aparece como uma peculiaridade psicológica, sem,
entretanto, qualquer relação com seu sistema. Posteriormente, ele
declarou repetidas vezes que é uma questão indiferente para ele se uma
idéia é consciente ou inconsciente. Para começar, Adler nunca deu o
menor sinal de ter compreendido o que é a repressão. No resumo de um
trabalho lido por ele na Sociedade de Viena (fevereiro de 1911) escreveu
que se deve ressaltar que, num caso específico, ficou demonstrado que o
paciente nunca havia reprimido sua libido, mas vinha continuamente
"reassegurando-se" dela. Pouco depois, num debate na Sociedade de Viena,
disse: "Se perguntarmos de onde vem a repressão, nos respondem, 'da
civilização', mas se perguntarmos depois de onde vem a civilização, nos
dizem, 'da repressão'. Como vêem, é simplesmente um jogo de palavras."
Uma parte mínima da agudeza e engenhosidade que Adler usou para
desmascarar os dispositivos defensivos do "caráter nervoso" teria sido
suficiente para indicar-lhe a saída desse argumento capcioso. O que se
quer dizer é simplesmente que a civilização se baseia nas repressões
efetuadas por gerações anteriores, e que se exige de cada nova geração
que mantenha essa civilização efetuando as mesmas repressões. Certa vez
ouvi falar de uma criança que julgava que as pessoas zombavam dela, e
começou a chorar, porque quando perguntou de onde vêm os ovos
disseram-lhe que "das galinhas", e quando perguntou novamente de onde
vinham as galinhas responderam-lhe "dos ovos". Mas não estavam fazendo
um jogo de palavras; pelo contrário, estavam dizendo-lhe a verdade.

Tudo que Adler tem a dizer sobre sonhos, a pedra de toque da
psicanálise, é igualmente vazio e destituído de sentido. Inicialmente,
ele considerava os sonhos como um desvio da linha feminina para a
masculina - o que é simplesmente uma tradução da teoria da realização de
desejos dos sonhos para a linguagem do "protesto masculino". Depois
descobriu que a essência dos sonhos está em permitir que os homens
realizem inconscientemente o que lhes é negado conscientemente. Cabe
também a Adler \[1911b, 215n.\] o mérito da prioridade no confundir
sonhos com pensamentos oníricos latentes - confusão na qual se baseia a
descoberta de sua "tendência prospectiva". Maeder \[1912\] seguiu-lhe o
exemplo em relação a isso posteriormente. Aqui se menospreza totalmente
o fato de que toda interpretação de um sonho que é incompreensível em
sua forma manifesta se baseia precisamente no próprio método de
interpretação de sonhos cujas premissas e conclusões são objeto de
controvérsia. No tocante à resistência, Adler nos informa que ela serve
à finalidade de pôr um vigor a oposição do paciente ao médico. Isso por
certo é verdade; vale tanto quanto dizer que ela serve à finalidade da
resistência. De onde provém, contudo, ou como acontece que suas
manifestações fiquem à disposição do paciente, não é objeto de ulterior
indagação, como sendo de nenhum interesse para o ego. O mecanismo
pormenorizado dos sintomas e manifestações de doenças, a explicação da
múltipla variedade dessas doenças e suas formas de expressão, são
negligenciados *in toto*; pois tudo é igualmente posto a serviço do
protesto masculino, da auto-afirmação e do enaltecimento da
personalidade. O sistema está completo; produzi-lo custou enorme volume
de trabalho de reformulação de interpretação, ao passo que ele próprio
não forneceu uma única observação nova. Creio ter deixado claro que ele
nada tem que ver com a psicanálise.

A visão da vida refletida no sistema adleriano fundamenta-se
exclusivamente no instinto agressivo; nele não há lugar para o amor.
Talvez nos surpreenda que essa *Weltanschauung* tão melancólica tenha
merecido alguma atenção, mas não devemos esquecer que os seres humanos,
vergados sob o fardo de suas necessidades sexuais, estão prontos a
aceitar qualquer coisa se pelo menos a "superação da sexualidade" lhes
for oferecida como isca.

A deserção de Adler ocorreu antes do Congresso de Weimar em 1911; depois
dessa data teve início a dos suíços. Os primeiros sinais dela, o que é
bastante curioso, foram certas observações de Riklin em uns artigos
populares aparecidos em publicações suíças, de modo que o grande público
soube, antes do que aqueles mais intimamente ligados ao assunto, que a
psicanálise havia superado alguns erros lamentáveis que anteriormente a
haviam desacreditado. Em 1912, Jung vangloriou-se, numa carta procedente
dos Estados Unidos, de que suas modificações da psicanálise haviam
vencido as resistências de muitas pessoas que até então não queriam nada
com ela. Repliquei que aquilo não constituía nenhum motivo de vanglória,
e que quanto mais ele sacrificasse as verdades da psicanálise
conquistadas arduamente, mais veria as resistências desaparecendo. Essa
modificação, da qual os suíços tanto se orgulharam, mais uma vez nada
mais era do que impelir para o segundo plano o fator sexual na teoria
psicanalítica. Confesso que desde o começo considerei esse "avanço" como
um ajustamento muito exagerado às exigências da realidade.

Esses dois movimentos de afastamento da psicanálise, que eu agora devo
comparar um com o outro, assinalam outro ponto em comum: ambos cortejam
uma opinião favorável mediante a formulação de certas idéias elevadas,
que encaram as coisas, por assim dizer, *sub specie aeternitatis*. Em
Adler, esse papel é desempenhado pela relatividade de todo conhecimento
e pelo direito da personalidade de basear uma interpretação artificial
nos dados de conhecimento de acordo com o gosto individual; em Jung,
faz-se apelo ao direito histórico da juventude de romper os grilhões com
os quais a tirania dos mais velhos e seus pontos de vista tacanhos
procuram aprisioná-la. Algumas palavras devem ser dedicadas ao
esclarecimento da falácia dessas idéias.

A relatividade do nosso conhecimento é uma consideração que pode ser
formulada contra todas as outras ciências, do mesmo modo que contra a
psicanálise. Origina-se de conhecidas correntes reacionárias do
pensamento atual hostis à ciência, e pretende o surgimento de uma
superioridade a que ninguém pode aspirar. Nenhum de nós pode adivinhar
qual será o julgamento final da humanidade sobre nossos esforços
teóricos. Existem exemplos em que a rejeição das três primeiras gerações
foi corrigida pela seguinte e transformada em reconhecimento. Depois de
se ter ouvido com cuidado a voz da autocrítica e de haver prestado certa
atenção às críticas dos adversários, não resta mais nada a fazer senão
sustentar, com todas as forças, as próprias convicções baseadas na
experiência. A pessoa deve contentar-se em agir com o máximo de
honestidade, não devendo assumir o papel de juiz, reservado ao futuro
remoto. Dar ênfase a opiniões pessoais arbitrárias, em assuntos
científicos, é mau; constitui claramente uma tentativa de questionar o
direito da psicanálise de ser considerada uma ciência - aliás, depois de
já ter sido esse valor depreciado pelo que foi dito antes \[sobre a
natureza relativa de todo o conhecimento\]. Quem quer que dê grande
valor ao pensamento científico procurará, antes, todos os meios e
métodos possíveis para limitar o fator predileções pessoais fantasiosas
tanto quanto possível, onde quer que ele desempenhe papel grande demais.
Além disso, vale a pena lembrar que não tem cabimento o excessivo zelo
em defendermos a nós mesmos. Esses argumentos de Adler não têm intenção
séria. Destinam-se apenas a ser utilizados contra seus adversários; não
se referem às suas próprias teorias, nem impediram seus seguidores de
aclamá-lo como o Messias, para cujo advento a humanidade ansiosa foi
preparada por grande número de precursores. O Messias certamente não é
nenhum fenômeno relativo.

O argumento *ad captandam* *benevolentiam* de Jung repousa na suposição
demasiado otimista de que o progresso da raça humana, da civilização e
do conhecimento sempre seguiu uma linha ininterrupta, como se não
tivesse havido períodos de decadência, reações e restaurações após cada
revolução, e gerações não tivessem dado um passo para trás e abandonado
as vantagens de seus antecessores. Sua abordagem do ponto de vista das
massas, sua renúncia a uma inovação que foi mal recebida, tornam *a
priori* pouco provável que a versão jungiana da psicanálise possa com
justiça pretender ser uma atitude jovem de liberação. Afinal de contas,
não é a idade do autor que decide isso, mas o caráter da ação.

Dos dois movimentos em discussão, o de Adler é, sem dúvida alguma, o
mais importante; embora radicalmente falso, apresenta consistência e
coerência. Além disso, se baseia, apesar de tudo, numa teoria dos
instintos. A modificação de Jung, por outro lado, afrouxa a conexão dos
fenômenos com a vida instintiva; e além disso, conforme seus críticos
(p. ex. Abraham, Ferenczi e Jones) ressaltaram, é tão obscura,
ininteligível e confusa a ponto de se tornar difícil assumir uma posição
em relação a ela. Quando se pensa que se entendeu alguma coisa, pode-se
ficar preparado para ouvir dizer que não se entendeu e não se pode saber
como tirar uma conclusão correta. Tudo é formulado de uma maneira
particularmente vacilante, ora como "uma divergência sutil que não
justifica o escarcéu que se fez em torno dela" (Jung), ora como uma nova
mensagem de salvação que irá iniciar uma nova era para a psicanálise, e
mais ainda, uma nova *Weltanschauung* para todos.

Quando se pensa nas várias incoerências reveladas em diversos
pronunciamentos públicos e privados feitos pelo movimento jungiano,
somos levados a perguntar quanto disso se deve à falta de clareza e
quanto à falta de sinceridade. Deve-se admitir, contudo, que os
expoentes da nova teoria se encontram numa posição difícil. Combatem
agora coisas que anteriormente defendiam, e o fazem, além disso, não
baseados em novas observações que lhes poderiam ter ensinado algo mais,
mas em conseqüência de novas interpretações que fazem com que as coisas
que vêem lhes pareçam diferentes do que viam antes. Por esse motivo não
estão dispostos a abrir mão da ligação com a psicanálise, como
representantes da qual se tornaram conhecidos perante o mundo, e
preferem anunciar que a psicanálise mudou. No Congresso de Munique achei
necessário esclarecer essa confusão, e o fiz declarando que não
reconhecia as inovações dos suíços como continuações legítimas e
desenvolvimentos ulteriores da psicanálise que se originou comigo.
Críticos alheios ao movimento psicanalítico (como Furtmüller) já haviam
observado isso antes, e Abraham tem razão em dizer que Jung se afastou
inteiramente da psicanálise. É claro que sou perfeitamente capaz de
admitir que cada um tem o direito de pensar e escrever o que quiser, mas
não tem o direito de apresentá-lo como uma coisa que não é.

Da mesma forma que a investigação de Adler trouxe algo de novo à
psicanálise - uma contribuição à psicologia do ego - e cobrou por esse
presente um preço demasiado alto jogando fora todas as teorias
fundamentais da análise, assim também Jung e seus seguidores prepararam
o caminho para a sua luta contra a psicanálise presenteando-a com uma
nova aquisição. Investigaram em detalhes (como Pfister fizera antes
deles) o caminho através do qual o material das idéias sexuais
pertencentes ao complexo de família e à escolha de objeto incestuoso é
utilizado na representação dos interesses éticos e religiosos mais
elevados do homem, isto é, aclarando assim um importante exemplo de
sublimação das forças eróticas instintivas e de sua transformação em
tendências que não podem mais ser chamadas de eróticas. Isso concordava
perfeitamente com todas as expectativas da psicanálise e poderia
harmonizar-se muito bem com a idéia segundo a qual nos sonhos e neuroses
uma dissolução regressiva dessa sublimação, como de todas as outras, se
torna visível. Mas o mundo inteiro teria protestado indignado contra a
sexualização da ética e da religião. Pelo menos dessa vez não consigo
deixar de pensar teologicamente e concluir que esses descobridores não
tinham condições de enfrentar essa tormenta de indignação, talvez mesmo
presente no íntimo deles próprios.

A pré-história teológica de tantos suíços não explica sua atitude para
com a psicanálise mais do que a pré-história socialista de Adler explica
o desenvolvimento de sua psicologia. Isso nos faz lembrar a famosa
história de Mark Twain sobre as coisas que aconteceram a seu relógio, e
suas palavras conclusivas: "E ele ficava imaginando que fim tinham
levado os funileiros, e armeiros, e sapateiros, e ferreiros fracassados;
mas ninguém sabia dizer."

Suponhamos - para fazer uma comparação - que num determinado grupo
social vive um *parvenu* (aventureiro) que se vangloria de ser
descendente de uma família nobre que reside em outro lugar. Um dia se
descobre que seus pais moram na vizinhança, e são pessoas muito
modestas. Só há uma maneira de contornar essa dificuldade e ele se
agarra a ela. Já não pode repudiar os pais, mas insiste em que são de
linhagem nobre e que simplesmente perderam sua posição social    no
mundo; e consegue uma árvore genealógica de alguma fonte oficial
complacente. Parece-me que os suíços foram obrigados a se comportar da
mesma maneira. Se não se permitiu que a ética e a religião fossem
sexualizadas porque tinham de ser algo de origem mais "elevada" e se,
não obstante, as idéias nelas contidas pareciam ter-se, inegavelmente,
originado do complexo de Édipo e do complexo familiar, só podia haver
uma saída; que esses complexos não tenham o sentido que aparentam, mas
contenham um elevado sentido "anagógico" (como Silberer o denomina) que
tenha tornado possível o seu emprego nas abstratas seqüências de
pensamento da ética e do misticismo religioso.

Não será surpresa para mim ouvir dizer novamente que não compreendi a
substância e objetivo da teoria neozuriquiana; mas o que me interessa é
protestar antecipadamente contra pontos de vista contrários às minhas
teorias que possam ser encontrados nas publicações daquela escola sendo
atribuídos a mim e não a eles. Não vejo outro meio de tornar inteligível
a mim próprio o conjunto de inovações de Jung, e de apreender todas as
suas implicações. As modificações que Jung propôs que se fizessem na
psicanálise decorrem todas de sua intenção de eliminar o lado reprovável
dos complexos familiares para não voltar a encontrá-lo na religião e na
ética. A libido sexual foi substituída por um conceito abstrato, sobre o
qual se pode dizer com segurança que continua tão enigmático e
incompreensível para os entendidos quanto para os leigos. O complexo de
Édipo tem um significado meramente "simbólico": a mãe, nele, representa
o inacessível, a que se tem de renunciar no interesse da civilização; o
pai que é assassinado no mito de Édipo é o pai "interior", de quem nos
devemos libertar a fim de nos tornarmos independentes. Outras partes do
material das idéias sexuais serão, por certo, submetidas a
reinterpretações semelhantes no decorrer do tempo. Em lugar de um
conflito entre as tendências eróticas ego-distônicas e as
autopreservadoras, surge um conflito entre as "tarefas da vida" e a
"inércia psíquica"; o sentimento de culpa do neurótico corresponde a sua
auto-recriminação por não cumprir adequadamente seu "trabalho de viver".
Dessa forma, criou-se um novo sistema ético-religioso, que, tal qual o
sistema adleriano, estava destinado a reinterpretar, distorcer ou alijar
os achados efetivos da análise. A verdade é que essas pessoas detectaram
algumas nuanças culturais da sinfonia da vida e mais uma vez não deram
ouvidos à poderosa e primordial melodia dos instintos.

A fim de preservar intacto esse sistema, foi necessário afastar-se
inteiramente da observação e da técnica da psicanálise. Vez por outra, o
entusiasmo pela causa deu margem até mesmo à inobservância da lógica
científica - quando Jung acha, por exemplo, que o complexo de Édipo não
é bastante "específico" para a etiologia das neuroses, e passa a
atribuir essa qualidade específica à inércia, a característica mais
universal de toda matéria, animada e inanimada! Deve-se notar, a
propósito, que o "complexo de Édipo" representa apenas um tópico com o
qual as forças mentais do indivíduo têm de lidar, e não é, em si
próprio, uma força, como a "inércia psíquica". O estudo dos indivíduos
tinha demonstrado (e sempre demonstrará) que os complexos sexuais em seu
sentido original estão vivos neles. Em conseqüência disso, a
investigação de indivíduos foi relegada a segundo plano \[nas novas
teorias\] e substituída por conclusões baseadas em provas oriundas da
pesquisa antropológica. O maior risco de defrontar-se com o sentido
original e sem disfarces desses complexos reinterpretados seria na tenra
infância de cada indivíduo; em conseqüência, na terapia estabeleceu-se a
injunção de que essa história passada deve ser resolvida o mínimo
possível e a ênfase principal posta no conflito do presente, no qual,
além do mais, a coisa essencial de modo algum deveria ser o que era
acidental e pessoal, mas o que era geral - de fato, a não-realização das
tarefas da vida. Como sabemos, no entanto, o conflito de um neurótico
torna-se compreensível e admite solução somente quando é remontado à sua
pré-história, quando uma pessoa volta atrás ao longo do caminho que sua
libido seguiu quando ela adoeceu.

A forma assumida pela terapêutica neozuriquiana sob essas influências
pode ser expressa nas palavras de um paciente que vivenciou isso
pessoalmente: "Dessa vez nenhum vestígio de atenção foi dado ao passado
ou à transferência. Onde quer que eu pensava haver apreendido esta
última, diziam-me tratar-se de um puro símbolo libidinal. Os
ensinamentos morais eram muito bonitos e eu os seguia fielmente, mas não
avancei um passo. Isso era, naturalmente, muito mais incômodo para mim
do que para ele, mas como poderia evitá-lo?... Em vez de libertar-me
pela análise, cada dia fazia-me novas e tremendas exigências, que tinham
de ser cumpridas se se quisesse que a neurose fosse dominada - por
exemplo: concentração interior através da introversão, meditação
religiosa, nova vida em comum com uma mulher com amor e dedicação etc.
Isso estava quase além das forças de qualquer um; visava a uma radical
transformação de toda a minha natureza interna. Deixei a análise como um
pobre pecador, com intensos sentimentos de arrependimento e as melhores
intenções, mas ao mesmo tempo totalmente desanimado. Qualquer sacerdote
teria aconselhado o que ele recomendava, mas onde iria eu encontrar
forças para isso?" O paciente chegou mesmo a lembrar ter ouvido falar
que a análise do passado e da transferência deveria ser compreendida
primeiramente, mas lhe haviam dito que disso ele já tivera o bastante.
Desde que essa primeira espécie de análise não o havia ajudado mais,
parece-me justificada a conclusão de que o paciente não tivera dela o
bastante. Por certo, o tratamento subseqüente, que já não podia
pretender chamar-se de psicanálise, não melhorou as coisas. É
impressionante que os membros da escola de Zurique tivessem de fazer uma
volta tão longa e passar por Viena para chegar à vizinha cidade de
Berna, onde Dubois cura as neuroses por meio de incentivos morais, de
uma maneira mais sensata.

A incompatibilidade total desse novo movimento com a psicanálise também
se revela na maneira de Jung encarar a repressão, que quase já não é
mencionada em suas obras, na má compreensão dos sonhos - como Adler
\[ver em \[1\]\], Jung confunde sonhos com pensamentos oníricos
latentes, sem levar em consideração a psicologia dos sonhos - e na perda
de toda a compreensão do inconsciente; em suma, em todos os pontos que
devo considerar como a essência da psicanálise. Quando Jung nos diz que
o complexo de incesto é meramente "simbólico", que apesar de tudo não
possui existência "real", que afinal de contas um selvagem não sente
nenhum desejo por uma mulher velha, prefere uma jovem e bonita, somos
tentados a concluir que "simbólico" e "sem existência real" simplesmente
significam algo que, em virtude de suas manifestações e efeitos
patogênicos, é descrito pela psicanálise como "existindo
inconscientemente" - descrição que elimina a contradição aparente.

Se se tiver em mente que os sonhos são algo diferente dos pensamentos
oníricos latentes que eles elaboram, não há nada de surpreendente em que
os pacientes sonhem com coisas com as quais suas mentes tenham estado
repletas durante o tratamento, sejam elas as "tarefas da vida", "ficar
por cima" ou "por baixo". Não há a menor dúvidade que os sonhos de
pessoas em análise podem ser dirigidos, da mesma maneira que o são por
estímulos produzidos com fins experimentais. Pode-se determinar uma
parte do material que aparece num sonho; nada da essência ou do
mecanismo dos sonhos é alterado por isso. Também não acredito que os
sonhos "biográficos", como são chamados, ocorram fora da análise. Se,
por outro lado, se analisam sonhos tidos antes do tratamento, ou se se
consideram os próprios acréscimos do sonhador ao que lhe tem sido
sugerido no tratamento, ou se se evita atribuir-lhe qualquer tarefa
dessa natureza, então é fácil convencer-se como está longe da finalidade
de um sonho produzir tentativas de solução para as tarefas da vida. Os
sonhos são apenas uma forma de pensar; jamais se pode alcançar uma
compreensão dessa forma tomando como ponto de referência o conteúdo dos
pensamentos; somente uma apreciação do trabalho dos sonhos nos levará a
essa compreensão.

Não é difícil refutar com argumentos concretos as concepções errôneas de
Jung sobre a psicanálise e os desvios dela. Toda análise conduzida de
maneira adequada, e em particular toda análise de criança, fortalece as
convicções sobre as quais se fundamenta a teoria da psicanálise, negando
as reinterpretações feitas tanto pelos sistemas de Jung como de Adler.
Nos dias que antecederam sua iluminação, o próprio Jung \[1910b, v. pág.
40\] levou a efeito e publicou uma análise dessa espécie, de uma
criança; resta ver se ele empreenderá uma nova interpretação dos
resultados dessa análise com a ajuda de um diferente "arranjo unilateral
dos fatos", para utilizar a expressão empregada por Adler nesse sentido
(ver em \[1\] e \[2\]).

O ponto de vista de que a representação sexual de pensamentos "mais
elevados" nos sonhos e na neurose nada mais é senão uma modalidade
arcaica de expressão, é, naturalmente, inconciliável com o fato de que
na neurose esses complexos sexuais provam ser os portadores das
quantidades de libido subtraídas à utilização na vida real. Se isso
fosse apenas uma questão de "jargão" sexual, não alteraria de maneira
nenhuma a economia da libido. O próprio Jung admite isso no seu
*Darstellung der psychoanalytischen Theorie* \[1913\] e formula a tarefa
da terapia como o desligamento das catexias libidinais desses complexos.
Entranto, isso jamais pode ser realizado desviando-se o paciente delas e
concitando-o a sublimar, e sim através do exame exaustivo das mesmas que
as torne plena e completamente conscientes. O primeiro item de realidade
com o qual o paciente deve lidar é a sua doença. Esforços no sentido de
poupar-lhe essa tarefa indicam incapacidade do médico em ajudá-lo a
superar suas resistências, ou então o medo que tem o médico dos
resultados do seu trabalho.

Por último, pode-se dizer que com sua "modificação" da psicanálise Jung
nos oferece um equivalente da famosa faca de Lichtenberg. Mudou o cabo e
botou uma lâmina nova, e porque gravou nela o mesmo nome espera que seja
considerada como o instrumento original.

Creio ter deixado claro que, pelo contrário, a nova teoria que visa a
substituir a psicanálise significa um abandono da análise e uma deserção
da mesma. Algumas pessoas podem ser inclinadas a temer que essa deserção
esteja fadada a ter conseqüências mais graves para a análise do que
outras, devido ao fato de ter sido iniciada por homens que desempenharam
um papel tão grande no movimento e contribuíram tanto para o seu avanço.
Eu não compartilho dessa apreensão.

Os homens são fortes enquanto representam uma idéia forte; se
enfraquecem quando se opõem a ela. A psicanálise sobreviverá a essa
perda e a compensará com a conquista de novos partidários. Para
concluir, quero expressar o desejo de que a sorte proporcione um caminho
de elevação muito agradável a todos aqueles que acharam a estada no
submundo da psicanálise desagradável demais para o seu gosto. E possamos
nós, os que ficamos, desenvolver até o fim, sem atropelos, nosso
trabalho nas profundezas.

Fevereiro de 1914.

**SOBRE O NARCISISMO: UMA INTRODUÇÃO (1914)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR EINFÜHRUNG DES NARIZSSMUS

(a)EDIÇÕES ALEMÃS:

1914 *Jb. Psychoan*., 6, 1-24.

1918 *S.K.S.N*., 4, 78-112. (1922, 2ª ed.)

1924 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
Verlag. Pág. 35.

1925 G.S. 6, 155-187.

1931 *Theoretische Schriften*, 25-57.

1946 *G.W*., 10, 138-170.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

'On Narcissism: an Introduction'

1925C.P., 4, 30-59. (Trad. C. M. Baines.)

A presente tradução inglesa baseia-se na que foi publicada em 1925.

A tradução mais literal do título deste artigo seria 'Sobre a Introdução
do Conceito de Narcisismo'. Freud já vinha empregando o termo há muitos
anos. Sabemos por Ernest Jones (1955, 388) que numa reunião da Sociedade
Psicanalítica de Viena, a 10 de novembro de 1909, Freud havia declarado
que o narcisismo era uma fase intermediária necessária entre o
auto-erotismo e o amor objetal. Mais ou menos na mesma época, ele
preparava a segunda edição dos *Três Ensaios sobre a Teoria da
Sexualidade* (1905d) para o prelo (o prefácio traz a data de 'dezembro
de 1909'), e parece provável que a primeira menção pública do novo termo
se encontra numa nota de rodapé acrescentada àquela edição (Edição
*Standard* Brasileira, Vol. VII, pág. 144-5 n, IMAGO Editora, 1972),
presumindo-se, vale dizer, que a nova edição tenha aparecido no início
de 1910, pois no fim de maio do mesmo ano apareceu o livro de Freud
sobre *Leonardo* (1910c), no qual se faz referência consideravelmente
mais extensa ao narcisismo (Edição *Standard* Brasileira, Vol. XI, pág.
92, IMAGO Editora, 1970). Um artigo de Rank sobre o assunto, mencionado
por Freud no início do presente estudo, foi publicado em 1911, e outras
referências do próprio Freud logo se seguiram: por exemplo, na Seção III
da análise de Schreber (1911c) e em *Totem e Tabu* (1912-13), Edição
*Standard* Brasileira, Vol. XIII, págs. 111-13, IMAGO Editora, 1974.

A idéia de escrever o presente artigo surgiu nas cartas de Freud pela
primeira vez em junho de 1913, tendo ele concluído uma primeira minuta
do mesmo no correr de umas férias que passara em Roma na terceira semana
de setembro do mesmo ano. Somente no fim de fevereiro de 1914 é que foi
começada a versão final, concluída um mês depois.

Trata-se de um dos mais importantes trabalhos de Freud, podendo ser
considerado como um dos fatores centrais na evolução de seus conceitos.
Resume suas primeiras discussões sobre o tema do narcisismo e considera
o lugar ocupado pelo narcisismo no desenvolvimento sexual, indo, porém,
além disso, pois penetra nos problemas mais profundos das relações entre
o ego e os objetos externos, traçando a nova distinção entre 'libido do
ego' e 'libido objetal'. Outrossim - e talvez seja este o ponto mais
importante -, introduz os conceitos do 'ideal do ego' e do agente
auto-observador a ele relacionado, que constituíram a base do que,
finalmente, veio a ser descrito como o 'superego' em *The Ego and the
Id* (1923b). E, além disso tudo, em duas passagens do artigo - no final
da primeira seção e no início da terceira - aborda as controvérsias com
Adler e Jung, que foram o principal tema da 'História do Movimento
Psicanalítico', escrita mais ou menos simultaneamente ao presente
trabalho durante os primeiros meses de 1914. Na realidade, um dos
motivos de Freud para escrever esse artigo foi, sem dúvida, demonstrar
que o conceito de narcisismo oferece uma alternativa à 'libido'
não-sexual de Jung e ao 'protesto masculino' de Adler.

Estes estão longe de ser os únicos tópicos levantados no artigo, e por
isso mesmo não causa surpresa sua aparência inusitada de ser
supercondensado - sua estrutura prestes a estourar pela quantidade de
material que contém. O próprio Freud parece ter sentido algo semelhante.
Conta-nos Ernest Jones (1955-340) que 'ele ficou muito insatisfeito com
o resultado' e escreveu a Abraham: 'O "Narcisismo" teve um parto difícil
e traz todas as marcas de uma deformação correspondente'.

Por mais que isso possa ser assim, o artigo exige e recompensa um estudo
prolongado, tendo sido o ponto de partida de muitas linhas de raciocínio
ulteriores. Algumas destas, por exemplo, foram desenvolvidas em 'Luto e
Melancolia' (1917e \[1915\]), pág. 249 mais adiante, e nos Capítulos
VIII e XI de *Group Psychology* (1921c). O tema do narcisismo, pode-se
acrescentar, ocupa a maior parte da Conferência XXVI das *Introductory
Lectures* (1916-17). O ulterior desenvolvimento dos novos conceitos
sobre a estrutura da mente, que já começam a se tornar evidentes no
presente artigo, levou Freud a reavaliar algumas das afirmações feitas
aqui, mormente no tocante ao funcionamento do ego. Nesse sentido,
deve-se ressaltar que o significado que Freud atribuiu a '*das Ich*'
(quase invariavelmente traduzido por o 'ego' nesta edição) passou por
gradativas modificações. De início, ele empregou a expressão sem grande
precisão, tal como poderíamos falar de 'o eu'; mas em seus últimos
escritos deu-lhe um significado muito mais definido e restrito. O
presente artigo ocupa um ponto de transição nesse desenvolvimento. O
tópico, em sua totalidade, é examinado mais amplamente na Introdução do
Editor Inglês a *The Ego and the Id* (1923b).

Trechos da tradução desse artigo publicados em 1925 foram incluídos em
*A General Selection from the Works of Sigmund Freud*, de Rickman (1937,
118-41).

SOBRE O NARCISISMO: UMA INTRODUÇÃO

                                                                       
                        I

O termo narcisismo deriva da descrição clínica e foi escolhido por Paul
Näcke em 1899 para denotar a atitude de uma pessoa que trata seu próprio
corpo da mesma forma pela qual o c.orpo de um objeto sexual é comumente
tratado - que o contempla, vale dizer, o afaga e o acaricia até obter
satisfação completa através dessas atividades. Desenvolvido até esse
grau, o narcisismo passa a significar uma perversão que absorveu a
totalidade da vida sexual do indivíduo, exibindo, conseqüentemente, as
características que esperamos encontrar no estudo de todas as
perversões.

Observadores psicanalíticos foram subseqüentemente surpreendidos pelo
fato de que aspectos individuais da atitude narcisista são encontrados
em muitas pessoas que sofrem de outras perturbações - por exemplo,
conforme Sadger ressaltou, em homossexuais -, e finalmente afigurou-se
provável que uma localização da libido que merecesse ser descrita como
narcisismo talvez estivesse presente em muito maior extensão, podendo
mesmo reivindicar um lugar no curso regular do desenvolvimento sexual
humano. Dificuldades do trabalho psicanalítico em neuróticos conduziram
à mesma suposição, pois parecia que, neles, essa espécie de atitude
narcisista constituía um dos limites à sua susceptibilidade à
influência. O narcisismo nesse sentido não seria uma perversão, mas o
complemento libidinal do egoísmo do instinto de autopreservação, que, em
certa medida, pode justificavelmente ser atribuído a toda criatura viva.

Um motivo premente para nos ocuparmos com a concepção de um narcisismo
primário e normal surgiu quando se fez a tentativa de incluir o que
conhecemos da demência precoce (Kraepelin) ou da esquizofrenia (Bleuler)
na hipótese da teoria da libido. Esse tipo de pacientes, que eu propus
fossem denominados de parafrênicos, exibem duas características
fundamentais: megalomania e desvios de seu interesse do mundo externo -
de pessoas e coisas. Em conseqüência da segunda modificação, tornam-se
inacessíveis à influência da psicanálise e não podem ser curados por
nossos esforços. Mas o afastamento do parafrênico do mundo externo
necessita ser mais precisamente caracterizado. Um paciente que sofre de
histeria ou de neurose obsessiva, enquanto sua doença persiste, também
desiste de sua relação com a realidade. Mas a análise demonstra que ele
de modo algum corta suas relações eróticas com as pessoas e as coisas.
Ainda as retém na fantasia, isto é, ele substitui, por um lado, os
objetos imaginários de sua memória por objetos reais, ou mistura os
primeiros com os segundos, e, por outro, renuncia à iniciação das
atividades motoras para a obtenção de seus objetivos relacionados
àqueles objetos. Essa é a única condição da libido a que podemos
legitimamente aplicar o termo 'introversão' da libido, empregado por
Jung indiscriminadamente. Com o parafrênico a situação é diferente. Ele
parece realmente ter retirado sua libido de pessoas e coisas do mundo
externo, sem substituí-las por outras na fantasia. Quando *realmente* as
substitui, o processo parece ser secundário e constituir parte de uma
tentativa de recuperação, destinada a conduzir a libido de volta a
objetos.

Surge a questão: Que acontece à libido que foi afastada dos objetos
externos na esquizofrenia? A megalomania característica desses estados
aponta o caminho. Essa megalomania, sem dúvida, surge a expensas da
libido objetal. A libido afastada do mundo externo é dirigida para o ego
e assim dá margem a uma atitude que pode ser denominada de narcisismo.
Mas a própria megalomania não constitui uma criação nova; pelo
contrário, é, como sabemos, ampliação e manifestação mais clara de uma
condição que já existia previamente. Isso nos leva a considerar o
narcisismo que surge através da indução de catexias objetais como sendo
secundário, superposto a um narcisismo primário que é obscurecido por
diversas influências diferentes.

Desejo ressaltar que não me proponho aqui explicar ou penetrar ainda
mais no problema da esquizofrenia, limitando-me meramente a reunir o que
já foi dito em outras ocasiões, a fim de justificar a introdução do
conceito de narcisismo.

Essa extensão da teoria da libido - em minha opinião, legítima - recebe
reforço de um terceiro setor, a saber, de nossas observações e conceitos
sobre a vida mental das crianças e dos povos primitivos. Nos segundos,
encontramos características que, se ocorressem isoladamente, poderiam
ser atribuídas à megalomania: uma superestima do poder de seus desejos e
atos mentais, a 'onipotência de pensamentos', uma crença na força
taumatúrgica das palavras, e uma técnica para lidar com o mundo
externo - 'mágica' - que parece ser uma aplicação lógica dessas
premissas grandiosas. Nas crianças de hoje, cujo desenvolvimento é muito
mais obscuro para nós, esperamos encontrar uma atitude exatamente
análoga em relação ao mundo externo. Assim, formamos a idéia de que há
uma catexia libidinal original do ego, parte da qual é posteriormente
transmitida a objetos, mas que fundamentalmente persiste e está
relacionada com as catexias objetais, assim como o corpo de uma ameba
está relacionado com os pseudópodes que produz. Em nossas pesquisas,
tomando, como se tomou, os sintomas neuróticos como ponto de partida,
essa parte da localização da libido permaneceu necessariamente oculta
para nós no início. Tudo que observamos foram emanações dessa libido -
as catexias objetais, que podem ser transmitidas e retiradas novamente.
Também vemos, em linhas gerais, um antítese entre a libido do ego e a
libido objetal. Quanto mais uma é empregada, mais a outra se esvazia. A
libido objetal atinge sua fase mais elevada de desenvolvimento no caso
de uma pessoa apaixonada, quando o indivíduo parece desistir de sua
própria personalidade em favor de uma catexia objetal, ao passo que
temos a condição oposta na fantasia do paranóico (ou autopercepção) do
'fim do mundo'. Finalmente, no tocante à diferenciação das energias
psíquicas, somos levados à conclusão de que, para começar, durante o
estado de narcisismo, elas existem em conjunto, sendo nossa análise
demasiadamente tosca para estabelecer uma distinção entre elas. Somente
quando há catexia objetal é que é possível discriminar uma energia
sexual - a libido - de uma energia dos instintos do ego.

Antes de prosseguir, devo tocar em duas questões que nos levam ao âmago
das dificuldades de nosso assunto. Em primeiro lugar, qual a relação
entre o narcisismo de que tratamos e o auto-erotismo, que descrevemos
como um estado inicial da libido? Em segundo, se concedemos ao ego uma
catexia primária da libido, por que há necessidade de distinguir ainda
uma libido sexual de uma energia não-sexual dos instintos do ego? A
postulação de uma única espécie de energia psíquica não nos pouparia de
todas as dificuldades que residem em diferenciar uma energia dos
instintos do ego da libido do ego, e a libido do ego da libido objetal?

No tocante à primeira questão, posso ressaltar que estamos destinados a
supor que uma unidade comparável ao ego não pode existir no indivíduo
desde o começo; o ego tem de ser desenvolvido. Os instintos
auto-eróticos, contudo, ali se encontram desde o início, sendo,
portanto, necessário que algo seja adicionado ao auto-erotismo - uma
nova ação psíquica - a fim de provocar o narcisismo.

Provocaremos uma inquietação perceptível em qualquer analista de quem se
exija uma resposta definitiva à segunda questão. Não é agradável a idéia
de abandonar a observação pela controvérsia teórica estéril, mas nem por
isso nos devemos esquivar de uma tentativa de elucidação. É verdade que
noções tais como a de uma libido do ego, uma energia dos instintos do
ego, e assim por diante, não são particularmente fáceis de apreender,
nem suficientemente ricas de conteúdo; uma teoria especulativa das
relações em questão deveria começar por buscar como base um conceito
nitidamente definido. Mas sou da opinião de que é exatamente nisso que
consiste a diferença entre uma teoria especulativa e uma ciência erigida
a partir da interpretação empírica. Esta última não invejará a
especulação por seu privilégio de ter um fundamento suave, logicamente
inatacável, contentando-se, de bom grado, com conceitos básicos
nebulosos mal imagináveis, que espera apreender mais claramente no
decorrer de seu desenvolvimento, ou que está até mesmo preparada para
substituir por outros, pois essas idéias não são o fundamento da
ciência, no qual tudo repousa: esse fundamento é tão- somente a
observação. Não são a base, mas o topo de toda a estrutura, e podem ser
substituídas e eliminadas sem prejudicá-la. Em nossos dias, a mesma
coisa vem acontecendo na ciência da física, cujas noções básicas no
tocante a matéria, centros de força, atração etc. são quase tão
discutíveis quanto as noções correspondentes em psicanálise.

O valor dos conceitos 'libido do ego' e 'libido do objeto' reside no
fato de que se originam do estudo das características íntimas dos
processos neuróticos e psicóticos. A diferenciação da libido numa
espécie que é adequada ao ego e numa outra que está ligada a objetos é o
corolário inevitável de uma hipótese original que estabelecia distinção
entre os instintos sexuais e os instintos do ego. Seja como for, a
análise das neuroses de pura transferência (neurose de histeria e
obsessiva) compeliu-me a fazer essa distinção, e sei apenas que todas as
tentativas para explicar esses fenômenos por outros meios foram
inteiramente infrutíferas.

Na ausência total de qualquer teoria dos instintos que nos ajude a
encontrar nossa orientação, podemos permitir-nos, ou antes, cabe-nos
começar por elaborar alguma hipótese para a sua conclusão lógica, até
que ela ou se desintegre ou seja confirmada. Existem vários pontos a
favor da hipótese de ter havido desde o início uma separação entre os
instintos sexuais e os outros instintos do ego, além da utilidade de tal
hipótese na análise das neuroses de transferência. Admito que somente
essa segunda consideração não seria destituída de ambigüidade, porquanto
poderia tratar-se de uma energia psíquica indiferente que só se torna
libido através do ato de catexização de um objeto. Mas, em primeiro
lugar, a distinção feita nesse conceito corresponde à distinção popular
comum entre a fome e o amor. Em segundo lugar, há considerações
biológicas a seu favor. O indivíduo leva realmente uma existência
dúplice: uma para servir as suas próprias finalidades e a outra como um
elo numa corrente, que ele serve contra sua vontade ou pelo menos
involuntariamente. O indivíduo considera a sexualidade como um dos seus
próprios fins, ao passo que, de outro ponto de vista, ele é um apêndice
de seu germoplasma, a cuja disposição põe suas energias em troca de uma
retribuição de prazer. Ele é o veículo mortal de uma substância
(possivelmente) imortal - como o herdeiro de uma propriedade
inalienável, que é o único dono temporário de um patrimônio que lhe
sobrevive. A separação dos instintos sexuais dos instintos do ego
simplesmente refletiria essa função dúplice do indivíduo. Em terceiro
lugar, devemos recordar que todas as nossas idéias provisórias em
psicologia presumivelmente algum dia se basearão numa subestrutura
orgânica. Isso torna provável que as substâncias especiais e os
processos químicos sejam os responsáveis pela realização das operações
da sexualidade, garantindo a extensão da vida individual na da espécie.
Estamos levando essa probabilidade em conta ao substituirmos as
substâncias químicas especiais por forças psíquicas especiais.

Tento em geral manter a psicologia isenta de tudo que lhe seja diferente
em natureza, inclusive das linhas biológicas de pensamento. Por essa
mesma razão, gostaria, nessa altura, de admitir expressamente que a
hipótese de instintos do ego e instintos sexuais separados (isto é, a
teoria da libido) está longe de repousar, inteiramente, numa base
psicológica, extraindo seu principal apoio da biologia. Mas serei
suficientemente coerente \[com minha norma geral\] para abandonar essa
hipótese, se o próprio trabalho psicanalítico vier a produzir alguma
outra hipótese mais útil sobre os instintos. Até agora, isso não
aconteceu. Pode ocorrer que, com mais fundamento e numa visão de maior
alcance, a energia sexual - a libido - seja apenas o produto de uma
diferenciação na energia que atua generalizadamente na mente. Mas tal
assertiva não tem qualquer relevância. Relaciona-se com assuntos que se
acham tão afastados dos problemas de nossa observação, e a respeito dos
quais conhecemos tão pouco, que é igualmente ocioso contestá-la ou
afirmá-la; essa identidade primordial talvez tenha tão pouco que ver com
nossos interesses analíticos quanto o parentesco primordial de todas as
raças da humanidade tem que ver com a prova de parentesco exigida a fim
de se estabelecer um direito legal de herança. Todas essas especulações
não nos levam a parte alguma. Visto não podermos esperar que outra
ciência nos apresente as conclusões finais sobre a teoria dos instintos,
é muito mais objetivo tentar ver que luz pode ser lançada sobre esse
problema básico da biologia por uma síntese dos fenômenos
*psicológicos*. Enfrentemos a possibilidade de erro, mas não nos
deixemos dissuadir de buscar as implicações lógicas da hipótese, que em
primeiro lugar adotamos, de uma antítese entre os instintos do ego e os
instintos sexuais (hipótese à qual fomos forçosamente conduzidos pela
análise das neuroses de transferência), e de verificar se ela se mostra
destituída de contradições e se é profícua, e se pode ser aplicada
também a outras perturbações, como a esquizofrenia.

Seria, naturalmente, uma questão diferente se se provasse que a teoria
da libido já fracassou na tentativa de explicar essa segunda doença.
Isso foi asseverado por C. G. Jung (1912) e é por causa disso que me vi
obrigado a entrar nessa última discussão, da qual gostaria de ter sido
poupado. Teria preferido seguir até o fim o caminho trilhado na análise
do caso Schreber sem qualquer discussão de suas premissas. Mas a
asserção de Jung é, para dizer o mínimo, prematura. Os fundamentos que
apresenta para ela são deficientes. Em primeiro lugar, recorre a uma
confissão, que eu teria feito, de que fora obrigado, devido às
dificuldades da análise de Schreber, a estender o conceito de libido
(isto é, a desistir de seu conteúdo sexual) e a identificar a libido com
o interesse psíquico em geral. Ferenczi (1913b), numa crítica exaustiva
à obra de Jung, já disse tudo o que é necessário a título de correção
dessa interpretação errônea. Posso apenas corroborar sua crítica e
repetir que jamais fiz tal retratação no tocante à teoria da libido.
Outro argumento de Jung, a saber, que não podemos supor que a retirada
da libido seja em si mesma suficiente para acarretar a perda da função
normal da realidade, não é um argumento, mas um ditame. 'Incorre em
petição de princípio' e poupa discussão, pois se e como isso é possível
era precisamente o ponto que devia estar sob investigação. Em sua grande
obra seguinte, Jung (1913 \[339-40\]) simplesmente falha na solução que
eu havia indicado: 'Ao mesmo tempo', escreve, 'ainda há o seguinte a ser
levado em consideração (um ponto ao qual, incidentalmente, Freud se
refere em sua obra sobre o caso Schreber \[1911c\]) - que a introversão
da *libido sexualis* conduz a uma catexia do "ego", e que possivelmente
é isso que produz o resultado de uma perda da realidade. É realmente uma
possibilidade tentadora explicar a psicologia da perda da realidade
dessa maneira'. Mas Jung não vai muito além no exame dessa
possibilidade. Algumas linhas adiante ele a põe de lado com a observação
de que essa determinante 'resultaria na psicologia de um anacoreta
ascético, não em demência precoce'. Quão pouco essa analogia inadequada
pode ajudar-nos a resolver a questão fica claro pela consideração de que
um anacoreta dessa espécie, que 'tenta erradicar todos os traços de
interesse sexual' (mas só no sentido popular da palavra 'sexual'), nem
sequer necessariamente exibe qualquer localização patogênica da libido.
Ele pode ter desviado inteiramente seu interesse sexual dos seres
humanos; contudo, pode tê-lo sublimado num interesse elevado pelo
divino, pela natureza, ou pelo reino animal, sem que sua libido tenha
sofrido introversão até suas fantasias ou retorno a seu ego. Essa
analogia pareceria excluir por antecipação a possibilidade de se
estabelecer uma diferenciação entre o interesse que emana de fontes
eróticas e os outros. Recordemos, além disso, que as pesquisas da escola
suíça, por mais valiosas que sejam, elucidaram apenas duas facetas do
quadro da demência precoce - a presença nele de complexos que conhecemos
tanto em indivíduos saudáveis como em neuróticos e a similaridade das
fantasias que nele ocorrem com mitos populares -, mas não puderam lançar
mais luz alguma sobre o mecanismo da doença. Podemos, então, repudiar a
asserção de Jung, segundo a qual a teoria da libido não só malogrou na
tentativa de explicar a demência precoce, como também, portanto, é
eliminada em relação às outras neuroses.

**                                                                     
                           ** II

Parece-me que certas dificuldades especiais perturbam o estudo direto do
narcisismo. Nosso principal meio de acesso a ele continuará a ser
provavelmente a análise das parafrenias. Assim como as neuroses de
transferência nos permitiram traçar os impulsos instintuais libidinais,
também a demência precoce e a paranóia nos fornecerão uma compreensão
interna (*insight*) da psicologia do ego. Mais uma vez, a fim de chegar
à compreensão do que parece tão simples em fenômenos normais, teremos de
recorrer ao campo da patologia com suas distorções e exageros. Ao mesmo
tempo, outros meios de abordagem nos permanecem acessíveis, e através
deles podemos obter um conhecimento melhor do narcisismo. Passarei a
examiná-los agora, na seguinte ordem: o estudo da doença orgânica, da
hipocondria e da vida erótica dos sexos.

Ao avaliar a influência da doença orgânica sobre a distribuição da
libido, sigo uma sugestão que me foi feita verbalmente por Sándor
Ferenczi. É do conhecimento de todos, e eu o aceito como coisa natural,
que uma pessoa atormentada por dor e mal-estar orgânico deixa de se
interessar pelas coisas do mundo externo, na medida em que não dizem
respeito a seu sofrimento. Uma observação mais detida nos ensina que ela
também retira o interesse *libidinal* de seus objetos amorosos: enquanto
sofre, deixa de amar. A banalidade desse fato não justifica que deixemos
de traduzi-lo nos termos da teoria da libido. Devemos então dizer: o
homem enfermo retira suas catexias libidinais de volta para seu próprio
ego, e as põe para fora novamente quando se recupera. 'Concentrada está
a sua alma', diz Wilhelm Busch a respeito do poeta que sofre de dor de
dentes, 'no estreito orifício do molar'.

Aqui a libido e o interesse do ego partilham do mesmo destino e são mais
uma vez indistiguíveis entre si. O egoísmo familiar do enfermo abrange
os dois. Achamos isso tão natural porque estamos certos de que, na mesma
situação, nosso comportamento seria idêntico. A maneira pela qual os
sentimentos de quem ama, por mais fortes que sejam, são banidos pelos
males corpóreos, e de súbito substituídos por uma indiferença completa,
constitui um tema que tem sido consideravelmente explorado por
escritores humorísticos.

A condição do sono também se assemelha à doença, por acarretar uma
retirada narcisista das posições da libido até o próprio eu do
indivíduo, ou, mais precisamente, até o desejo único de dormir. O
egoísmo dos sonhos ajusta-se muito bem nesse contexto. \[ver em \[1\]\].
Em ambos os estados temos, pelo menos, exemplos de alterações na
distribuição da libido que são resultantes de uma modificação no ego.

A hipocondria, da mesma forma que a doença orgânica, manifesta-se em
sensações corpóreas aflitivas e penosas, tendo sobre a distribuição da
libido o mesmo efeito que a doença orgânica. O hipocondríaco retira
tanto o interesse quanto a libido - a segunda de forma especialmente
acentuada - dos objetos do mundo externo, concentrando ambos no órgão
que lhe prende a atenção. Torna-se agora evidente uma diferença entre a
hipocondria e a doença orgânica: na segunda, as sensações aflitivas
baseiam-se em mudanças demonstráveis \[orgânicas\]; na primeira, isso
não ocorre. Mas estaria inteiramente de acordo com nossa concepção geral
dos processos de neurose, se resolvêssemos dizer que a hipocondria deve
estar certa: deve-se supor que as modificações orgânicas também estão
presentes nela.

Mas o que seriam essas mudanças? Deixar-nos-emos guiar, nessa altura,
por nossa experiência, a qual mostra que as sensações corpóreas de
natureza desagradável, comparáveis às da hipocondria, ocorrem também nas
outras neuroses. Já tive ocasião de dizer que me inclino a classificar a
hipocondria, juntamente com a neurastenia e a neurose de angústia, como
uma terceira neurose 'real' Provavelmente não seria ir muito longe supor
que, no caso das outras neuroses, uma pequena dose de hipocondria também
se forma regularmente ao mesmo tempo. Temos o melhor exemplo disso,
creio eu, na neurose de angústia com sua superestrutura de histeria.
Ora, o protótipo familiar de um órgão que é dolorosamente delicado, que
de alguma forma é alterado e que, contudo, não está doente no sentido
comum do termo, é o órgão genital em seus estados de excitação. Nessa
condição, ele fica congestionado de sangue, intumescido e umectado,
sendo a sede de uma multiplicidade de sensações. Descrevamos agora,
tomando qualquer parte do corpo, sua atividade de enviar estímulos
sexualmente excitantes à mente, como sendo sua 'erogenicidade', e
reflitamos, ainda, que as considerações nas quais se baseou nossa teoria
da sexualidade de há muito nos habituou à idéia de que certas outras
partes do corpo - as zonas 'erógenas' - podem atuar como substitutos dos
órgãos genitais e se comportarem analogamente a eles. Temos então apenas
mais um passo a dar. Podemos decidir considerar a erogenicidade como uma
característica geral de todos os órgãos e, então, podemos falar de um
aumento ou diminuição dela numa parte específica do corpo. Para cada uma
das modificações na erogenicidade dos órgãos poderia, então,
verificar-se uma modificação paralela da catexia libidinal no ego. Tais
fatores constituíram aquilo que acreditamos estar subjacente à
hipocondria e aquilo que pode exercer o mesmo efeito sobre a
distribuição da libido tal como produzida por uma doença material dos
órgãos.

Vemos que, se acompanharmos essa linha de raciocínio, nos defrontaremos
não só com o problema da hipocondria, mas também com o das outras
neuroses 'reais' - a neurastenia e a neurose de angústia. Paremos,
portanto, nesse ponto. Não pertence ao âmbito de uma indagação puramente
psicológica penetrar tanto nas fronteiras da pesquisa fisiológica.
Mencionarei simplesmente que, a partir desse ponto de vista, podemos
suspeitar que a relação da hipocondria com a parafrenia é semelhante à
das outras neuroses 'reais' com a histeria e a neurose obsessiva:
podemos desconfiar, vale dizer, que ela está na dependência da libido do
ego, assim como as outras estão na da libido objetal, e que a ansiedade
hipocondríaca é a contrapartida, enquanto provém da libido do ego, da
ansiedade neurótica. Além disso, visto já estarmos familiarizados com a
idéia de que o mecanismo do adoecer e da formação de sintomas nas
neuroses de transferência - o caminho da introversão para a regressão -
deve ficar vinculado a um represamento da libido objetal, podemos também
ficar mais perto da idéia de um represamento da libido do ego, e podemos
estabelecer uma relação dessa idéia com os fenômenos da hipocondria e da
parafrenia.

Nesse ponto, nossa curiosidade naturalmente perguntará por que esse
represamento da libido no ego teria de ser experimentado como
desagradável. Contentar-me-ei com a reposta de que o desprazer é sempre
a expressão de um grau mais elevado de tensão, e que, portanto, o que
ocorre é que uma quantidade no campo dos acontecimentos materiais é
transformada, aqui como em outros lugares, na qualidade psíquica do
desprazer. Não obstante, talvez o fator decisivo para a geração do
desprazer não seja a magnitude absoluta do acontecimento material, mas
antes alguma função específica dessa magnitude absoluta. Aqui podemos
até mesmo aventurar-nos a abordar a questão de saber o que torna
absolutamente necessário para a nossa vida mental ultrapassar os limites
do narcisismo e ligar a libido a objetos. A resposta decorrente de nossa
linha de raciocínio mais uma vez seria a de que essa necessidade surge
quando a catexia do ego com a libido excede certa quantidade. Um egoísmo
forte constitui uma proteção contra o adoecer, mas, num último recurso,
devemos começar a amar a fim de não adoecermos, e estamos destinados a
cair doentes se, em conseqüência da frustração, formos incapazes de
amar. Isso acompanha mais ou menos os versos do quadro que Heine traça
sobre a psicogênese da Criação:

*Krankheit ist wohl der letzte GrundDes ganzen Schöpferdrangs
gewesen;Erschaffend konnte ich genesen,Erschaffend wurde ich gesund*.

Reconhecemos nosso aparelho mental como sendo, acima de tudo, um
dispositivo destinado a dominar as excitações que de outra forma seriam
sentidas como aflitivas ou teriam efeitos patogênicos. Sua elaboração na
mente auxilia de forma marcante um escoamento das excitações que são
incapazes de descarga direta para fora, ou para as quais tal descarga é,
no momento, indesejável. No primeiro caso, contudo, é indiferente que
esse processo interno de elaboração seja efetuado em objetos reais ou
imaginários. A diferença não surge senão depois - caso a transferência
da libido para objetos irreais (introversão) tenha ocasionado seu
represamento. Nos parafrênicos, a megalomania permite uma semelhante
elaboração interna da libido que voltou ao ego; talvez apenas quando a
megalomania falhe, o represamento da libido no ego se torne patogênico e
inicie o processo de recuperação que nos dá a impressão de ser uma
doença.

Tentarei aqui penetrar um pouco mais no mecanismo da parafrenia e
reunirei os conceitos que já me pareçam merecedores de consideração. A
diferença entre as afecções parafrênicas e as neuroses de transferência
parecem-me estar na circunstância de que, nas primeiras, a libido
liberada pela frustração não permanece ligada a objetos na fantasia, mas
se retira para o ego. A megalomania corresponderia, por conseguinte, ao
domínio psíquico dessa última quantidade de libido, e seria assim a
contrapartida da introversão para as fantasias que é encontrada nas
neuroses de transferência; uma falha dessa função psíquica dá margem à
hipocondria da parafrenia, e isso é homólogo à ansiedade das neuroses de
transferência. Sabemos que essa ansiedade pode ser transformada por uma
elaboração psíquica ulterior, isto é, por conversão, formação de reação
ou construção de proteções (fobias). O processo correspondente nos
parafrênicos consiste numa tentativa de restauração, à qual se devem as
surpreendentes manifestações da doença. De uma vez que a parafrenia com
freqüência, se não geralmente, acarreta apenas um desligamento *parcial*
da libido dos objetos, podemos distinguir três grupos de fenômenos no
quadro clínico: (1) os que representam o que resta de um estado normal
de neurose (fenômenos residuais); (2) os que representam o processo
mórbido (afastamento da libido dos seus objetos e, além disso,
megalomania, hipocondria, perturbações afetivas e todo tipo de
regressão); (3) os que representam a restauração, nos quais a libido é
mais uma vez ligada a objetos, como uma histeria (na demência precoce ou
na parafrenia propriamente dita), ou como numa neurose obsessiva (na
paranóia). Essa nova catexia libidinal difere da primária por partir de
outro nível e sob outras condições. A diferença entre as neuroses de
transferência que ocorrem no caso de nova espécie de catexia libidinal e
as formações correspondentes onde o ego é normal devem ser capazes de
nos proporcionar a compreensão interna (*insight*) mais profunda da
estrutura de nosso aparelho mental.

Uma terceira maneira pela qual podemos abordar o estudo do narcisismo é
através da observação da vida erótica dos seres humanos, com suas várias
espécies de diferenciação no homem e na mulher. Assim como a libido
objetal inicialmente ocultava de nossa observação a libido do ego,
também em relação à escolha de objeto nas crianças de tenra idade (e nas
crianças em crescimento) o que primeiro notamos foi que elas derivavam
seus objetos sexuais de suas experiências de satisfação. As primeiras
satisfações sexuais auto-eróticas são experimentadas em relação com
funções vitais que servem à finalidade de autopreservação. Os instintos
sexuais estão, de início, ligados à satisfação dos instintos do ego;
somente depois é que eles se tornam independentes destes, e mesmo então
encontramos uma indicação dessa vinculação original no fato de que os
primeiros objetos sexuais de uma criança são as pessoas que se preocupam
com sua alimentação, cuidados e proteção: isto é, no primeiro caso, sua
mãe ou quem quer que a substitua. Lado a lado, contudo, com esse tipo e
fonte de escolha objetal, que pode ser denominado o tipo 'anaclítico',
ou de 'ligação', a pesquisa da psicanálise revelou um segundo tipo, que
não estávamos preparados para encontrar. Descobrimos, de modo
especialmente claro, em pessoas cujo desenvolvimento libidinal sofreu
alguma perturbação, tais como pervertidos e homossexuais, que em sua
escolha ulterior dos objetos amorosos elas adotaram como modelo não sua
mãe mas seus próprios eus. Procuram inequivocamente a si mesmas como um
objeto amoroso, e exibem um tipo de escolha objetal que deve ser
denominado 'narcisista'. Nessa observação, temos o mais forte dos
motivos que nos levaram a adotar a hipótese do narcisismo.

Não concluímos, contudo, que os seres humanos se acham divididos em dois
grupos acentuadamente diferenciados, conforme sua escolha objetal se
coadune com o tipo anaclítico ou o narcisista; pelo contrário,
presumimos que ambos os tipos de escolha objetal estão abertos a cada
indivíduo, embora ele possa mostrar preferência por um ou por outro.
Dizemos que um ser humano tem originalmente dois objetos sexuais - ele
próprio e a mulher que cuida dele - e ao fazê-lo estamos postulando a
existência de um narcisismo primário em todos, o qual, em alguns casos,
pode manifestar-se de forma dominante em sua escolha objetal.

Uma comparação entre os sexos masculino e feminino indica então que
existem diferenças fundamentais entre eles no tocante a seu tipo de
escolha objetal, embora essas diferenças naturalmente não sejam
universais. O amor objetal completo do tipo de ligação é, propriamente
falando, característico do indivíduo do sexo masculino. Ele exibe a
acentuada supervalorização sexual que se origina, sem dúvida, do
narcisismo original da criança, correspondendo assim a uma transferência
desse narcisismo para o objeto sexual. Essa supervalorização sexual é a
origem do estado peculiar de uma pessoa apaixonada, um estado que sugere
uma compulsão neurótica, cuja origem pode, portanto, ser encontrada num
empobrecimento do ego em relação à libido em favor do objeto amoroso. Já
com o tipo feminino mais freqüentemente encontrado, provavelmente o mais
puro e o mais verdadeiro, o mesmo não ocorre. Com o começo da puberdade,
o amadurecimento dos órgãos sexuais femininos, até então em estado de
latência, parece ocasionar a intensificação do narcisismo original, e
isso é desfavorável para o desenvolvimento de uma verdadeira escolha
objetal com a concomitante supervalorização sexual. As mulheres,
especialmente se forem belas ao crescerem, desenvolvem certo
autocontentamento que as compensa pelas restrições sociais que lhes são
impostas em sua escolha objetal. Rigorosamente falando, tais mulheres
amam apenas a si mesmas, com uma intensidade comparável à do amor do
homem por elas. Sua necessidade não se acha na direção de amar, mas de
serem amadas; e o homem que preencher essa condição cairá em suas boas
graças. A importância desse tipo de mulher para a vida erótica da
humanidade deve ser levada em grande consideração. Tais mulheres exercem
o maior fascínio sobre os homens, não apenas por motivos estéticos,
visto que em geral são as mais belas, mas também por uma combinação de
interessantes fatores psicológicos, pois parece muito evidente que o
narcisismo de outra pessoa exerce grande atração sobre aqueles que
renunciaram a uma parte de seu próprio narcisismo e estão em busca do
amor objetal. O encanto de uma criança reside em grande medida em seu
narcisismo, seu autocontentamento e inacessibilidade, assim como também
o encanto de certos animais que parecem não se preocupar conosco, tais
como os gatos e os grandes animais carniceiros. Realmente, mesmo os
grandes criminosos e os humoristas, conforme representados na
literatura, atraem nosso interesse pela coerência narcisista com que
conseguem afastar do ego qualquer coisa que o diminua. É como se os
invejássemos por manterem um bem-aventurado estado de espírito - uma
posição libidinal inatacável que nós próprios já abandonamos. O grande
encanto das mulheres narcisistas tem, contudo, o seu reverso; grande
parte da insatisfação daquele que ama, de suas dúvidas quanto ao amor da
mulher, de suas queixas quanto à natureza enigmática da mulher, tem suas
raízes nessa incongruência entre os tipos de escolha de objeto.

Talvez não seja fora de propósito apresentar aqui a certeza de que essa
descrição da forma feminina de vida erótica não se deve a qualquer
desejo tendencioso de minha parte no sentido de depreciar as mulheres.
Afora o fato de essa tendenciosidade ser inteiramente estranha a mim,
sei que essas diferentes linhas de desenvolvimento correspondem à
diferenciação de funções num todo biológico altamente complicado; além
disso, estou pronto a admitir que existe um número bem grande de
mulheres que amam de acordo com os moldes do tipo masculino e que também
desenvolvem a supervalorização sexual própria àquele tipo.

Mesmo para as mulheres narcisistas, cuja atitude para com os homens
permanece fria, há um caminho que eleva ao amor objetal completo. Na
criança que geram, uma parte de seu próprio corpo as confronta como um
objeto estranho, ao qual, partindo de seu próprio narcisismo, podem
então dar um amor objetal completo. Existem ainda outras mulheres que
não têm de esperar por um filho a fim de darem um passo no
desenvolvimento do narcisismo (secundário) para o amor objetal. Antes da
puberdade, sentem-se masculinas e se desenvolvem de alguma forma ao
longo de linhas masculinas; depois de essa tendência ter sido
interrompida de repente ao alcançarem a maturidade feminina, ainda retêm
a capacidade de anseio por um ideal masculino - ideal que é de fato uma
sobrevivência da natureza de menino que outrora possuíram.

O que eu disse até agora à guisa de indicação pode ser concluído por um
breve sumário dos caminhos que levam à escolha de um objeto.

Uma pessoa pode amar:

(1)Em conformidade com o tipo narcisista:

\(a\) o que ela própria é (isto é, ela mesma),

\(b\) o que ela própria foi,

\(c\) o que ela própria gostaria de ser,

\(d\) alguém que foi uma vez parte dela mesma.

(2)Em conformidade com o tipo anaclítico (de ligação):

\(a\) a mulher que a alimenta,

\(b\) o homem que a protege,

e a sucessão de substitutos que tomam o seu lugar. A inclusão do caso
(c) do primeiro tipo não pode ser justificada até uma etapa posterior
deste exame. \[ver em \[1\]\]

A significância da escolha objetal narcisista para a homossexualidade
nos homens deve ser considerada em relação a outra coisa.

O narcisismo primário das crianças por nós pressuposto e que forma um
dos postulados de nossas teorias da libido é menos fácil de apreender
pela observação direta do que de confirmar por alguma outra inferência.
Se prestarmos atenção à atitude de pais afetuosos para com os filhos,
temos de reconhecer que ela é uma revivescência e reprodução de seu
próprio narcisismo, que de há muito abandonaram. O indicador digno de
confiança constituído pela supervalorização, que já reconhecemos como um
estigma narcisista no caso da escolha objetal, domina, como todos nós
sabemos, sua atitude emocional. Assim eles se acham sob a compulsão de
atribuir todas as perfeições ao filho - o que uma observação sóbria não
permitiria - e de ocultar e esquecer todas as deficiências dele.
(Incidentalmente, a negação da sexualidade nas crianças está relacionada
a isso.) Além disso, sentem-se inclinados a suspender, em favor da
criança, o funcionamento de todas as aquisições culturais que seu
próprio narcisismo foi forçado a respeitar, e a renovar em nome dela as
reivindicações aos privilégios de há muito por eles próprios
abandonados. A criança terá mais divertimentos que seus pais; ela não
ficará sujeita às necessidades que eles reconheceram como supremas na
vida. A doença, a morte, a renúncia ao prazer, restrições à sua vontade
própria não a atingirão; as leis da natureza e da sociedade serão
ab-rogadas em seu favor; ela será mais uma vez realmente o centro e o
âmago da criação - 'Sua Majestade o Bebê', como outrora nós mesmos nos
imaginávamos. A criança concretizará os sonhos dourados que os pais
jamais realizaram - o menino se tornará um grande homem e um herói em
lugar do pai, e a menina se casará com um príncipe como compensação para
sua mãe. No ponto mais sensível do sistema narcisista, a imortalidade do
ego, tão oprimida pela realidade, a segurança é alcançada por meio do
refúgio na criança. O amor dos pais, tão comovedor e no fundo tão
infantil, nada mais é senão o narcisismo dos pais renascido, o qual,
transformado em amor objetal, inequivocamente revela sua natureza
anterior.

**                                                                     
                             ** III

Os distúrbios aos quais o narcisismo original de uma criança se acha
exposto, as reações com que ela procura proteger-se deles e os caminhos
aos quais fica sujeita ao fazê-lo - tais são os temas que proponho
deixar de lado, como importante campo de trabalho ainda por explorar.
Sua parte mais importante, contudo, pode ser isolada sob a forma do
'complexo de castração' (nos meninos, a ansiedade em relação ao pênis;
nas meninas, a inveja do pênis) e tratada em conexão com o efeito da
coerção inicial da atividade sexual. A pesquisa psicanalítica em geral
nos permite reconstituir as vicissitudes sofridas pelos instintos
libidinais quando estes, isolados dos instintos do ego, ficam em
oposição a eles; mas no campo específico do complexo de castração, ela
nos permite inferir a existência de uma época e de uma situação psíquica
nas quais os dois grupos de instintos, ainda atuando em uníssono e
inseparavelmente mesclados, surgem como interesses narcisistas. Foi
desse contexto que Adler \[1910\] extraiu seu conceito de 'protesto
masculino', quase elevando-o à posição de única força motora na formação
tanto do caráter quanto da neurose, e baseando-o não numa tendência
narcisista, e portanto ainda libidinal, mas numa valorização social. A
pesquisa psicanalítica reconheceu, desde o início, a existência e a
importância do 'protesto masculino' mas o tem considerado,
contrariamente a Adler, como sendo narcisista em sua natureza e oriundo
do complexo de castração. O 'protesto masculino' está relacionado à
formação do caráter, em cuja gênese penetra juntamente com muitos outros
fatores, sendo, contudo, inteiramente inadequado para explicar os
problemas das neuroses, no tocante às quais Adler nada leva em conta, a
não ser a maneira pela qual elas servem aos instintos do ego. Acho
inteiramente impossível situar a gênese da neurose na estreita base do
complexo de castração, por mais poderosamente que, nos homens, esse
complexo ocupe o primeiro plano entre suas resistências à cura de uma
neurose. Incidentalmente, conheço casos de neuroses em que o 'protesto
masculino' ou, como o encaramos, o complexo de castração, não desempenha
qualquer papel patogênico, nem sequer chegando a aparecer.

A observação de adultos normais revela que sua megalomania antiga foi
arrefecida e que as características psíquicas a partir das quais
inferimos seu narcisismo infantil foram apagadas. Que aconteceu à libido
do ego? Devemos supor que toda ela se converteu em catexias objetais?
Essa possibilidade é claramente contrária ao encaminhamento de nossa
argumentação; podemos, porém, encontrar uma sugestão em outra resposta
para a pergunta na psicologia da repressão.

Sabemos que os impulsos instintuais libidinais sofrem a vicissitude da
repressão patogênica se entram em conflito com as idéias culturais e
éticas do indivíduo. Com isso, nunca queremos dizer que o indivíduo em
questão dispõe de um conhecimento meramente intelectual da existência de
tais idéias; sempre queremos dizer que ele as reconhece como um padrão
para si próprio, submetendo-se às exigências que elas lhe fazem. A
repressão, como dissemos, provém do ego; poderíamos dizer com maior
exatidão que provém do amor-próprio do ego. As mesmas impressões,
experiências, impulsos e desejos aos quais um homem se entrega, ou que
pelo menos elabora conscientemente, serão rejeitados com a maior
indignação por outro, ou mesmo abafados antes que entrem na consciência.
A diferença entre os dois, que encerra o fator condicionante da
repressão, pode ser facilmente expressa em termos que permitem seja ela
explicada pela teoria da libido. Podemos dizer que o primeiro homem
fixou um ideal em si mesmo, pelo qual mede seu ego real, ao passo que o
outro não formou qualquer *ideal* desse tipo. Para o ego, a formação de
um ideal seria o fator condicionante da repressão.

Esse ego ideal é agora o alvo do amor de si mesmo (*self-love*)
desfrutado na infância pelo ego real. O narcisismo do indivíduo surge
deslocado em direção a esse novo ego ideal, o qual, como o ego infantil,
se acha possuído de toda perfeição de valor. Como acontece sempre que a
libido está envolvida, mais uma vez aqui o homem se mostra incapaz de
abrir mão de uma satisfação de que outrora desfrutou. Ele não está
disposto a renunciar à perfeição narcisista de sua infância; e quando,
ao crescer, se vê perturbado pelas admoestações de terceiros e pelo
despertar de seu próprio julgamento crítico, de modo a não mais poder
reter aquela perfeição, procura recuperá-la sob a nova forma de um ego
ideal. O que ele projeta diante de si como sendo seu ideal é o
substituto do narcisismo perdido de sua infância na qual ele era o seu
próprio ideal.

Somos naturalmente levados a examinar a relação entre essa formação de
um ideal e a sublimação. A sublimação é um processo que diz respeito à
libido objetal e consiste no fato de o instinto se dirigir no sentido de
uma finalidade diferente e afastada da finalidade da satisfação sexual;
nesse processo, a tônica recai na deflexão da sexualidade. A idealização
é um processo que diz respeito ao *objeto*; por ela, esse objeto, sem
qualquer alteração em sua natureza, é engrandecido e exaltado na mente
do indivíduo. A idealização é possível tanto na esfera da libido do ego
quanto na da libido objetal. Por exemplo, a supervalorização sexual de
um objeto é uma idealização do mesmo. Na medida em que a sublimação
descreve algo que tem que ver com o instinto, e a idealização, algo que
tem que ver com o objeto, os dois conceitos devem ser distinguidos um do
outro.

A formação de um ideal do ego é muitas vezes confundida com a sublimação
do instinto, em detrimento de nossa compreensão dos fatos. Um homem que
tenha trocado seu narcisismo para abrigar um ideal elevado do ego, nem
por isso foi necessariamente bem-sucedido em sublimar seus instintos
libidinais. É verdade que o ideal do ego exige tal sublimação, mas não
pode fortalecê-la; a sublimação continua a ser um processo especial que
pode ser estimulado pelo ideal, mas cuja execução é inteiramente
independente de tal estímulo. É precisamente nos neuróticos que
encontramos as mais acentuadas diferenças de potencial entre o
desenvolvimento de seu ideal do ego e a dose de sublimação de seus
instintos libidinais primitivos; e em geral é muito mais difícil
convencer um idealista a respeito da localização inconveniente de sua
libido do que um homem simples, cujas pretensões permaneceram mais
moderadas. Além disso, a formação de um ideal do ego e a sublimação se
acham relacionadas, de forma bem diferente, à causação da neurose. Como
vimos, a formação de um ideal aumenta as exigências do ego, constituindo
o fator mais poderoso a favor da repressão; a sublimação é uma saída,
uma maneira pela qual essas exigências podem ser atendidas sem envolver
repressão.

Não nos surpreenderíamos se encontrássemos um agente psíquico especial
que realizasse a tarefa de assegurar a satisfação narcisista proveniente
do ideal do ego, e que, com essa finalidade em vista, observasse
constantemente o ego real, medindo-o por aquele ideal. Admitindo-se que
esse agente de fato exista, de forma alguma seria possível chegar a ele
como se fosse uma *descoberta* - podemos tão-somente *reconhecê-lo*,
pois podemos supor que aquilo que chamamos de nossa 'consciência' possui
as características exigidas. O reconhecimento desse agente nos permite
compreender os chamados 'delírios de sermos notados' ou, mais
corretamente, de sermos *vigiados,* que constituem sintomas tão
marcantes nas doenças paranóides, podendo também ocorrer como uma forma
isolada de doença, ou intercalados numa neurose de transferência.
Pacientes desse tipo queixam-se de que todos os seus pensamentos são
conhecidos e suas ações vigiadas e supervisionadas; eles são informados
sobre o funcionamento desse agente por vozes que caracteristicamente
lhes falam na terceira pessoa ('Agora ela está pensando nisso de novo',
'Agora ele está saindo'). Essa queixa é justificada; ela descreve a
verdade. Um poder dessa espécie, que vigia, que descobre e que critica
todas as nossas intenções, existe realmente. Na realidade, existe em
cada um de nós em nossa vida normal.

Os delírios de estar sendo vigiado apresentam esse poder numa forma
regressiva, revelando assim sua gênese e a razão por que o paciente fica
revoltado contra ele, pois o que induziu o indivíduo a formar um ideal
do ego, em nome do qual sua consciência atua como vigia, surgiu da
influência crítica de seus pais (transmitida a ele por intermédio da
voz), aos quais vieram juntar-se, à medida que o tempo passou, aqueles
que o educaram e lhe ensinaram, a inumerável e indefinível coorte de
todas as outras pessoas de seu ambiente - seus semelhantes - e a opinião
pública.

Dessa forma, grandes quantidades de libido de natureza essencialmente
homossexual são introduzidas na formação do ideal do ego narcisista,
encontrando assim um escoadouro e satisfação em conservá-lo. A
instituição da consciência foi, no fundo, uma personificação, primeiro
da crítica dos pais, e, subseqüentemente, da sociedade - processo que se
repete quando uma tendência à repressão se desenvolve de uma proibição
ou obstáculo que proveio, no primeiro caso, de fora. As vozes, bem como
a multidão indefinida, são reconduzidas ao primeiro plano pela doença, e
assim a evolução da consciência se reproduz de forma regressiva. Mas a
revolta contra esse 'agente de censura' brota não só do desejo, por
parte do indivíduo (de acordo com o caráter fundamental de sua doença),
de libertar-se de todas essas influências, a começar pela dos pais, mas
também do fato de retirar sua libido homossexual delas. A consciência do
paciente então se confronta com ele de maneira regressiva, como sendo
uma influência hostil vinda de fora.

As queixas feitas pelos paranóicos também revelam que, no fundo, a
autocrítica da consciência coincide com a auto-observação na qual ela se
baseia. Assim, a atividade da mente que assumiu a função da consciência
também se coloca a serviço da pesquisa interna, que proporciona à
filosofia o material para as suas operações intelectuais. Isso pode ter
certa relação com a tendência, característica dos paranóicos, de formar
sistemas especulativos.

Por certo será de grande importância para nós encontrar provas da
atividade desse agente criticamente observador - que se torna elevada na
consciência e na introspecção filosófica - também em outros campos.
Mencionarei aqui o que Herbert Silberer denominou de 'fenômeno
funcional', um dos poucos acréscimos indiscutivelmente valiosos à teoria
dos sonhos. Silberer, como sabemos, demonstrou que em estados entre o
sono e a vigília podemos observar diretamente a tradução dos pensamentos
em imagens visuais, mas que, nessas circunstâncias, com freqüência temos
a representação, não de um conteúdo do pensamento, mas do estado real
(disposição, fadiga etc.) da pessoa que luta contra o sono. De forma
semelhante, revelou que as conclusões de alguns sonhos ou de algumas
divisões de seu conteúdo significam meramente a própria percepção, por
parte daquele que sonha, do seu estado de sono ou de vigília. Silberer
demonstrou assim o papel desempenhado pela observação - no sentido dos
delírios do paranóico quanto a estar sendo vigiado - na formação dos
sonhos. Esse papel não é constante. Provavelmente, desprezei-o por não
desempenhar um papel relevante em meus próprios sonhos; nas pessoas
filosoficamente dotadas e habituadas à introspecção ele pode tornar-se
bastante evidente.

Lembremo-nos aqui de já termos verificado que a formação de sonhos
ocorre sob o domínio de uma censura que força a distorção dos
pensamentos oníricos. Não figuramos, contudo, essa censura como tendo um
poder especial, mas escolhemos o termo para designar uma faceta das
tendências repressivas que regem o ego, a saber, a faceta que está
voltada para os pensamentos oníricos. Se penetrarmos ainda mais na
estrutura do ego, também poderemos reconhecer, no ideal do ego e nas
expressões orais dinâmicas da consciência, o *censor dos* *sonhos*. Se
esse censor estiver, até certo ponto, alerta, mesmo durante o sono,
poderemos compreender como sua atividade sugerida de auto-observação e
de autocrítica - com pensamentos tais como 'agora ele está com muito
sono para pensar', 'agora ele está despertando' - presta uma
contribuição ao conteúdo do sonho.

Nessa altura, podemos tentar um exame da atitude de auto-estima nas
pessoas normais e nos neuróticos.

Em primeiro lugar, parece-nos que a auto-estima expressa o tamanho do
ego; os vários elementos que irão determinar esse tamanho são aqui
irrelevantes. Tudo o que uma pessoa possui ou realiza, todo remanescente
do sentimento primitivo de onipotência que sua experiência tenha
confirmado, ajuda-a a aumentar sua auto-estima.

Aplicando nossa distinção entre os instintos sexuais e os do ego,
devemos reconhecer que a auto-estima depende intimamente da libido
narcisista. Aqui somos apoiados por dois fatos fundamentais: o de que,
nos parafrênicos, a auto-estima aumenta, enquanto que nas neuroses de
transferência ela se reduz; e o de que, nas relações amorosas, o fato de
não ser amado reduz os sentimentos de auto-estima, enquanto que o de ser
amado os aumenta. Como já tivemos ocasião de assinalar, a finalid-ade e
satisfação em uma escolha objetal narcisista consiste em ser amado.

Além disso, é fácil observar que a catexia objetal libidinal não eleva a
auto-estima. A dependência ao objeto amado tem como efeito a redução
daquele sentimento: uma pessoa apaixonada é humilde. Um indivíduo que
ama priva-se, por assim dizer, de uma parte de seu narcisismo, que só
pode ser substituída pelo amor de outra pessoa por ele. Sob todos esses
aspectos, a auto-estima parece ficar relacionada com o elemento
narcisista do amor.

A compreensão da impotência, da própria incapacidade de amar, em
conseqüência de perturbação física ou mental, exerce um efeito
extremamente diminuidor sobre a auto-estima. Aqui, em minha opinião,
devemos procurar uma das fontes dos sentimentos de inferioridade
experimentados por pacientes que sofrem de neuroses de transferência,
sentimentos que esses pacientes estão prontos a relatar. A principal
fonte desses sentimentos é, contudo, o empobrecimento do ego, por causa
das enormes catexias libidinais dele retiradas - por causa, vale dizer,
do dano sofrido pelo ego em função de tendências sexuais que já não
estão sujeitas a controle.

Adler \[1907\] tem razão quando sustenta que, quando uma pessoa dotada
de vida mental ativa reconhece uma inferioridade em um de seus órgãos,
isso age como estímulo, provocando nessa pessoa um nível mais elevado de
realização mediante supercompensação. Mas, definitivamente,
incorreríamos em exagero se, seguindo o exemplo de Adler, procurássemos
atribuir toda realização bem-sucedida a essa inferioridade original de
um órgão. Nem todos os pintores são desfavorecidos por uma visão
deficiente, e nem todos os oradores foram originariamente gagos. E
existem numerosos exemplos de excelentes realizações que brotam de
propriedades orgânicas *superiores*. Na etiologia das neuroses, a
inferioridade orgânica e o desenvolvimento imperfeito desempenham papel
insignificante - semelhante ao desempenhado por material perceptual
geralmente ativo na formação dos sonhos. As neuroses fazem uso de tais
inferioridades como um pretexto, assim como o fazem em relação a
qualquer outro fator que se preste a isso. Somos tentados a acreditar
numa paciente neurótica quando ela nos diz que era inevitável adoecer,
visto que, por ser feia, deformada ou carente de encantos, ninguém
poderia amá-la; logo, porém, outra neurótica nos prestará melhores
esclarecimentos - pois persiste em sua neurose e em sua aversão à
sexualidade, embora pareça mais desejável, e seja, de fato, mais
desejada, do que a mulher comum. Em sua maioria, as mulheres histéricas
são representantes atraentes e mesmo belas de seu sexo, ao passo que,
por outro lado, a freqüência da fealdade, de defeitos orgânicos e de
enfermidades nas classes inferiores da sociedade não aumenta a
incidência da doença neurótica entre elas.

As relações entre auto-estima e erotismo - isto é, catexias objetais
libidinais - podem ser expressas concisamente da seguinte forma. Devemos
distinguir dois casos, conforme as catexias eróticas sejam
ego-sintônicas, ou, pelo contrário, tenham sofrido repressão. No
primeiro caso (onde o uso feito da libido é ego-sintônico), o amor é
avaliado como qualquer outra atividade do ego. O amar em si, na medida
em que envolva anelo e privação, reduz a auto-estima, ao passo que ser
amado, ser correspondido no amor, e possuir o objeto amado, eleva-a mais
uma vez. Quando a libido é reprimida, sente-se a catexia erótica como
grave esgotamento do ego; a satisfação do amor é impossível e o
reenriquecimento do ego só pode ser efetuado por uma retirada da libido
de seus objetos. A volta da libido objetal ao ego e sua transformação no
narcisismo representa, por assim dizer, um novo amor feliz; e, por outro
lado, também é verdade que um verdadeiro amor feliz corresponde à
condição primeira na qual a libido objetal e a libido do ego não podem
ser distinguidas.

A importância e o grau de extensão dos tópicos constituem minha
justificativa para acrescentar algumas poucas observações de
concatenação algo desconexa.

O desenvolvimento do ego consiste num afastamento do narcisismo primário
e dá margem a uma vigorosa tentativa de recuperação desse estado. Esse
afastamento é ocasionado pelo deslocamento da libido em direção a um
ideal do ego imposto de fora, sendo a satisfação provocada pela
realização desse ideal.

Ao mesmo tempo, o ego emite as catexias objetais libidinais. Torna-se
empobrecido em benefício dessas catexias, do mesmo modo que o faz em
benefício do ideal do ego, e se enriquece mais uma vez a partir de suas
satisfações no tocante ao objeto, do mesmo modo que o faz, realizando
seu ideal.

Uma parte da auto-estima é primária - o resíduo do narcisismo infantil;
outra parte decorre da onipotência que é corroborada pela experiência (a
realização do ideal do ego), enquanto uma terceira parte provém da
satisfação da libido-objetal.

O ideal do ego impõe severas condições à satisfação da libido por meio
de objetos, pois ele faz com que alguns deles sejam rejeitados por seu
censor como sendo incompatíveis onde não se formou tal ideal, a
tendência sexual em questão aparece inalterada na personalidade sob a
forma de uma perversão. Tornar a ser seu próprio ideal, como na
infância, no que diz respeito às tendências sexuais não menos do que às
outras - isso é o que as pessoas se esforçam por atingir como sendo sua
felicidade.

O estar apaixonado consiste num fluir da libido do ego em direção ao
objeto. Tem o poder de remover as repressões e de reinstalar as
perversões. Exalta o objeto sexual transformando-o num ideal sexual.
Visto que, com o tipo objetal (ou tipo de ligação), o estar apaixonado
ocorre em virtude da realização das condições infantis para amar,
podemos dizer que qualquer coisa que satisfaça essa condição é
idealizada.

O ideal sexual pode fazer parte de uma interessante relação auxiliar com
o ideal do ego. Ele pode ser empregado para satisfação substitutiva onde
a satisfação narcisista encontra reais entraves. Nesse caso, uma pessoa
amará segundo o tipo narcisista de escolha objetal: amará o que foi
outrora e não é mais, ou então o que possui as excelências que ela
jamais teve (cf. (c) \[ver em \[1\]\]). A fórmula paralela à que se
acaba de mencionar diz o seguinte: o que possui a excelência que falta
ao ego para torná-lo ideal é amado. Esse expediente é de especial
importância para o neurótico, que, por causa de suas excessivas catexias
objetais, é empobrecido em seu ego, sendo incapaz de realizar seu ideal
do ego. Ele procura então retornar, de seu pródigo dispêndio da libido
em objetos, ao narcisismo, escolhendo um ideal sexual segundo o tipo
narcisista que possui as excelências que ele não pode atingir. Isso é a
cura pelo amor, que ele geralmente prefere à cura pela análise. Na
realidade, ele não pode crer em outro mecanismo de cura; em geral traz
para o tratamento expectativas dessa espécie, dirigindo-as à pessoa do
médico. A incapacidade de amar do paciente, resultante de suas
repressões extensivas, naturalmente atrapalha um plano terapêutico dessa
natureza. Muitas vezes, se nos depara um resultado não pretendido
quando, por meio do tratamento, o paciente é parcialmente liberado de
suas repressões: ele suspende o tratamento a fim de escolher um objeto
amoroso, deixando que sua cura continue a se processar por uma vida em
comum com quem ele ama. Poderíamos ficar satisfeitos com esse resultado,
se ele não trouxesse consigo todos os perigos de uma dependência
mutiladora em relação àquele que o ajuda.

O ideal do ego desvenda um importante panorama para a compreensão da
psicologia de grupo. Além do seu aspecto individual, esse ideal tem seu
aspecto social; constitui também o ideal comum de uma família, uma
classe ou uma nação. Ele vincula não somente a libido narcisista de uma
pessoa, mas também uma quantidade considerável de sua libido
homossexual,, que dessa forma retorna ao ego. A falta de satisfação que
brota da não realização desse ideal libera a libido homossexual, sendo
esta transformada em sentimento de culpa (ansiedade social).
Originalmente esse sentimento de culpa era o temor de punição pelos
pais, ou, mais corretamente, o medo de perder o seu amor; mais tarde, os
pais são substituídos por um número indefinido de pessoas. A freqüente
causação da paranóia por um dano ao ego, por uma frustração da
satisfação dentro da esfera do ideal do ego, é tornada assim mais
inteligível, bem como a convergência da formação do ideal e da
sublimação no ideal do ego, e ainda a involução das sublimações e a
possível transformação de ideais em perturbações parafrênicas.

**ARTIGOS SOBRE METAPSICOLOGIA**

INTRODUÇÃO DO EDITOR INGLÊS

Freud publicou o primeiro relato ampliado de seus conceitos sobre teoria
psicológica no sétimo capítulo de *A Interpretação de Sonhos* (1900a)
(Edição *Standard* Brasileira, Vols. IV-V, IMAGO Editora, 1972), que
incorpora, de forma transmudada, parte da substância de seu 'Projeto'
anterior e inédito (1950a \[1895\]). Afora breves apreciações
ocasionais, como a do Capítulo VI de seu livro sobre chistes (1905c),
dez anos se passaram antes que ele tornasse a penetrar profundamente nos
problemas teóricos. A um artigo exploratório sobre 'The Two Principles
of Mental Functioning' (1911b) seguiram-se outras abordagens mais ou
menos experimentais - na Parte III de sua análise de Schreber (1911c),
em seu artigo em inglês sobre o inconsciente (1912g), e na longa
discussão sobre o narcisismo (1914c). Finalmente, na primavera e no
verão de 1915, ele mais uma vez empreendeu uma exposição completa e
sistemática de suas teorias psicológicas.

Os cinco artigos que se seguem formam uma série interligada. Conforme
sabemos por uma nota de rodapé ao quarto desses artigos (ver em \[1\]),
fazem parte de uma coletânea que Freud havia originalmente planejado
publicar em forma de livro sob o título *Zur Verbereitung einer
Metapsychologie (Preliminares a uma Metapsicologia)*. Ele acrescenta que
a intenção da série era proporcionar um fundamento teórico estável à
psicanálise.

Embora os três primeiros desses artigos tivessem sido publicados em 1915
e os dois últimos em 1917, sabemos pelo Dr. Ernest Jones (1955, 208) que
de fato todos foram escritos num período de cerca de sete semanas entre
15 de março e 4 de maio de 1915. Também sabemos pelo Dr. Jones (ibid.,
209) que mais sete artigos foram acrescentados à série durante os três
meses seguintes, tendo sido toda a coletânea de doze concluída em 9 de
agosto. Esses outros sete artigos, contudo, nunca foram publicados por
Freud, parecendo provável que numa data posterior ele os tenha
destruído, uma vez que não se encontrou vestígio algum dos mesmos. Na
realidade, sua própria existência permaneceu desconhecida ou esquecida
até que o Dr. Jones veio a examinar as cartas de Freud. Na época em que
escrevia, em 1915, manteve seus correspondentes (Abraham, Ferenczi e
Jones) informados do seu andamento, mas parece existir apenas uma única
referência aos mesmos depois, numa carta a Abraham, em novembro de 1917.
Esta deve ter sido escrita mais ou menos na mesma época da publicação
dos dois últimos artigos vindo a lume, e parece dar a entender que os
sete outros ainda existiam e que ele ainda pretendia publicá-los, embora
sentisse que o momento oportuno não havia chegado.

Temos conhecimento dos assuntos tratados por cinco dos últimos sete
artigos: Consciência, Ansiedade, Histeria de Conversão, Neurose
Obsessiva e as Neuroses de Transferência em Geral, e podemos descobrir
possíveis referências aos mesmos nos artigos remanescentes. Podemos até
mesmo adivinhar os assuntos que talvez tenham sido abordados pelos dois
artigos não especificados - a saber, Sublimação e Projeção (ou Paranóia)
-, pois há alusões mais ou menos claras a eles. A coletânea dos doze
artigos teria sido assim abrangente, tratando dos processos subjacentes
na maioria das principais neuroses e psicoses (histeria de conversão,
histeria de angústia, neurose obsessiva, insanidade maníaco-depressiva e
paranóia) bem como nos sonhos, com os mecanismos mentais de repressão,
sublimação, introjeção e projeção, e com os dois sistemas mentais da
consciência e o inconsciente.

É difícil exagerar o que perdemos com o desaparecimento desses artigos.
Havia uma conjunção sui generis de fatores favoráveis na época em que
Freud os escreveu. Seu principal trabalho teórico (o sétimo capítulo de
*A Interpretação de Sonhos*) fora escrito quinze anos antes, numa etapa
relativamente inicial de seus estudos psicológicos. Agora, contudo, ele
contava com cerca de vinte e cinco anos de experiência psicanalítica em
que basear suas construções teóricas, estando no ápice de sua capacidade
intelectual. E foi nessa época que a circunstância acidental da redução
de sua clínica, devida à irrupção da Primeira Guerra Mundial, lhe deu o
necessário lazer durante cinco meses, nos quais pôde levar a cabo seu
projeto. Uma tentativa de consolo reside, sem dúvida, na reflexão de que
grande parte do conteúdo dos artigos desaparecidos deve ter chegado aos
escritos ulteriores de Freud. Mas muito daríamos para possuir
apreciações conexas sobre assuntos tais como consciência ou sublimação,
em lugar das alusões dispersas e relativamente escassas com as quais
temos, de fato, de nos contentar.

Em vista da importância especial dessa série de artigos, a fidelidade de
seu raciocínio e a ocasional obscuridade dos tópicos de que tratam,
foram enviados esforços extraordinários para exprimi-los com exatidão. A
tradução em todos os seus pormenores (e especialmente onde há trechos
duvidosos) acompanhou tão de perto o texto alemão quanto possível, mesmo
correndo o risco de tornar árida a sua leitura. (Termos não-ingleses
como, por exemplo, 'o reprimido' e 'o mental' foram empregados com o
máximo de liberdade.) Embora a versão publicada em 1925 tenha servido de
base, a que se segue é uma tradução inteiramente nova. Também se
afigurou razoável incluir mais do que a quantidade comum de material
introdutório, anotar o texto com o máximo de liberdade e, em particular,
apresentar amplas referências a outras partes dos escritos de Freud que
possam lançar luz sobre quaisquer obscuridades. Uma relação dos seus
trabalhos teóricos mais importantes será encontrada num apêndice, no fim
da série (ver em \[1\]).

Trechos das traduções publicadas em 1925 de 'Os Instintos e suas
Vicissitudes', 'Repressão' e 'Luto e Melancolia' foram incluídos em *A
General Selection from the Works of Sigmund Freud*, de Rickman (1937,
79-98, 99-110 e 142-161).

**OS INSTINTOS E SUAS VICISSITUDES (1915)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

TRIEBE UND TRIEBSCHICKSALE

(a)EDIÇÕES ALEMÃS:

1915 *Int. Z. Psychoanal*., 3 (2), 84-100.

1918 *S.K.S.N*., 4, 252-278. (1922, 2.ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 443-465.

1924 *Techinik und Metapsychol*., 165-187.

1931 *Theoretische Schriften*, 58-82.

1946 *G.W.,* 10, 210-232.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

'Instincts and their Vicissitudes'

1925 C.P., 4, 69-83. (Trad. C.M. Baines.)

A presente tradução inglesa, embora baseada na de 1925, foi amplamente
reescrita.

Freud começou a escrever o presente artigo em 15 de março de 1915; este
e o seguinte ('Repressão') foram concluídos em 4 de abril.

Deve-se observar, à guisa de prefácio, que aqui (e através de toda a
*Standard Edition*) o termo inglês '*instinct'* representa o alemão
'*Trieb*'. A escolha desse equivalente inglês de preferência a possíveis
alternativas tais como *drive* ('impulso') ou *urge* ('ânsia') vem
examinada na Introdução Geral ao primeiro volume da edição. A palavra
'instinto', de qualquer maneira, não é empregada aqui no sentido que
parece no momento ser o mais corrente entre os biólogos. Mas Freud
assinala, no decorrer desse artigo, o significado que atribui à palavra
assim traduzida. Inicialmente, ver em \[1\] adiante, no artigo 'O
Inconsciente', ele próprio utiliza o termo alemão '*Instikt*', embora
possivelmente em sentido bem diferente.

Verifica-se, contudo, uma ambigüidade no uso, por Freud, do termo
'*Trieb*' ('instinto') e '*Triebrepräsentanz*' ('representante
instintual'), para a qual se deve chamar a atenção, com o fito de
assegurar uma melhor compreensão. Em \[1\] e \[2\] ele descreve instinto
como sendo 'um conceito situado na fronteira entre o material e o
somático,... o representante psíquico dos estímulos que se origne dentro
do organismo e alcançam a mente.' Em duas ocasiões anteriores ele já
havia apresentado descrições quase com as mesmas palavras. Alguns anos
antes, perto do final da Seção III de seu exame do caso Schreber
(1911c), descreveu o instinto como sendo 'o conceito na fronteira entre
o somático e o mental..., o representante psíquico das forças
orgânicas'. E, novamente, num trecho provavelmente escrito alguns meses
antes do presente artigo, e acrescentado à terceira edição (publicada em
1915, mas com prefácio datado de 'Outubro de 1914') de seus *Três
Ensaios* (1905d), Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII, pág. 171,
IMAGO Editora, 1972, descreveu o instinto como sendo 'o representante
psíquico de uma fonte de estímulo endossomática, continuamente a
fluir... um conceito que se acha na fronteira entre o mental e o
físico'. Essas três descrições parecem tornar claro que Freud não
estabelecia qualquer distinção entre um instinto e seu 'representante
psíquico'. Aparentemente considerava o próprio instinto como sendo o
representante psíquico de forças somáticas. Se agora, contudo, passarmos
aos artigos ulteriores dessa série, teremos a impressão de que Freud
traça uma distinção muito acentuada entre o instinto e seu representante
psíquico. Isso talvez seja indicado com o máximo de clareza num trecho
de 'O Inconsciente' (ver em \[1\]): 'Um instinto jamais pode tornar-se
um objeto da consciência - somente a idéia \[*Vorstellung*\] que
representa o instinto é que pode. Mesmo no inconsciente, além disso, um
instinto não pode ser representado de outra forma senão por uma idéia...
Quando, não obstante, falamos de um impulso instintual inconsciente ou
de um impulso instintual reprimido... referimo-nos apenas a um impulso
instintual cujo representante ideacional é inconsciente'. Esse mesmo
conceito aparece em muitos outros trechos. Por exemplo em 'Repressão'
(ver em \[1\]) Freud refere-se ao 'representante (ideacional) psíquico
do instinto' e prossegue: '...o representante em questão persiste
inalterado e o instinto permanece ligado a ele'; e de novo, no mesmo
artigo (ver em \[1\]), escreve sobre o representante instintual como
sendo 'uma idéia', ou grupo de idéias, que é catexizada com uma quota
definida de energia psíquica (libido, interesse) proveniente de um
instinto', e continua, dizendo que 'além da idéia, algum outro elemento
que representa o instinto tem de ser levado em conta'. Nesse segundo
grupo de citações, portanto, o instinto não é mais considerado como
sendo o representante psíquico de impulsos somáticos, mas antes como
sendo ele próprio algo não-psíquico. Esses dois conceitos, aparentemente
divergentes, da natureza de um instinto encontram-se em diversas
passagens dos escritos subseqüentes de Freud, embora o segundo
predomine. Pode ser, contudo, que a contradição seja mais aparente do
que real, e que sua solução esteja precisamente na ambigüidade do
próprio conceito - um conceito de fronteira entre o físico e o mental.

Num grande número de trechos, Freud expressou sua insatisfação diante do
estado do conhecimento psicológico sobre os instintos. Não muito antes,
por exemplo, em seu artigo sobre narcisismo (1914c, pág. 85 acima), ele
se queixava da ausência total de qualquer teoria dos instintos que nos
ajude 'a encontrar nossa orientação'. Também depois, em *Beyond the
Pleasure Principle* (1920g), *Standard Ed.,* 18, 34, descreveu os
instintos como 'o elemento ao mesmo tempo mais importante e mais obscuro
da pesquisa psicológica'; em seu artigo na *Encyclopaedia Britannica*
(1926f ) confessou que 'também para a psicanálise a teoria dos instintos
é uma região obscura'. O presente artigo é uma tentativa relativamente
antiga de lidar com o assunto de maneira abrangente. Seus muitos
sucessores corrigiram-no e suplementaram-no em vários pontos; não
obstante, esse artigo permanece invicto como o relato mais claro da
visão que Freud tinha dos instintos e da forma segundo a qual ele
pensava que atuavam. Uma reflexão subseqüente, é verdade, levou-o a
alterar seus conceitos sobre a classificação dos instintos, bem como
sobre suas determinantes mais profundas, mas esse artigo constitui base
indispensável para a compreensão dos desenvolvimentos que se seguiriam.

O curso das alterações pelas quais passaram as opiniões de Freud sobre a
classificação dos instintos talvez possa ser apropriadamente resumido
aqui. É surpreendente que os instintos apareçam explicitamente num ponto
relativamente tardio da seqüência de seus escritos. O termo 'instinto'
quase não é encontrado nas obras do período de Breuer, ou na
correspondência com Fliess, ou mesmo em *A Interpretação de Sonhos*
(1900a). Só a partir dos *Três Ensaios* (1905d) é que o 'instinto
sexual' é livremente mencionado como tal; os 'impulsos instintuais', que
iriam tornar-se um dos termos mais comuns de Freud, parecem não ter
aparecido antes do artigo sobre 'Obsessive Actions and Religions
Practices' (1907b). Mas isso é primordialmente apenas um aspecto
*verbal*: os instintos apareciam, naturalmente, sob outro nome.
Empregavam-se amplamente em seu lugar expressões como 'excitações',
'idéias afetivas', 'impulsos anelantes', 'estímulos endógenos', e assim
por diante. Por exemplo, traça-se adiante (ver em \[1\]) uma distinção
entre um 'estímulo', que atua como uma força geradora de um impacto
isolado, e um 'instinto', que sempre atua como constante. Essa distinção
precisa fora traçada por Freud vinte anos antes com palavras quase
idênticas, salvo que, em vez de 'estímulo' e 'instinto', ele se referiu
a excitações 'endógenas' e 'exógenas'. De forma semelhante, Freud
ressalta adiante (ver em \[1\]) que o organismo primitivo não pode atuar
de forma evasiva contra as necessidades instintuais como o faz contra
estímulos externos. Também nesse caso ele previra a idéia vinte anos
antes, embora mais uma vez a expressão empregada fosse 'estímulos
endógenos'. Esse segundo trecho, na Seção 1da Parte I do 'Projeto'
(1950a \[1895\]), continua dizendo que esses estímulos endógenos 'têm
sua origem nas células do corpo e dão lugar às necessidades principais:
fome, respiração e sexualidade', mas em nenhuma parte aparece o termo
'instinto'.

O conflito subjacente às psiconeuroses foi, nesse período inicial, às
vezes descrito como situado entre 'o ego' e a 'sexualidade', e embora o
termo 'libido' fosse com freqüência empregado, o conceito era o de uma
manifestação de 'tensão sexual somática', que por sua vez era
considerada como um evento químico. Somente nos *Três Ensaios* foi a
libido explicitamente estabelecida como sendo uma expressão de instinto
sexual. O outro elemento do conflito, 'o ego', permaneceu indefinido por
muito tempo. Foi examinado principalmente em relação a suas funções - em
particular a 'repressão', a 'resistência', e o 'teste da realidade' -,
mas (à parte uma tentativa muito antiga na Seção 14 da Parte I do
'Projeto') pouco se disse quer da sua estrutura, quer da sua dinâmica.
Quase nunca fez referência aos instintos 'autopreservativos', salvo
indiretamente em relação à teoria de que a libido se ligara a eles nas
fases iniciais de seu desenvolvimento; e parecia não haver razão óbvia
para estabelecer uma conexão entre eles e o papel desempenhado pelo ego
enquanto agente repressivo em conflitos neuróticos. Então, de modo
aparentemente repentino, num breve artigo sobre perturbações
psicogênicas da visão (1910i), Freud introduziu a expressão 'instintos
do ego', identificando-os, por um lado, com os instintos
autopreservativos, e, por outro, com a função repressiva. A partir dessa
época, o conflito foi regularmente representado como estando entre dois
conjuntos de instintos - os instintos da libido e os instintos do ego.

A introdução do conceito de 'narcisismo', contudo, originou uma
complicação. Em seu artigo sobre aquela teoria (1914c), Freud apresentou
a idéia da 'libido do ego' (ou 'libido narcisista') que catexiza o ego,
em contraste com a 'libido objetal' que catexiza objetos (ver em \[1\]
acima). Um trecho desse artigo (loc. cit.), bem como uma observação no
presente artigo (ver em \[1\]), já revelam uma inquietação de sua parte
quanto à possibilidade de sua classificação 'dualista' dos instintos
perdurar. É verdade que na análise de Schreber (1911c) ele insistia na
diferença entre 'catexias do ego' e 'libido', e entre 'interesse que
emana de fontes eróticas' e 'interesse em geral' - distinção que
reaparece na réplica a Jung no artigo sobre narcisismo (págs. 87-8)
acima. O termo 'interesse' é empregado novamente no presente artigo
(pág. 140); e na Conferência XXVI das *Introductory Lectures* (1916-17)
'interesse do ego' ou simplesmente 'interesse' é em geral posto em
contraste com 'libido'. Não obstante, a natureza exata desses instintos
não libidinais era obscura. O ponto crucial da classificação dos
instintos feita por Freud foi alcançado em *Beyond the Pleasure
Principle* (1920g). No Capítulo VI daquela obra ele reconheceu
francamente a dificuldade da posição que fora alcançada, declarando
explicitamente que a 'libido narcisista era, sem dúvida, uma
manifestação da força do instinto sexual' e que 'tinha de ser
identificada com os "instintos autopreservativos."' (*Standard Ed*., 18,
pág. 50 e segs.) Ainda sustentava, contudo, que havia instintos do ego e
instintos objetais que não eram libidinais; e foi aqui que, ainda
vinculado a um ponto de vista dualista, introduziu sua hipótese do
instinto de morte. Um relato do desenvolvimento de seus conceitos sobre
a classificação dos instintos até aquele ponto foi apresentado na longa
nota de rodapé no final do Capítulo VI de *Beyond the Pleasure
Principle*, *Standard Ed.,* 18, 60-1, e uma ulterior discussão do
assunto, à luz de seu quadro recém-concluído da estrutura da mente,
ocupou o Capítulo IV de *The Ego and the Id* (1923b). Percorreu todo o
terreno mais uma vez com grandes detalhes no Capítulo VI de *O Mal-Estar
na Civilização* (1930a) (Edição *Standard* Brasileira, Vol. XXI, IMAGO
Editora, 1974), dispensando ali, pela primeira vez, especial
consideração aos instintos agressivos e destrutivos. Antes prestara
pouca atenção a eles, exceto onde (como no sadismo e no masoquismo) se
achavam fundidos com elementos libidinais, mas agora os examinava em sua
forma pura e os explicava como derivados do instinto de morte. Uma
revisão ainda ulterior do assunto será encontrada na segunda metade da
Conferência XXXII das *New Introductory Lectures* (1933a) e num resumo
final, no Capítulo II, da obra póstuma *Esboço de Psicanálise* (1940a
\[1938\]) (Edição *Standard* Brasileira, Vol. XXIII, IMAGO Editora,
1974.)

OS INSTINTOS E SUAS VICISSITUDES

Ouvimos com freqüência a afirmação de que as ciências devem ser
estruturadas em conceitos básicos claros e bem definidos. De fato,
nenhuma ciência, nem mesmo a mais exata, começa com tais definições. O
verdadeiro início da atividade científica consiste antes na descrição
dos fenômenos, passando então a seu agrupamento, sua classificação e sua
correlação. Mesmo na fase de descrição não é possível evitar que se
apliquem certas idéias abstratas ao material manipulado, idéias
provenientes daqui e dali, mas por certo não apenas das novas
observações. Tais idéias - que depois se tornarão os conceitos básicos
da ciência - são ainda mais indispensáveis à medida que o material se
torna mais elaborado. Devem, de início, possuir necessariamente certo
grau de indefinição; não pode haver dúvida quanto a qualquer delimitação
nítida de seu conteúdo. Enquanto permanecem nessa condição, chegamos a
uma compreensão acerca de seu significado por meio de repetidas
referências ao material de observação do qual parecem ter provindo, mas
ao qual, de fato, foram impostas. Assim, rigorosamente falando, elas são
da natureza das convenções - embora tudo dependa de não serem
arbitrariamente escolhidas mas determinadas por terem relações
significativas com o material empírico, relações que parecemos sentir
antes de podermos reconhecê-las e determiná-las claramente. Só depois de
uma investigação mais completa do campo de observação, somos capazes de
formular seus conceitos científicos básicos com exatidão
progressivamente maior, modificando-os de forma a se tornarem úteis e
coerentes numa vasta área. Então, na realidade, talvez tenha chegado o
momento de confiná-los em definições. O avanço do conhecimento, contudo,
não tolera qualquer rigidez, inclusive em se tratando de definições. A
física proporciona excelente ilustração da forma pela qual mesmo
'conceitos básicos', que tenham sido estabelecidos sob a forma de
definições, estão sendo constantemente alterados em seu conteúdo.

Um conceito básico convencional dessa espécie, que no momento ainda é
algo obscuro, mas que nos é indispensável na psicologia, é o de um
'instinto'. Tentemos dar-lhe um conteúdo, abordando-o de diferentes
ângulos.

Em primeiro lugar, do ângulo da fisiologia. Isso nos forneceu o conceito
de um 'estímulo' e o modelo do arco reflexo, segundo o qual um estímulo
aplicado ao tecido vivo (substância nervosa) a partir *de* fora é
descarregado por ação *para* fora. Essa ação é conveniente na medida em
que, afastando a substância estimulada da influência do estímulo,
remove-a de seu raio de atuação.

Qual a relação do 'instinto' com o 'estímulo'? Nada existe que nos
impeça de subordinar o conceito de 'instinto' ao de 'estímulo' e de
afirmar que um instinto é um estímulo aplicado à mente. Mas de imediato
ficamos prevenidos contra *igualar* instinto e estímulo mental. Existem
evidentemente outros estímulos à mente, além daqueles de natureza
instintual, estímulos que se comportam muito mais como fisiológicos. Por
exemplo, a luz forte que incide sobre a vista não é um estímulo
instintual; já a secura da membrana mucosa da faringe ou a irritação da
membrana mucosa do estômago o são.

Obtivemos agora o material necessário para traçarmos uma distinção entre
os estímulos instintuais e outros estímulos (fisiológicos) que atuam na
mente. Em primeiro lugar, um estímulo instintual não surge do mundo
exterior, mas de dentro do próprio organismo. Por esse motivo ele atua
diferentemente sobre a mente, e diferentes ações se tornam necessárias
para removê-lo. Além disso, tudo que é essencial num estímulo fica
encoberto, se presumimos que ele atua com um impacto único, podendo ser
removido por uma única ação conveniente. Um exemplo típico disso é a
fuga motora proveniente da fonte de estimulação. Esses impactos podem,
como é natural, ser repetidos e acrescidos, mas isso em nada modifica
nossa noção a respeito do processo e as condições para a eliminação do
estímulo. Um instinto, por outro lado, jamais atua como uma força que
imprime um impacto *momentâneo*, mas sempre como um impacto *constante*.
Além disso, visto que ele incide não a partir de fora mas de dentro do
organismo, não há como fugir dele. O melhor termo para caracterizar um
estímulo instintual seria 'necessidade'. O que elimina uma necessidade é
a 'satisfação'. Isso pode ser alcançado apenas por uma alteração
apropriada ('adequada') da fonte interna de estimulação.

Imaginemo-nos na situação de um organismo vivo quase inteiramente
inerme, até então sem orientação no mundo, que esteja recebendo
estímulos em sua substância nervosa. Esse organismo muito em breve
estará em condições de fazer uma primeira distinção e uma primeira
orientação. Por um lado, estará cônscio de estímulos que podem ser
evitados pela ação muscular (fuga); estes, ele os atribui a um mundo
externo. Por outro, também estará cônscio de estímulos contra os quais
tal ação não tem qualquer valia e cujo caráter de constante pressão
persiste apesar dela; esses estímulos são os sinais de um mundo interno,
a prova de necessidadess instintuais. A substância perceptual do
organismo vivo terá assim encontrado, na eficácia de sua atividade
muscular, uma base para distinguir entre um 'de fora' e um 'de dentro'.

Chegamos assim à natureza essencial dos instintos, considerando em
primeiro lugar suas principais características - sua origem em fontes de
estimulação dentro do organismo e seu aparecimento como uma força
constante - e disso deduzimos uma de suas outras características, a
saber, que nenhuma ação de fuga prevalece contra eles. No decorrer do
presente exame, contudo, não podemos deixar de nos surpreender com
alguma coisa que nos obriga a admitir algo mais. Para nossa orientação,
ao lidarmos com o campo de fenômenos psicológicos não nos limitamos a
aplicar ao nosso material empírico certas convenções à guisa de
*conceitos* básicos; também empregamos um bom número de *postulados*
complicados. Já fizemos alusão ao mais importante destes, bastando-nos
agora enunciá-lo expressamente. Esse postulado é de natureza biológica e
utiliza o conceito de 'finalidade' (ou talvez de conveniência), podendo
ser enunciado da seguinte maneira: o sistema nervoso é um aparelho que
tem por função livrar-se dos estímulos que lhe chegam, ou reduzi-los ao
nível mais baixo possível; ou que, caso isso fosse viável, se manteria
numa condição inteiramente não-estimulada. Não façamos objeção por
enquanto à indefinição dessa idéia e atribuamos ao sistema nervoso a
tarefa - falando em termos gerais - de *dominar estímulos*. Vemos então
até que ponto o modelo simples do reflexo fisiológico se complica com a
introdução dos instintos. Os estímulos externos impõem uma única tarefa:
a de afastamento; isso é realizado por movimentos musculares, um dos
quais finalmente atinge esse objetivo e, sendo o movimento conveniente,
torna-se a partir daí uma disposição hereditária. Não podemos aplicar
esse mecanismo ao estímulos instintuais, que se originam de dentro do
organismo. Estes exigem muito mais do sistema nervoso, fazendo com que
ele empreenda atividades complexas e interligadas, pelas quais o mundo
externo se modifica de forma a proporcionar satisfação à fonte interna
de estimulação. Acima de tudo, obrigam o sistema nervoso a renunciar à
sua intenção ideal de afastar os estímulos, pois mantêm um fluxo
incessante e inevitável de estimulação. Podemos, portanto, concluir que
os instintos, e não os estímulos externos, constituem as verdadeiras
forças motrizes por detrás dos progressos que conduziram o sistema
nervoso, com sua capacidade ilimitada, a seu alto nível de
desenvolvimento atual. Naturalmente, nada existe que nos impeça de supor
que os próprios instintos sejam, pelo menos em parte, precipitados dos
efeitos da estimulação externa, que no decorrer da filogênese
ocasionaram modificações na substância viva.

Quando ainda verificamos que até mesmo a atividade do aparelho mental
mais desenvolvido está sujeita ao princípio de prazer, isto é, que ela é
automaticamente regulada por sentimentos pertencentes à série
prazer-desprazer, quase não podemos rejeitar a hipótese ulterior,
segundo a qual esses sentimentos refletem a maneira pela qual o processo
de dominação de estímulos se verifica - certamente no sentido de que os
sentimentos desagradáveis estão ligados a um aumento e os sentimentos
agradáveis a uma diminuição do estímulo. Preservaremos cuidadosamente,
contudo, essa suposição em sua atual forma altamente indefinida, até
conseguirmos, caso possível, descobrir que espécie de relação existe
entre o prazer e o desprazer, por um lado, e flutuações nas quantidades
de estímulo que afetam a vida mental, por outro. É certo que grande
número de várias relações dessa espécie, e relações não muito simples,
são possíveis.

Se agora nos dedicarmos a considerar a vida mental de um ponto de vista
biológico, um 'instinto' nos aparecerá como sendo um conceito situado na
fronteira entre o mental e o somático, como o representante psíquico dos
estímulos que se originam dentro do organismo e alcançam a mente, como
uma medida da exigência feita à mente no sentido de trabalhar em
conseqüência de sua ligação com o corpo.

Estamos agora em condições de examinar certos termos utilizados com
referência ao conceito de instinto - por exemplo, sua 'pressão', sua
'finalidade', seu 'objeto' e sua 'fonte'.

Por pressão \[*Drang*\] de um instinto compreendemos seu fator motor, a
quantidade de força ou a medida da exigência de trabalho que ela
representa. A característica de exercer pressão é comum a todos os
instintos; é, de fato, sua própria essência. Todo instinto é uma parcela
de atividade; se falarmos em termos gerais de instintos passivos,
podemos apenas querer dizer instintos cuja finalidade é passiva.

A finalidade \[*Ziel*\] de um instinto é sempre satisfação, que só pode
ser obtida eliminando-se o estado de estimulação na fonte do instinto.
Mas, embora a finalidade última de cada instinto permaneça imutável,
poderá ainda haver diferentes caminhos conducentes à mesma finalidade
última, de modo que se pode verificar que um instinto possui várias
finalidades mais próximas ou intermediárias, que são combinadas ou
intercambiadas umas com as outras. A experiência nos permite também
falar de instintos que são 'inibidos em sua finalidade', no caso de
processos aos quais se permite progredir no sentido da satisfação
instintual, sendo então inibidos ou defletidos. Podemos supor que mesmo
processos dessa espécie envolvem uma satisfação parcial.

O objeto \[*Objekt*\] de um instinto é a coisa em relação à qual ou
através da qual o instinto é capaz de atingir sua finalidade. É o que há
de mais variável num instinto e, originalmente, não está ligado a ele,
só lhe sendo destinado por ser peculiarmente adequado a tornar possível
a satisfação. O objeto não é necessariamente algo estranho: poderá
igualmente ser uma parte do próprio corpo do indivíduo. Pode ser
modificado quantas vezes for necessário no decorrer das vicissitudes que
o instinto sofre durante sua existência, sendo que esse deslocamento do
instinto desempenha papéis altamente importantes. Pode acontecer que o
mesmo objeto sirva para a satisfação de vários instintos
simultaneamente, um fenômeno que Adler \[1908\] denominou de
'confluência' de instintos *\[Triebverschränkung\]*. Uma ligação
particularmente estreita do instinto com seu objeto se distingue pelo
termo 'fixação'. Isso freqüentemente ocorre em períodos muito iniciais
do desenvolvimento de um instinto, pondo fim à sua modalidade por meio
de sua intensa oposição ao desligamento.

Por fonte \[*Quelle*\] de um instinto entendemos o processo somático que
ocorre num órgão ou parte do corpo, e cujo estímulo é representado na
vida mental por um instinto. Não sabemos se esse processo é
invariavelmente de natureza química ou se pode também corresponder à
liberação de outras forças, por exemplo, forças mecânicas. O estudo das
fontes dos instintos está fora do âmbito da psicologia. Embora os
instintos sejam inteiramente determinados por sua origem numa fonte
somática, na vida mental nós os conhecemos apenas por suas finalidades.
O conhecimento exato das fontes de um instinto não é invariavelmente
necessário para fins de investigação psicológica; por vezes sua fonte
pode ser inferida de sua finalidade.

Devemos supor que os diferentes instintos que se originam no corpo e
atuam na mente são também distinguidos por *qualidades* diferentes, e
que por isso se comportam de formas qualitativamente diferentes na vida
mental? Essa suposição não parece ser justificada; é muito mais provável
que achemos suficiente a suposição mais simples - a de que todos os
instintos são qualitativamente semelhantes e devem o efeito que causam
somente à quantidade de excitação que trazem em si, ou talvez, além
disso, a certas funções dessa quantidade. O que distingue uns dos outros
os efeitos mentais produzidos pelos vários instintos, pode ser
encontrado a partir da diferença em suas fontes. Seja como for, só numa
relação ulterior seremos capazes de esclarecer o que significa o
problema da qualidade dos instintos.

Que instintos devemos supor que existem, e quantos? É óbvio que isso dá
ampla margem a escolhas arbitrárias. Não se pode objetar a que qualquer
pessoa empregue o conceito de um instinto lúdico ou de destruição ou de
estado gregário, quando o assunto o exige e as limitações da análise
psicológica o permitem. Não obstante, não devemos deixar de nos
perguntar se motivos instintuais como esses, tão altamente
especializados, por um lado, não permitem ulterior dissecação de acordo
com as *fontes* do instinto, de modo que somente os instintos
primordiais - os que não podem ser ulteriormente dissecados - podem
reivindicar importância.

Propus que se distingam dois grupos de tais instintos primordiais: os
instintos do ego, ou *autopreservativos*, e os instintos sexuais. Mas
essa suposição não tem status de postulado necessário, como tem, por
exemplo, nossa suposição sobre a finalidade biológica do aparelho mental
(ver em \[1\] e \[2\]); ela não passa de uma hipótese de trabalho, a ser
conservada apenas enquanto se mostrar útil, e pouca diferença fará aos
resultados do nosso trabalho de descrição e classificação se for
substituída por outra. A ocasião para essa hipótese surgiu no decurso da
evolução da psicanálise, que foi empregada pela primeira vez nas
psiconeuroses, ou, mais precisamente, no grupo descrito como 'neuroses
de transferência' (histeria e neurose obsessiva); estas revelaram que,
na raiz de todas as afecções desse tipo, se encontra um conflito entre
as exigências da sexualidade e as do ego. É sempre possível que um
estudo exaustivo das outras afecções neuróticas (em especial das
psiconeuroses narcisistas, das esquizofrenias) possa obrigar-nos a
alterar essa fórmula e proceder a uma diferente classificação dos
instintos primordiais. Mas, por enquanto, não conhecemos essa fórmula,
nem encontramos qualquer argumento desfavorável para traçar esse
contraste entre os instintos sexuais e os do ego.

Tenho as maiores dúvidas de que se possa chegar a indicadores decisivos
para a diferenciação e classificação dos instintos a partir da
elaboração do material psicológico. Essa própria elaboração parece
exigir, até certo ponto, a aplicação de suposições definidas,
concernentes à vida instintual, àquele material, e seria desejável que
essas suposições pudessem ser extraídas de algum outro ramo de
conhecimento e levadas para a psicologia. Aqui, a contribuição da
biologia por certo não vai de encontro à distinção entre os instintos
sexuais e os do ego. A biologia ensina que a sexualidade não deve ser
colocada em pé de igualdade com outras funções do indivíduo, pois suas
finalidades ultrapassam o indivíduo e têm como seu conteúdo a produção
de novos indivíduos - isto é, a preservação da espécie. Ela mostra,
ainda, que dois conceitos, ao que tudo indica igualmente bem
fundamentados, podem ser adotados quanto à relação entre o ego e a
sexualidade. De um ponto de vista, o indivíduo é a coisa principal,
sendo a sexualidade uma das suas atividades e a satisfação sexual uma de
suas necessidades; ao passo que, de outro ponto de vista, o indivíduo é
um apêndice temporário e passageiro do idioplasma quase imortal, que é
confiado a ele pelo processo de geração. A hipótese de que a função
sexual difere de outros processos corpóreos em virtude de uma química
especial também é, creio eu, um postulado da escola de pesquisa
biológica de Ehrlich.

Visto que um estudo da vida instintual a partir da direção da
consciência apresenta dificuldades quase insuperáveis, a principal fonte
de nossos conhecimentos continua a ser a investigação psicanalítica das
perturbações mentais. A psicanálise, contudo, em conseqüência do curso
tomado pelo seu desenvolvimento, até agora só tem sido capaz de nos
proporcionar informações de natureza razoavelmente satisfatória acerca
dos *instintos* sexuais, pois este é precisamente o único grupo que pode
ser observado isoladamente, por assim dizer, nas psiconeuroses. Com a
extensão da psicanálise às outras afecções neuróticas, sem dúvida,
encontraremos também uma base para o nosso conhecimento dos instintos do
ego, embora seja temerário esperar condições de observação igualmente
favoráveis nesse outro campo de pesquisa.

Isso é tudo que pode ser dito à guisa de uma caracterização geral dos
instintos sexuais. São numerosos, emanam de grande variedade de fontes
orgânicas, atuam em princípio independentemente um do outro e só
alcançam uma síntese mais ou menos completa numa etapa posterior. A
finalidade pela qual cada um deles luta é a consecução do 'prazer do
órgão', somente quando a síntese é alcançada é que eles entram a serviço
da função reprodutora, tornando-se então identificáveis, de modo geral,
como instintos sexuais. Logo que surgem, estão ligados aos instintos da
autopreservação, dos quais só gradativamente se separam; também na sua
escolha objetal, seguem os caminhos indicados pelos instintos do ego.
Parte deles permanece associada aos instintos do ego pela vida inteira,
fornecendo-lhes componentes libidinais, que, no funcionamento normal,
escapam à observação com facilidade, só sendo revelados de maneira clara
no início da doença. Distinguem-se por possuírem em ampla medida a
capacidade de agir vicariamente uns pelos outros, e por serem capazes de
mudar prontamente de objetos. Em conseqüência dessas últimas
propriedades, são capazes de funções que se acham muito distantes de
suas ações intencionais originais - isto é, capazes de 'sublimação'.   

Nossa investigação sobre as várias vicissitudes pelas quais passam os
instintos no processo de desenvolvimento e no decorrer da vida deve
ficar confinada aos instintos sexuais, que nos são mais familiares. A
observação nos mostra que um instinto pode passar pelas seguintes
vicissitudes:

Reversão a seu oposto.

Retorno em direção ao próprio eu (*self*) do indivíduo.

Repressão.

Sublimação.

Visto que não pretendo tratar aqui da sublimação e que a repressão exige
um capítulo especial \[cf. o artigo seguinte,ver em \[1\]\], resta-nos
apenas descrever e examinar os dois primeiros pontos. Tendo em mente a
existência de forças motoras que impedem que um instinto seja elevado
até o fim de forma não modificada, também podemos considerar essas
vicissitudes como modalidades de *defesa* contra os instintos.

A reversão de um instinto a seu oposto transforma-se, mediante um exame
mais detido, em dois processos diferentes: uma mudança da atividade para
a passividade e uma reversão de seu conteúdo. Os dois processos, sendo
diferentes em sua natureza, devem ser tratados separadamente.

Encontram-se exemplos do primeiro processo nos dois pares de opostos:
sadismo-masoquismo e escopofilia-exibicionismo. A reversão afeta apenas
as *finalidades* dos instintos. A finalidade ativa (torturar, olhar), é
substituída pela finalidade passiva (ser torturado, ser olhado). A
reversão do *conteúdo* encontra-se no exemplo isolado da transformação
do amor em ódio.

O retorno de um instinto em direção ao próprio eu (*self*) do indivíduo
se torna plausível pela reflexão de que o masoquismo é, na realidade, o
sadismo que retorna em direção ao próprio ego do indivíduo, e de que o
exibicionismo abrange o olhar para o seu próprio corpo. A observação
analítica, realmente, não nos deixa duvidar de que o masoquista partilha
da fruição do assalto a que é submetido e de que o exibicionista
partilha da fruição de \[a visão de\] sua exibição. A essência do
processo é, assim, a mudança do *objeto*, ao passo que a finalidade
permanece inalterada. Não podemos deixar de observar, contudo, que,
nesses exemplos, o retorno em direção ao eu do indivíduo e a
transformação da atividade em passividade convergem ou coincidem.

Para elucidar a situação, faz-se essencial uma investigação mais
completa.

No caso do par de opostos sadismo-masoquismo, o processo pode ser
representado da seguinte maneira:

\(a\) O sadismo consiste no exercício de violência ou poder sobre uma
outra pessoa como objeto.

\(b\) Esse objeto é abandonado e substituído pelo eu do indivíduo. Com o
retorno em direção ao eu, efetua-se também a mudança de uma finalidade
instintual ativa para uma passiva.

\(c\) Uma pessoa estranha é mais uma vez procurada como objeto; essa
pessoa, em conseqüência da alteração que ocorreu na finalidade
instintual, tem de assumir o papel do sujeito.

O caso (c) é o que comumente se denomina de masoquismo. Também aqui a
satisfação segue o caminho do sadismo original, voltando o ego passivo,
em fantasia, ao seu papel inicial, que foi agora, de fato, assumido pelo
sujeito estranho. Se existe, além disso, uma satisfação masoquista mais
direta, é muito duvidoso. Um masoquismo primário, não derivado do
sadismo na forma que descrevi, não parece ser encontrado. Veremos que
não é supérfluo presumir a existência da fase (b) pelo comportamento do
instinto sádico na neurose obsessiva. Ali existe um retorno em direção
ao eu do sujeito sem uma atitude de passividade para com outra pessoa: a
modificação só vai até a fase (b). O desejo de torturar transforma-se em
autotortura e autopunição, não em masoquismo. A voz ativa muda, não para
a passiva, mas para a voz reflexiva média.

Nosso conceito de sadismo fica ainda mais prejudicado pela circunstância
de que esse instinto, lado a lado com sua finalidade geral (ou talvez,
de preferência, dentro dela) parece esforçar-se pela realização de uma
finalidade bem especial - não só humilhar e dominar, como também, além
disso, infligir dor. A psicanálise pareceria demonstrar que infligir dor
não desempenha um papel entre as ações intencionais originais do
instinto. Uma criança sádica não se apercebe de que inflige dor ou não,
nem pretende fazê-lo. Mas, uma vez ocorrida a transformação em
masoquismo, a dor é muito apropriada para proporcionar uma finalidade
masoquista passiva, pois temos todos os motivos para acreditar que as
sensações de dor, assim como outras sensações desagradáveis, beiram a
excitação sexual e produzem uma condição agradável, em nome da qual o
sujeito, inclusive, experimentará de boa vontade o desprazer da dor. Uma
vez que sentir dor se transforme numa finalidade masoquista, a
finalidade sádica de *causar* dor também pode surgir,
retrogressivamente, pois, enquanto essas dores estão sendo infligidas a
outras pessoas, são fruídas masoquisticamente pelo sujeito através da
identificação dele com o objeto sofredor. Em ambos os casos,
naturalmente, não é a dor em si que é fruída, mas a excitação sexual
concomitante - de modo que isso pode ser feito de uma maneira
especialmente conveniente a partir da posição sádica. A fruição da dor
seria, assim, uma finalidade originalmente masoquista, que só pôde
tornar-se uma finalidade instintual em alguém que era originalmente
sádico.

A bem da inteireza, posso acrescentar que os sentimentos de piedade não
podem ser descritos como sendo o resultado de uma transformação do
instinto que ocorre no sadismo, mas carecem da idéia de uma *formação de
reação* contra esse instinto. (Quanto à diferença, ver adiante.)

Achados bem mais simples e diferentes são proporcionados pela
investigação de outro par de opostos - os instintos cuja finalidade
respectiva é olhar e exibir-se (escopofilia e exibicionismo, na
linguagem das perversões). Aqui novamente podemos postular as mesmas
fases como no exemplo anterior: - (a) O olhar como uma *atividade*
dirigida para um objeto estranho. (b) O desistir do objeto e dirigir o
instinto escopofílico para uma parte do próprio corpo do sujeito; com
isso, transformação no sentido de passividade e o estabelecimento de uma
nova finalidade - a de ser olhado. (c) Introdução de um novo sujeito
diante do qual a pessoa se exibe a fim de ser olhada por ele. Também
aqui dificilmente se pode duvidar de que a finalidade ativa surge antes
da passiva, de que o olhar precede o ser olhado. Mas existe uma
importante divergência com respeito ao que acontece no caso do sadismo,
pelo fato de que podemos reconhecer no caso do instinto escopofílico uma
fase ainda mais anterior à descrita em (a). Para o início de sua
atividade, o instinto escopofílico é auto-erótico; ele possui na
realidade um objeto, mas esse objeto é parte do próprio corpo do
sujeito. Só mais tarde é que o instinto é levado, por um processo de
comparação, a trocar esse objeto por uma parte análoga do corpo de
outrem - fase (a). Essa fase preliminar é interessante porque constitui
a fonte de ambas as situações representadas no par de opostos
resultante, uma ou outra dependendo do elemento modificado na situação
original. O que se segue poderia servir de quadro diagramático do
instinto escopofílico:

() Alguém olhando para um órgão sexual

= Um órgão sexual sendo olhado por alguém

() Alguém olhando para um objeto estranho (escopofilia ativa)

() Um objeto que é alguém ou parte de alguém sendo olhado por uma pessoa
estranha (exibicionismo)

Esse tipo de fase preliminar se acha ausente no sadismo, que desde o
começo é dirigido para um objeto estranho, embora talvez não fosse
inteiramente absurdo compor tal fase a partir dos esforços da criança
para obter controle sobre seus próprios membros.

No tocante a ambos os instintos que acabamos de tomar como exemplos,
deve-se observar que sua transformação por uma reversão da atividade
para a passividade e por um retorno em direção ao sujeito nunca implica,
de fato, toda a quota do impulso instintual. A direção ativa anterior do
instinto persiste, em certa medida, lado a lado com sua direção passiva
ulterior, mesmo quando o processo de sua transformação tenha sido muito
extenso. A única afirmação correta a fazer sobre o instinto escopofílico
seria a de que todas as fases de seu desenvolvimento, tanto sua fase
preliminar auto-erótica quanto sua forma ativa ou passiva final,
coexistem lado a lado; e a verdade disso se tornará evidente se
basearmos nossa opinião, não nas ações às quais o instinto conduz, mas
no mecanismo de sua satisfação. Talvez, contudo, seja admissível encarar
o assunto e representá-lo ainda de outra forma. Podemos dividir a vida
de cada instinto numa série de ondas sucessivas isoladas, cada uma delas
homogênea durante o período de tempo que possa vir a durar, qualquer que
seja ele, e cuja relação de umas com as outras é comparável à de
sucessivas erupções de lava. Podemos então talvez figurar a primeira
erupção original do instinto como se processando de forma inalterada,
sem experimentar qualquer desenvolvimento. A onda seguinte seria
modificada desde o início - sendo transformada, por exemplo, de ativa em
passiva -, e seria então, com essa nova característica, acrescentada à
onda anterior, e assim por diante. Se fôssemos então proceder a um
levantamento do impulso instintual desde seu começo até um determinado
ponto, a sucessão de ondas que descrevemos inevitavelmente apresentaria
o quadro de um desenvolvimento definido do instinto.

O fato de que, nesse período ulterior de desenvolvimento de um impulso
instintual, seu oposto (passivo) possa ser observado ao lado dele merece
ser assinalado pelo termo bem adequado introduzido por Bleuler -
'ambivalência'. Essa referência à história do desenvolvimento dos
instintos e a permanência de suas fases intermediárias deve tornar o
desenvolvimento dos instintos razoavelmente inteligível para nós. A
experiência mostra que a quantidade de ambivalência demonstrável varia
muito entre indivíduos, grupos e raças. A acentuada ambivalência
instintual num ser humano que vive nos dias atuais pode ser considerada
como uma herança arcaica, pois temos motivos para supor que o papel
desempenhado na vida instintual pelos impulsos ativos em sua forma
inalterada foi maior nos tempos primevos do que é em média hoje em dia.

Ficamos habituados a denominar a fase inicial do desenvolvimento do ego,
durante a qual seus instintos sexuais encontram satisfação auto-erótica,
de 'narcisismo', sem de imediato travarmos um debate sobre a relação
entre o auto-erotismo e o narcisismo. Segue-se que a fase preliminar do
instinto escopofílico, na qual o próprio corpo do sujeito é o objeto da
escopofilia, deve ser classificada sob o narcisismo, e que devemos
descrevê-la como uma formação narcisista. O instinto escopofílico ativo
desenvolve-se a partir daí, deixando o narcisismo para trás. O instinto
escopofílico passivo, pelo contrário, aferra-se ao objeto narcisista. De
maneira semelhante, a transformação do sadismo em masoquismo acarreta um
retorno ao objeto narcisista. E em ambos esses casos \[isto é, na
escopofilia passiva e no masoquismo\] o *sujeito* narcisista é, através
da identificação, substituído por outro ego, estranho. Se levarmos em
conta a fase do sadismo preliminar e narcisista que construímos,
estaremos aproximando-nos de uma compreensão mais geral - a saber, que
as vicissitudes instintuais, que consistem no fato de o instinto
retornar em direção ao próprio ego do sujeito e sofrer reversão da
atividade para a passividade, se acham na dependência da organização
narcisista do ego e trazem o cunho dessa fase. Correspondem talvez às
tentativas de defesa que, em fases mais elevadas do desenvolvimento do
ego, são efetuadas por outros meios. \[Ver acima, em \[1\] e \[2\].\]

Nesse ponto podemos recordar que até agora consideramos apenas dois
pares de instintos opostos: sadismo-masoquismo e
escopofilia-exibicionismo. Estes são os instintos sexuais mais
conhecidos que aparecem de maneira ambivalente. Os outros componentes da
função sexual ulterior não são ainda suficientemente acessíveis à
análise para que possamos examiná-los de maneira semelhante. Em geral,
podemos assegurar, em relação a eles, que suas atividades são
*auto-eróticas*; isto é, seu objeto é insignificante em comparação com o
órgão que lhes serve de fonte, via de regra coincidindo com esse órgão.
O objeto do instinto escopofílico, contudo, embora também a princípio
seja parte do próprio corpo do sujeito, não é o olho em si; e no sadismo
a fonte orgânica, que é provavelmente o aparelho muscular com sua
capacidade para a ação, aponta inequivocamente para outro objeto que não
ele próprio, muito embora esse objeto seja parte do próprio corpo do
sujeito. Nos instintos auto-eróticos, o papel desempenhado pela fonte
orgânica é tão decisivo que, de acordo com uma sugestão plausível de
Federn (1913) e Jekels (1913), a forma e a função do órgão determinam a
atividade ou a passividade da finalidade instintual.

A mudança do *conteúdo* \[ver em \[1\]\] de um instinto em seu oposto só
é observada num exemplo isolado - a transformação do *amor em ódio*.
Visto ser particularmente comum encontrar ambos dirigidos
simultaneamente para o mesmo objeto, sua coexistência oferece o exemplo
mais importante de ambivalência de sentimento. \[Ver em \[1\]\]

O caso de amor e ódio adquire especial interesse pela circunstância de
que se recusa a ajustar-se a nosso esquema dos instintos. É impossível
duvidar de que exista a mais íntima das relações entre esses dois
sentimentos opostos e a vida sexual, mas naturalmente relutamos em
pensar no amor como sendo uma espécie de instinto componente específico
da sexualidade, da mesma forma que os outros que vimos examinando.
Preferiríamos considerar o amor como sendo a expressão de *toda* a
corrente sexual de sentimento, mas essa idéia não elucida nossas
dificuldades e não podemos ver que significado poderia ser atribuído a
um conteúdo oposto dessa corrente.

O amor não admite apenas um, mas três opostos. Além da antítese
'amar-odiar', existe a outra de 'amar-ser amado'; além destas, o amar e
o odiar considerados em conjunto são o oposto da condição de
desinteresse ou indiferença. A segunda dessas três antíteses, amar-ser
amado, corresponde exatamente à transformação da atividade em
passividade e pode remontar a uma situação subjacente, da mesma forma
que no caso do instinto escopofílico. Essa situação é a de *amar-se a si
próprio*, que consideramos como sendo o traço característico do
narcisismo. Então, conforme o objeto ou o sujeito seja substituído por
um estranho, o que resulta é a finalidade ativa de amar ou a passiva de
ser amado - ficando a segunda perto do narcisismo.

Talvez cheguemos a uma melhor compreensão dos vários opostos do amar, se
refletirmos que nossa vida mental como um todo se rege por *três
polaridades*, as antíteses

Sujeito (ego) - Objeto (mundo externo),

Prazer - Desprazer, e

Ativo - Passivo.

A antítese ego-não-ego (externo), isto é, sujeito-objeto, é, como já
tivemos oportunidade de dizer \[ver em \[1\]\], lançada sobre o
organismo individual numa fase inicial, pela experiência de que pode
silenciar os estímulos *externos* por meio de ação muscular, mas é
inerme contra estímulos *instintuais.* Essa antítese permanece, acima de
tudo, soberana em nossa atividade intelectual e cria para a pesquisa a
situação básica que esforço algum pode alterar. A polaridade do
prazer-desprazer está ligada a uma escala de sentimentos, cuja
importância suprema na determinação de nossas ações (nossa vontade) já
foi ressaltada \[ver em \[1\] e \[2\]\]. A antítese ativo-passivo não
deve ser confundida com a antítese sujeito do ego-objeto do mundo
externo. A relação do ego com o mundo externo é passiva na medida em que
o primeiro recebe estímulos do segundo, e ativa quando reage a eles. Ela
é forçada por seus instintos a um grau bem especial de atividade para
com o mundo externo, de modo que talvez pudéssemos ressaltar o ponto
essencial se disséssemos que o sujeito do ego é passivo no tocante aos
estímulos externos, mas ativo através de seus próprios instintos. A
antítese ativo-passivo funde-se depois com a antítese
masculino-feminino, a qual, até que isso tenha ocorrido, não possui
qualquer significado psicológico. A junção da atividade com a
masculinidade e da passividade com a feminilidade nos defronta, na
realidade, com um fato biológico, mas não é de forma alguma tão
invariavelmente completa e exclusiva como tendemos a presumir.

As três polaridades da mente estão ligadas umas às outras de várias
maneiras altamente significativas. Existe uma situação psíquica
primordial na qual duas delas coincidem. Originalmente, no próprio
começo da vida mental, o ego é catexizado com os instintos, sendo, até
certo ponto, capaz de satisfazê-los em si mesmo. Denominamos essa
condição de 'narcisismo', e essa forma de obter satisfação, de
'auto-erótica'. Nessa ocasião, o mundo externo não é catexizado com
interesse (num sentido geral), sendo indiferente aos propósitos de
satisfação. Durante esse período, portanto, o sujeito do ego coincide
com o que é agradável, e o mundo externo, com o que é indiferente (ou
possivelmente desagradável, como sendo uma fonte de estimulação). Se por
enquanto definimos o amar como a relação do ego com suas fontes de
prazer, a situação na qual o ego ama somente a si próprio e é
indiferente ao mundo externo, ilustra o primeiro dos opostos que
encontramos para 'o amor'.

Na medida em que o ego é auto-erótico, não necessita do mundo externo,
mas, em conseqüência das experiências sofridas pelos instintos de
autopreservação, ele adquire objetos daquele mundo, e, apesar de tudo,
não pode evitar sentir como desagradáveis, por algum tempo, estímulos
instintuais internos. Sob o domínio do princípio de prazer ocorre agora
um desenvolvimento ulterior no ego. Na medida em que os objetos que lhe
são apresentados constituem fontes de prazer, ele os toma para si
próprio, os 'introjeta' (para empregar o termo de Ferenczi \[1909\]); e,
por outro lado, expele o que quer que dentro de si mesmo se torne uma
causa de desprazer. (Ver adiante \[ver em \[1\] e \[2\]\] o mecanismo da
projeção).

Assim, o 'ego da realidade', original, que distinguiu o interno e o
externo por meio de um sólido critério objetivo se transforma num 'ego
do prazer' purificado, que coloca a característica do prazer acima de
todas as outras. Para o ego do prazer, o mundo externo está dividido
numa parte que é agradável, que ele incorporou a si mesmo, e num
remanescente que lhe é estranho. Isolou uma parte do seu próprio eu, que
projeta no mundo externo e sente como hostil. Após esse novo arranjo, as
duas polaridades coincidem mais uma vez: o sujeito do ego coincide com o
prazer, e o mundo externo com o desprazer (com o que anteriormente era
indiferente).

Quando, durante a fase do narcisismo primário, o objeto faz a sua
aparição, o segundo oposto ao amar, a saber, o odiar, atinge seu
desenvolvimento.

Como já vimos, o objeto é levado do mundo externo para o ego, a
princípio, pelos instintos de autopreservação; não se pode negar que
também o odiar, originalmente, caracterizou a relação entre o ego e o
mundo externo alheio com os estímulos que introduz. A indiferença se
enquadra como um caso especial de ódio ou desagrado, após ter aparecido
inicialmente como sendo seu precursor. Logo no começo, ao que parece, o
mundo externo, objetos e o que é odiado são idênticos. Se depois um
objeto b\\vem a ser uma fonte de prazer, ele é amado, mas é também
incorporado ao ego, de modo que para o ego do prazer purificado mais uma
vez os objetos coincidem com o que é estranho e odiado.

Agora, contudo, podemos notar que da mesma forma que o par de opostos
amor-indiferença reflete a polaridade ego-mundo externo, assim também a
segunda antítese amor-ódio reproduz a polaridade prazer-desprazer, que
está ligada à primeira polaridade. Quando a fase puramente narcisista
cede lugar à fase objetal, o prazer e o desprazer significam relações
entre o ego e o objeto. Se o objeto se torna uma fonte de sensações
agradáveis, estabelece-se uma ânsia (*urge*) motora que procura trazer o
objeto para mais perto do ego e incorporá-lo ao ego. Falamos da
'atração' exercida pelo objeto proporcionador de prazer, e dizemos que
'amamos' esse objeto. Inversamente, se o objeto for uma fonte de
sensações desagradáveis, há uma ânsia (*urge*) que se esforça por
aumentar a distância entre o objeto e o ego, e a repetir em relação ao
objeto a tentativa original de fuga do mundo externo com sua emissão de
estímulos. Sentimos a 'repulsão' do objeto, e o odiamos; esse ódio pode
depois intensificar-se ao ponto de uma inclinação agressiva contra o
objeto - uma intenção de destruí-lo.

Poderíamos, num caso de emergência, dizer que um instinto 'ama' o objeto
no sentido do qual ele luta por propósitos de satisfação, mas dizer que
um instinto 'odeia' um objeto, nos parece estranho. Assim, tornamo-nos
cônscios de que as atitudes de amor e ódio não podem ser utilizadas para
as relações entre os *instintos* e seus objetos, mas estão reservadas
para as relações entre o ego total e os objetos. Mas, se considerarmos o
uso lingüístico, que por certo não é destituído de significação, veremos
que há outra limitação ao significado do amor e do ódio. Não costumamos
dizer que *amamos* os objetos que servem aos interesses da
autopreservação; ressaltamos o fato de que *necessitamos* deles, e
talvez expressemos uma espécie de relação adicional diferente para com
eles, utilizando-nos de palavras que detonam um grau muito reduzido de
amor - tais como, por exemplo, 'ser afeiçoado a', 'gostar' ou 'achar
agradável'.

Assim, a palavra 'amar' desloca-se cada vez mais para a esfera da pura
relação de prazer entre o ego e o objeto, e finalmente se fixa a objetos
sexuais no sentido mais estrito e àqueles que satisfazem as necessidades
dos instintos sexuais sublimados. A distinção entre os instintos do ego
e os instintos sexuais que impusemos à nossa psicologia é dessa forma
encarada como estando em conformidade com o espírito de nossa língua. O
fato de não termos o hábito de dizer que um instinto sexual isolado ama
o seu objeto, mas considerarmos a relação entre o ego e seu objeto
sexual como o caso mais apropriado no qual empregar a palavra 'amor' -
esse fato nos ensina que a palavra só pode começar a ser aplicada nesse
sentido após ter havido uma síntese de todos os instintos componentes da
sexualidade sob a primazia dos órgãos genitais e a serviço da função
reprodutora.

É digno de nota que no uso da palavra 'ódio' não aparece essa conexão
íntima com o prazer sexual e a função sexual. A relação de *desprazer*
parece ser a única decisiva. O ego odeia, abomina e persegue, com
intenção de destruir, todos os objetos que constituem uma fonte de
sensação desagradável para ele, sem levar em conta que significam uma
frustração quer da satisfação sexual, quer da satisfação das
necessidades autopreservativas. Realmente, pode-se asseverar que os
verdadeiros protótipos da relação de ódio se originam não da vida
sexual, mas da luta do ego para preservar-se e manter-se.

Vemos, assim, que o amor e o ódio, que se nos apresentam como opostos
completos em seu conteúdo, afinal de contas não mantêm entre si uma
relação simples. Não surgiram da cisão de uma entidade originalmente
comum, mas brotaram de fontes diferentes, tendo cada um deles se
desenvolvido antes que a influência da relação prazer-desprazer os
transformasse em opostos.

Resta-nos agora reunir o que sabemos da gênese do amor e do ódio. O amor
deriva da capacidade do ego de satisfazer auto-eroticamente alguns dos
seus impulsos instintuais pela obtenção do prazer do órgão. É
originalmente narcisista, passando então para objetos, que foram
incorporados ao ego ampliado, e expressando os esforços motores do ego
em direção a esses objetos como fontes de prazer. Tornar-se intimamente
vinculado à atividade dos instintos sexuais ulteriores e, quando estes
são inteiramente sintetizados, coincide com o impulso sexual como um
todo. As fases preliminares do amor surgem como finalidades sexuais
provisórias enquanto os instintos sexuais passam por seu complicado
desenvolvimento. Reconhecemos a fase de incorporação ou devoramento como
sendo a primeira dessas finalidades - um tipo de amor que é compatível
com a abolição da existência separada do objeto e que, portanto, pode
ser descrito como ambivalente. Na fase mais elevada da organização
sádico-anal pré-genital, a luta pelo objeto aparece sob a forma de uma
ânsia (*urge*) de dominar, para a qual o dano ou o aniquilamento do
objeto é indiferente. O amor nessa forma e nessa fase preliminar quase
não se distingue do ódio em sua atitude para com o objeto. Só depois de
estabelecida a organização genital é que o amor se torna o oposto do
ódio.

O ódio, enquanto relação com objetos, é mais antigo que o amor. Provém
do repúdio primordial do ego narcisista ao mundo externo com seu
extravasamento de estímulos. Enquanto expressão da reação do desprazer
evocado por objetos, sempre permanece numa relação íntima com os
instintos autopreservativos, de modo que os instintos sexuais e os do
ego possam prontamente desenvolver uma antítese que repete a do amor e
do ódio. Quando os instintos do ego dominam a função sexual, como é o
caso na fase da organização anal-sádica, eles transmitem as qualidades
de ódio também à finalidade instintual.

A história das origens e relações do amor nos permite compreender como é
que o amor com tanta freqüência se manifesta como 'ambivalente' - isto
é, acompanhado de impulsos de ódio contra o mesmo objeto. O ódio que se
mescla ao amor provém em parte das fases preliminares do amar não
inteiramente superadas; baseia-se também em parte nas reações de repúdio
aos instintos do ego, os quais, em vista dos freqüentes conflitos entre
os interesses do ego e os do amor, podem encontrar fundamentos em
motivos reais e contemporâneos. Em ambos os casos, portanto, o ódio
mesclado tem como sua fonte os instintos auto-preservativos. Se uma
relação de amor com um dado objeto for rompida, freqüentemente o ódio
surgirá em seu lugar, de modo que temos a impressão de uma transformação
do amor em ódio. Esse relato do que acontece leva ao conceito de que o
ódio, que tem seus motivos reais, é aqui reforçado por uma regressão do
amor à fase preliminar sádica, de modo que o ódio adquire um caráter
erótico, ficando assegurada a continuidade de uma relação de amor.

A terceira antítese do amar, a transformação do amar em ser amado,
corresponde à atuação da polaridade da atividade e da passividade,
devendo ser julgada da mesma maneira que os casos de escopofilia e
sadismo.

Podemos resumir dizendo que o traço essencial das vicissitudes sofridas
pelos instintos está na *sujeição dos impulsos instintuais às
influências das três grandes polaridades que dominam a vida mental*.
Dessas três polaridades podemos descrever a da atividade-passividade
como a *biológica*, a do ego-mundo externo como a *real*, e finalmente a
do prazer-desprazer como a polaridade *econômica*.

A vicissitude instintual da repressão constituirá assunto de uma
indagação que se segue \[no artigo seguinte\].

**REPRESSÃO (1915)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS DIE VERDRÏNGUNG

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1915 *Int. Z. Psychoanal*., 3 (3), 129-38.

1918 *S.K.S.N*., 4, 279-93. (1922, 2ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 466-79.

1924 *Techinik und Metapsychol*., 188-201.

1931 *Theoretische Schriften*, 83-97.

1946 *G.W*., 10, 248-61.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

                  'Repression'

1925 C.P., 4, 84-97. (Trad. C. M. Baines.)

A presente tradução inglesa, embora baseada na de 1925, foi amplamente
reescrita.

Em sua 'História do Movimento Psicanalítico' (1914d), Freud declarou que
'a teoria da repressão é pedra angular sobre a qual repousa toda a
estrutura da psicanálise' (ver em \[1\] acima); e no presente ensaio,
juntamente com a Seção IV do artigo sobre 'O Inconsciente' que a ela se
segue (ver em \[1\] e segs.), oferece-nos sua formulação mais elaborada
dessa teoria.

O conceito de repressão remonta historicamente aos primórdios da
psicanálise. A primeira referência a ele que foi publicada, consta da
'Comunicação Preliminar' de Breuer e Freud (Edição Standard Brasileira,
Vol. II, pág. 51, IMAGO Editora, 1974). O termo '*Verdrängung*' fora
empregado pelo psicólogo Herbart, no início do século XIX, e
possivelmente chegou ao conhecimento de Freud através de seu mestre
Meynert, que tinha sido admirador de Herbart. Mas, como o próprio Freud
insistiu no trecho da 'História' já citado (pág. acima), 'a teoria da
repressão, sem dúvida alguma, ocorreu-me independentemente de qualquer
outra fonte'. 'Foi uma novidade', escreveu em seu *Autobiographical
Study* (1925d), 'e nada semelhante havia sido reconhecido anteriormente
na vida mental.' Existem, nos escritos de Freud, vários relatos de como
ocorreu a descoberta: por exemplo, nos *Estudos sobre a Histeria*
(1895d), *Edição Standard* Brasileira, Vol. II, págs. 324-6, IMAGO
Editora, 1974, e novamente na 'História', pág. 36 acima. Todos esses
relatos são unânimes em ressaltar o fato de que o conceito de repressão
foi inevitavelmente sugerido pelo fenômeno clínico da resistência, que
por sua vez foi trazido à luz por uma inovação técnica - a saber, o
abandono da hipnose no tratamento catártico da histeria.

Notar-se-á que no relato feito nos *Estudos* o termo realmente empregado
para descrever o processo não é 'repressão' mas 'defesa'. Nesse período
inicial, os dois termos foram utilizados por Freud indiretamente, quase
como equivalentes, embora 'defesa' fosse talvez o mais comum. Logo,
contudo, como observou em seu artigo sobre a sexualidade nas neuroses
(1960a), Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII, pág. 288, anamnese do
'Homem dos Ratos' (1909d) Freud examinou o mecanismo de 'repressão' na
neurose obsessiva - isto é, o deslocamento da catexia emocional da idéia
objetável, em contraste com a expulsão completa da idéia da consciência,
na histeria - e referiu-se a 'duas espécies de repressão' (*Standard
Ed*., 10, 196). De fato, é nesse sentido mais amplo que o termo é
utilizado no presente artigo, como fica demonstrado pela discussão, que
aparece quase no final, sobre os diferentes mecanismos de repressão nas
várias formas da psiconeurose. Parece bastante claro, todavia, que a
forma da repressão que Freud tinha em mente, aqui, era sobretudo a que
ocorre na histeria; e muito mais adiante, no Capítulo XI, Seção A (c),
de *Inhibitions, Symptons and Anxiety* (1926d), ele propôs restringir o
termo 'repressão' a esse único mecanismo particular, e reviver 'defesa'
como 'uma designação geral para todas as técnicas empregadas pelo ego em
conflitos que possam levar a uma neurose'. A importância de estabelecer
essa distinção foi depois ilustrada por ele na Seção V de 'Analysis
Terminable and Interminable' (1937c).

O problema especial da natureza da força motora, que permite à repressão
operar, constitui uma fonte constante de preocupação para Freud, embora
quase não seja abordado no presente artigo. Em particular, havia a
questão da relação entre a repressão e o sexo, em relação à qual Freud,
inicialmente, não tinha uma posição definida, como se pode ver em muitos
pontos da correspondência de Fliess (1950a). Subseqüentemente, contudo,
ele rejeitou com firmeza qualquer tentativa de 'sexualizar' a repressão.
Um exame completo dessa questão (com particular referência aos conceitos
de Adler) será encontrado na última seção de "A Child is Being Beaten",
(1919e), *Standard Ed*., 17, 200 e segs. Mais tarde ainda, em
*Inhibitions Symptons* *and Anxiety* (1926d), especialmente no Capítulo
IV, e na parte inicial da Conferência XXXII das *New Introductory
Lectures* (1933a), ele lançou nova luz sobre o assunto argumentando que
a ansiedade não era, como sustentara anteriormente e como afirma no
artigo que se segue, por exemplo nas págs. 157 e 159, uma *conseqüência*
da repressão, mas uma das principais forças motoras conducentes à mesma.

REPRESSÃO

Uma das vicissitudes que um impulso instintual pode sofrer é encontrar
resistências que procuram torná-lo inoperante. Em certas condições, que
logo investigaremos mais detidamente, o impulso passa então para o
estado de 'repressão' \[*'Verdrängung'*\]. Se o que estava em questão
era o funcionamento de um estímulo externo, obviamente se deveria adotar
a fuga como método apropriado; para o instinto, a fuga não tem qualquer
valia, pois o ego não pode escapar de si próprio. Em dado período
ulterior, se verificará que a rejeição baseada no julgamento
(*condenação*) constituirá um bom método a ser adotado contra um impulso
instintual. A repressão é uma etapa preliminar da condenação, algo entre
a fuga e a condenação; trata-se de um conceito que não poderia ter sido
formulado antes da época dos estudos psicanalíticos.

Não é fácil deduzir em teoria a possibilidade de algo como a repressão.
Por que deve um impulso instintual sofrer uma vicissitude como essa?
Condição necessária para que ela ocorra deve ser, sem dúvida, que a
consecução, pelo instinto, de sua finalidade produza desprazer em vez de
prazer. Contudo, não podemos imaginar facilmente tal eventualidade. Não
existem tais instintos: a satisfação de um instinto é sempre agradável.
Teríamos de supor a existência de certas circunstâncias peculiares,
alguma espécie de processo através do qual o prazer da satisfação se
transforma em desprazer.

A fim de melhor determinar a repressão, examinemos algumas outras
situações instintuais. Pode acontecer que um estímulo externo seja
internalizado - corroendo e destruindo, por exemplo, algum órgão
corpóreo -, de modo que surja uma nova fonte de excitação constante e de
aumento de tensão. Assim, o estímulo adquire uma similaridade de longo
alcance com um instinto. Sabemos que um caso desse tipo é experimentado
por nós como *dor*. A finalidade desse pseudo-instinto, no entanto,
consiste simplesmente na cessação da mudança no órgão e do desprazer que
lhe é concomitante. Não há outro prazer direto a ser alcançado pela
cessação da dor. Além disso, a dor é imperativa; as únicas coisas diante
das quais ela pode ceder são a eliminação por algum agente tóxico ou a
influência da distração mental.

O caso da dor é por demais obscuro para nos servir de ajuda em nossos
propósitos. Tomemos o caso em que um estímulo instintual como a fome
permanece insatisfeito. Ele se torna então imperativo e só pode ser
aliviado pela ação que o satisfaz, mantendo uma constante tensão de
necessidade. Nesse caso, nada da natureza de uma repressão, sequer
remotamente, parece estar em questão.

Assim, por certo, a repressão não surge nos casos em que a tensão
produzida pela falta de satisfação de um impulso instintual é elevada a
um grau insuportável. Os métodos de defesa acessíveis ao organismo
contra essa situação devem ser examinados em outra conexão.

Limitemo-nos, portanto, à experiência clínica, tal como encontrada na
prática psicanalítica. Aprendemos então que a satisfação de um instinto
que se acha sob repressão seria bastante possível, e, além disso, que
tal satisfação seria invariavelmente agradável em si mesma, embora
irreconciliável com outras reivindicações e intenções. Ela causaria, por
conseguinte, prazer num lugar e desprazer em outro. Em conseqüência
disso, torna-se condição para repressão que a força motora do desprazer
adquira mais vigor do que o prazer obtido da satisfação. Ademais, a
observação psicanalítica das neuroses de transferência leva-nos a
concluir que a repressão não é um mecanismo defensivo que esteja
presente desde o início; que ela só pode surgir quando tiver ocorrido
uma cisão marcante entre a atividade mental consciente e a inconsciente;
e que a *essência da repressão consiste simplesmente em afastar
determinada coisa do consciente, mantendo-a à distância*. Esse conceito
de repressão ficaria mais completo se supuséssemos que, antes de a
organização mental alcançar essa fase, a tarefa de rechaçar os impulsos
instintuais cabia às outras vicissitudes, às quais os instintos podem
estar sujeitos - por exemplo, a reversão no oposto ou o retorno em
direção ao próprio eu (*self*) do sujeito \[ver em \[1\]\].

Afigura-se-nos agora que, em vista da grande extensão da correlação
entre repressão e o que é inconsciente, devemos adiar o exame mais
aprofundado da natureza da repressão até que tenhamos aprendido mais
sobre a estrutura da sucessão de agentes psíquicos e sobre a
diferenciação entre o que é inconsciente e consciente. \[Ver o artigo
seguinte em \[1\] e segs.\] Até então, tudo o que podemos fazer é reunir
de maneira puramente descritiva algumas características da repressão que
tenham sido observadas clinicamente, ainda que corramos o risco de ter
de repetir, sem modificação, muito do que já foi dito em outros lugares.

Temos motivos suficientes para supor que existe uma repressão primeva,
uma primeira fase de *repressão*, que consiste em negar entrada no
consciente ao representante psíquico (ideacional) do instinto. Com isso,
estabelece-se uma fixação; a partir de então, o representante em questão
continua inalterado, e o instinto permanece ligado a ele. Isso se deve
às propriedades dos processos inconscientes, de que falaremos depois
\[ver em \[1\]\].

A segunda fase da repressão, a *repressão propriamente dita*, afeta os
derivados mentais do representante reprimido, ou sucessões de pensamento
que, originando-se em outra parte, tenham entrado em ligação associativa
com ele. Por causa dessa associação, essas idéias sofrem o mesmo destino
daquilo que foi primevamente reprimido. Na realidade, portanto, a
repressão propriamente dita é uma pressão posterior Além disso, é errado
dar ênfase apenas à repulsão que atua a partir da direção do consciente
sobre o que deve ser reprimido; igualmente importante é a atração
exercida por aquilo que foi primevamente repelido sobre tudo aquilo com
que ele possa estabelecer uma ligação. Provavelmente, a tendência no
sentido da repressão falharia em seu propósito, caso essas duas forças
não cooperassem, caso não existisse algo previamente reprimido pronto
para receber aquilo que é repelido pelo consciente.

Sob a influência do estudo das psiconeuroses, que coloca diante de nós
os importantes efeitos da repressão, inclinamo-nos a supervalorizar sua
dimensão psicológica e a esquecer, demasiado depressa, o fato de que a
repressão não impede que o representante instintual continue a existir
no inconsciente, se organize ainda mais, dê origem a derivados, e
estabeleça ligações. Na verdade, a repressão só interfere na relação do
representante instintual com um *único* sistema psíquico, a saber, o do
consciente.

A psicanálise também é capaz de nos revelar outras coisas importantes
para a compreensão dos efeitos da repressão nas psiconeuroses.
Mostra-nos, por exemplo, que o representante instintual se desenvolverá
com menos interferência e mais profusamente, se for retirado da
influência consciente pela expressão. Ele prolifera no escuro, por assim
dizer, e assume formas extremas de expressão, que uma vez traduzidas e
apresentadas ao neurótico irão não só lhe parecer estranhas mas também
assustá-lo, mostrando-lhe o quadro de uma extraordinária e perigosa
força do instinto. Essa força falaz do instinto resulta de um
desenvolvimento desinibido da fantasia e do represamento ocasionado pela
satisfação frustrada. O fato de esse último resultado estar vinculado à
repressão indica a direção em que a verdadeira importância da repressão
deve ser procurada.

Voltando, porém, mais uma vez ao aspecto oposto da repressão, deixemos
claro que tampouco é correto supor que a repressão retira do consciente
todos os derivados daquilo que foi primevamente reprimido. Se esses
derivados se tornarem suficientemente afastados do representante
reprimido - quer devido à adoção de distorções, quer por causa do grande
número de elos intermediários inseridos -, eles terão livre acesso ao
consciente. Tudo se passa como se a resistência do consciente contra
eles constituísse uma função da distância existente entre eles e aquilo
que foi originalmente reprimido. Ao executarmos a técnica da
psicanálise, continuamos exigindo que o paciente produza, de tal forma,
derivados do reprimido, que, em conseqüência de sua distância no tempo,
ou de sua distorção, eles possam passar pela censura do consciente. Na
realidade, as associações que exigimos que o paciente faça sem sofrer a
influência de qualquer idéia intencional consciente ou de qualquer
crítica, e a partir das quais reconstituímos uma tradução consciente do
representante reprimido - essas associações nada mais são do que
derivados remotos e distorcidos desse tipo. No correr desse processo,
observamos que o paciente pode continuar a desfiar sua meada de
associações, até ser levado de encontro a um pensamento, cuja relação
com o reprimido fique tão óbvia, que o force a repetir sua tentativa de
repressão. Também os sintomas neuróticos devem satisfazer a essa mesma
condição, já que são derivados do reprimido, o qual, por intermédio
deles, finalmente teve acesso à consciência, acesso este que
anteriormente lhe era negado.

Não podemos formular uma regra geral sobre o grau de distorção e de
distância no tempo necessário para a eliminação da resistência por parte
do consciente. Ocorre aqui um delicado equilíbrio, cujo jogo não nos é
revelado; no entanto, sua modalidade de atuação nos permite inferir que
se trata de pôr um paradeiro à catexia do inconsciente quando esta
alcança certa intensidade - intensidade além da qual o inconsciente
venceria as resistências, chegando à satisfação. A repressão atua,
portanto, de uma forma *altamente individual*. Cada derivado isolado do
reprimido pode ter sua própria vicissitude especial; um pouco mais ou um
pouco menos de distorção altera totalmente o resultado. Nesse sentido,
podemos compreender a razão por que os objetos mais preferidos pelos
homens, isto é, seus ideais, procedem das mesmas percepções e
experiências que os objetos mais abominados por eles, e porque,
originalmente, eles só se distinguiam um dos outros através de ligeiras
modificações. \[ver em \[1\]\] Realmente, tal como verificamos ao
remontarmos à origem do fetiche, o representante instintual original
pode ser dividido em duas partes: uma que sofre repressão, ao passo que
a restante, precisamente por causa dessa ligação íntima, passa pela
idealização.

O mesmo resultado oriundo de um aumento ou de uma diminuição do grau de
distorção também pode ser alcançado na outra extremidade do aparelho,
por assim dizer, por uma modificação da condição de produção de prazer e
desprazer. Desenvolveram-se técnicas especiais, com o propósito de
provocar tais mudanças no jogo das forças mentais, que aquilo que de
outra forma daria lugar ao desprazer, pudesse, nessa ocasião, resultar
em prazer; e, sempre que um dispositivo técnico desse tipo entra em
funcionamento, elimina-se a repressão de um representante instintual
que, de outro modo, seria repudiado. Até agora, apenas no que se refere
aos chistes, essas técnicas foram estudadas com algum detalhe. Via de
regra, a repressão só é removida temporariamente, reinstalando-se
imediatamente.

Observações como esta, contudo, permitem-nos notar outras
características da repressão. Ela é não só *individual* em seu
funcionamento, conforme acabamos de assinalar, como também é
extremamente *móbil*. O processo de repressão não deve ser encarado como
um fato que acontece uma vez, produzindo resultados permanentes, tal
como, por exemplo, se mata um ser vivo que, a partir de então, está
morto; a repressão exige um dispêndio persistente de força, e se esta
viesse a cessar, o êxito da repressão correria perigo, tornando
necessário um novo ato de repressão. Podemos supor que o reprimido
exerce uma pressão contínua em direção ao consciente, de forma que essa
pressão pode ser equilibrada por uma contrapressão incessante. Assim, a
manutenção de uma repressão acarreta ininterrupto dispêndio de força, ao
passo que sua eliminação, encarada de um ponto de vista econômico,
resulta numa poupança. Incidentalmente, a mobilidade da repressão também
encontra expressão nas características psíquicas do estado do sono, o
único a tornar possível a formação de sonhos. Com o retorno à vida de
vigília, as catexias repressivas absorvidas são mais uma vez expulsas.

Finalmente, não nos devemos esquecer de que, na verdade, ao se
estabelecer que um impulso instintual é reprimido, muito pouco se disse
a respeito dele. Tal impulso pode ocorrer em estados amplamente
diferentes, sem prejuízo para sua repressão. Pode ser inativo, isto é,
só muito levemente catexizado com energia mental; ou pode ser catexizado
em graus variáveis, permitindo-se-lhe, assim, que seja ativo. É verdade
que sua ativação não resultará numa eliminação direta da repressão, mas
porá em movimento todos os processos que terminam na penetração do
impulso na consciência por caminhos indiretos. Com derivados não
reprimidos do inconsciente, o destino de uma idéia específica é, com
freqüência, decidido pelo grau de sua atividade ou catexia. Enquanto
esse derivado representa apenas uma pequena quantidade de energia, quase
sempre permanece não reprimido, embora pudesse calcular que seu conteúdo
entrasse em conflito com o que é dominante na consciência. O fator
quantitativo torna-se decisivo para esse conflito: tão logo a idéia
basicamente detestável ultrapassa certo grau de força, o conflito se
torna real, e é precisamente essa ativação que leva à repressão. Assim,
no tocante à repressão, um aumento da catexia energética atua no mesmo
sentido que uma abordagem ao inconsciente, ao passo que uma diminuição
dessa catexia atua no mesmo sentido que o caráter remoto do inconsciente
ou da distorção. Vemos que as tendências repressivas podem encontrar um
substituto para a repressão num enfraquecimento do que é detestável.

Até esse momento, em nosso exame, tratamos da repressão de um
representante instintual, entendendo por este último uma idéia, ou grupo
de idéias, catexizadas com uma quota definida de energia psíquica
(libido ou interesse) proveniente de um instinto. Agora, a observação
clínica nos obriga a dividir aquilo que até o presente consideramos como
sendo uma entidade única, de uma vez que essa observação nos indica que,
além da idéia, outro elemento representativo do instinto tem de ser
levado em consideração, e que esse outro elemento passa por vicissitudes
de repressão que podem ser bem diferentes das experimentadas pela idéia.
Geralmente, a expressão *quota de afeto* tem sido adotada para designar
esse outro elemento do representante psíquico. Corresponde ao instinto
na medida em que este se afasta da idéia e encontra expressão,
proporcional à sua quantidade, em processos que são sentidos como
afetos. A partir desse ponto, ao descrevermos um caso de repressão,
teremos de acompanhar separadamente aquilo que acontece à *idéia* como
resultado da repressão e aquilo que acontece à energia instintual
vinculada a ela.

Gostaríamos de fazer algumas afirmações genéricas a respeito das
vicissitudes de ambos, coisa que, depois de nos situarmos, será
efetivamente possível. A *idéia* que representa o instinto passa por uma
vicissitude geral que consiste em desaparecer do consciente, caso fosse
previamente consciente, ou em ser afastada da consciência, caso
estivesse prestes a se tornar consciente. Essa diferença não é
importante, correspondendo à mesma coisa que a diferença entre ordenar a
um hóspede indesejável que saia da minha sala de visitas (ou do meu
*hall* de entrada), e impedir, após reconhecê-lo, que cruze a soleira de
minha porta. O fator *quantitativo* do representante instintual possui
três vicissitudes possíveis, tal como podemos verificar pelo breve exame
das observações feitas pela psicanálise: ou o instinto é inteiramente
suprimido, de modo que não se encontra qualquer vestígio dele, ou
aparece como um afeto que de uma maneira ou de outra é qualitativamente
colorido, ou transformado em ansiedade. As duas últimas possibilidades
nos apontam a tarefa de levar em conta, como sendo uma vicissitude
instintual ulterior, a *transformação em afetos*, e especialmente em
*ansiedade*, das energias psíquicas dos *instintos*.

Recordamos o fato de que o motivo e o propósito da repressão nada mais
eram do que a fuga ao desprazer. Depreende-se disso que a vicissitude da
quota de afeto pertencente ao representante é muito mais importante do
que a vicissitude da idéia, sendo esse fato decisivo para nossa
avaliação do processo da repressão. Se uma repressão não conseguir
impedir que surjam sentimentos de desprazer ou de ansiedade, podemos
dizer que falhou, ainda que possa ter alcançado seu propósito no tocante
à parcela ideacional. Evidentemente, as repressões que falharam
exercerão maior influência sobre nosso interesse do que qualquer outra
que possa ter sido bem-sucedida, já que esta, na maioria das vezes,
escapará ao nosso exame.

Agora, devemos tentar obter uma compreensão interna (*insight*) do
*mecanismo* do processo de repressão. Em particular, desejamos saber se
existe apenas um mecanismo isolado, ou mais de um, e se cada uma das
psiconeuroses se distingue por um mecanismo de repressão que lhe é
peculiar. Contudo já no início dessa indagação nos defrontamos com
complicações. O mecanismo de uma repressão só nos será acessível se
deduzirmos esse mecanismo a partir do *resultado* da repressão.
Limitando nossas observações ao efeito da repressão sobre a parcela
ideacional do representante, descobrimos que, via de regra, ele cria uma
*formação substitutiva*. Qual é o mecanismo através do qual esse
substituto é formado? Ou será que devemos, também aqui, distinguir
vários mecanismos? Além disso, sabemos que a repressão deixa sintomas em
seu rastro. Podemos então supor que a formação de substitutos e a
formação de sintomas coincidem, e, admitindo que isso aconteça de um
modo geral, será o mecanismo formador de sintomas o mesmo que o da
repressão? A probabilidade geral pareceria ser a de que os dois são
amplamente diferentes, e a de que não é a própria repressão que produz
formações substitutivas e sintomas, mas que estes últimos são indicações
de um *retorno do reprimido* e devem sua existência a processos
inteiramente outros. Seria também aconselhável examinar os mecanismos
através dos quais se formam os substitutos e os sintomas, antes de
considerarmos os mecanismos de repressão.

Obviamente não se trata de um assunto para especulação ulterior. O lugar
dessa especulação deve ser assumido por uma análise cuidadosa dos
resultados da repressão observáveis nas diferentes neuroses. Sugiro,
porém, que também adiemos essa tarefa até que tenhamos formado
concepções dignas de confiança a respeito da relação entre o consciente
e o inconsciente. Mas, a fim de que o presente exame não seja de todo
infrutífero, direi de antemão que (1) o mecanismo de repressão de fato
não coincide com o mecanismo ou mecanismos da formação de substitutos,
(2) existem numerosos e diferentes mecanismos de formação de substitutos
e (3) os mecanismos de repressão têm pelo menos uma coisa em comum: *uma
retirada da catexia de energia* (ou da *libido*, quando lidamos com os
instintos sexuais).

Além disso, restringindo-me às três formas mais conhecidas da
psiconeurose, mostrarei por meio de alguns exemplos como os conceitos
aqui introduzidos se aplicam ao estudo da repressão.

No campo da *histeria da ansiedade* escolherei um exemplo bem analisado
de uma fobia animal. Aqui, o impulso instintual sujeito à repressão é
uma atitude libidinal para com o pai, aliado ao medo dele. Após a
repressão, esse impulso desaparece da consciência: o pai não aparece
nela como um objeto da libido. Substituindo o pai, encontramos num lugar
correspondente um animal que se presta, de modo mais ou menos adequado,
a ser um objeto de ansiedade. A formação do substituto para a parcela
ideacional \[do representante instintual\] ocorreu por *deslocamento* ao
longo de uma cadeia de conexões determinada de maneira particular. A
parcela quantitativa não desapareceu, mas foi transformada em ansiedade.
O resultado é o medo de um lobo, em vez de uma exigência, de amor feita
aos pais. As categorias empregadas aqui não bastam, naturalmente, para
explicar de forma adequada nem mesmo o caso mais simples de
psiconeurose: há sempre outras considerações a levar em conta. Deve-se
descrever uma repressão, tal como a que ocorre numa fobia animal, como
sendo radicalmente destituída de êxito. Ela apenas remove e substitui a
idéia, falhando inteiramente em poupar o desprazer. É também por esse
motivo que o trabalho da neurose não cessa. Prossegue até uma segunda
fase, a fim de atingir seu mais importante e imediato propósito. O que
se segue é uma tentativa de fuga - a formação da *fobia propriamente
dita*, de um grande número de evitações destinadas a impedir a liberação
da ansiedade. Uma pesquisa mais especializada permite-nos compreender o
mecanismo pelo qual a fobia alcança sua finalidade. \[Ver em \[1\] e
segs. adiante.\]

Somos obrigados a adotar um conceito inteiramente distinto a respeito do
processo de repressão, quando consideramos o quadro de uma verdadeira
*histeria de conversão*. Aqui, o ponto relevante reside em que é
possível provocar um desaparecimento total da quota de afeto. Quando
isso ocorre, o paciente exibe, em relação a seus sintomas, aquilo que
Charcot denominava de *'la belle indifférence des hystériques'*. Em
outros casos, essa supressão não se mostra tão bem-sucedida: sensações
aflitivas podem ligar-se aos próprios sintomas, ou talvez venha a ser
impossível impedir certa liberação de ansiedade, que por sua vez põe em
ação o mecanismo de formação de uma fobia. O conteúdo ideacional do
representante instintual é totalmente retirado da consciência; como um
substituto - e ao mesmo tempo como um sintoma - temos uma inervação
surperforte (em casos típicos, uma inervação somática), às vezes de
natureza sensorial, às vezes, motora, quer como uma excitação, quer como
uma inibição. Num exame mais detido, a área superinervada revela-se como
sendo parte do próprio representante instintual reprimido, parte que -
como se isso se verificasse através de um processo de *condensação*,
atrai toda a catexia para si própria. Evidentemente, essas observações
não trazem à luz o mecanismo completo de uma histeria de conversão; o
fator *regressão*, em especial, a ser considerado em outra conexão,
também tem de ser levado em conta. Na medida em que a repressão na
histeria \[de conversão\] só se torna possível pela extensa formação de
substitutos, ela pode ser julgada inteiramente destituída de êxito;
contudo, ao lidar com a quota de afeto - a verdadeira tarefa da
repressão -, ela geralmente significa um êxito total. Na histeria de
conversão, o processo de repressão é completado pela formação do
sintoma, e não precisa, como na histeria de ansiedade, continuar até uma
segunda fase - ou antes, rigorosamente falando, continuar
interminavelmente.

Um quadro totalmente diferente da repressão se revela, mais uma vez, na
terceira perturbação, que consideraremos para os propósitos de nossa
ilustração - na *neurose obsessiva*. Aqui ficamos inicialmente em dúvida
quanto ao que devemos considerar como sendo o representante instintual
sujeito à repressão - se se trata de uma tendência libidinal ou hostil.
Essa incerteza surge porque a neurose obsessiva tem por base uma
regressão devido à qual uma tendência sádica foi substituída por uma
afetiva. É esse impulso hostil contra alguém que é amado, que se acha
sujeito à repressão. O efeito, numa fase inicial, do trabalho da
repressão é bem diferente do que se verifica numa posterior. De início,
a repressão é inteiramente cercada de êxito; o conteúdo ideacional é
rejeitado, fazendo com que o afeto desapareça. Como formação
substitutiva, surge no ego uma alteração sob a forma de maior
consciência, quase não se podendo dar a isso o nome de sintoma. Aqui,
substituto e sintoma não coincidem. Com isso, aprendemos também alguma
coisa sobre o mecanismo da repressão. Nesse exemplo, como em todos os
outros, a repressão ocasionou um afastamento da libido; aqui, porém, ela
fez uso da *formação da reação* para atingir esse propósito,
intensificando um oposto. Assim, nesse caso, a formação de um substituto
tem o mesmo mecanismo que a repressão e, no fundo, coincide com ela, ao
passo que cronologicamente, tanto quanto conceptualmente, é diferente da
formação de um sintoma. É bastante provável que todo esse processo se
torne possível pela relação ambivalente na qual o impulso sádico a ser
reprimido é introduzido. No entanto, a repressão, que foi de início
bem-sucedida, não se firma; no decorrer dos acontecimentos, seu fracasso
se torna cada vez mais acentuado. A ambivalência que permitiu que a
repressão ocorresse através da formação de reação, constitui também o
ponto em que o reprimido consegue retornar. A emoção desaparecida
retorna, em sua forma transformada, como ansiedade social, ansiedade
moral e autocensura ilimitadas; a idéia rejeitada é substituída por um
*substituto por deslocamento*, freqüentemente um deslocamento para algo
muito pequeno ou indiferente. Uma tendência no sentido de um
restabelecimento completo da idéia reprimida acha-se, em geral,
inegavelmente presente. O fracasso na repressão do fator quantitativo
afetivo põe em jogo o mesmo mecanismo de fuga, por meio de evitação e
proibições, tal como vimos em funcionamento na formação de fobias
histéricas. A rejeição da *idéia* oriunda do consciente é, contudo,
obstinadamente mantida, porque provoca a abstenção oriunda da ação, um
aprisionamento motor do impulso. Assim, na neurose obsessiva, o trabalho
da repressão se prolonga numa luta estéril e interminável.

A curta série de comparações apresentada aqui pode facilmente
convencer-nos de que se fazem necessárias pesquisas mais abrangentes,
antes que possamos esperar compreender inteiramente os processos ligados
à repressão e à formação de sintomas neuróticos. A extraordinária
complexidade de todos os fatores a serem levados em consideração nos
permite apenas uma maneira de apresentá-los. Devemos selecionar primeiro
um e, depois, outro ponto de vista, e acompanhá-lo através do material
enquanto sua aplicação pareça proporcionar resultados. Cada abordagem
isolada do assunto será incompleta em si mesma, não podendo deixar de
haver obscuridades sempre que ela se defrontar com material ainda não
examinado; no entanto, podemos esperar que uma síntese final conduza a
uma compreensão adequada.

**O INCONSCIENTE (1915)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS DAS UNBEWUSSTE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1915 *Int. Z. Psychoanal*., 3 (4), 189-203 e (5), 257-69

1918 *S.K.S.N*., 4, 294-338. (1922, 2ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 480-519.

1924 *Techinik und Metapsychol*., 202-41.

1931 *Theoretische Schriften*, 98-140.

1946 *G.W*., 10, 264-303.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

              'The Unconscious'

1925 C.P., 4, 98-136. (Trad. C.M. Baines.)

A presente tradução inglesa, embora baseada na de 1925, foi amplamente
reescrita.

Parece que o presente artigo levou menos de três semanas para ser
escrito - de 4 a 23 de abril de 1915. Posteriormente, no mesmo ano, foi
publicado no *Internationale Zeitschrift* em duas partes, a primeira
contendo as Seções I-IV e a segunda, as Seções V-VII. Nas edições
anteriores a 1924, o artigo não foi dividido em seções, mas o que agora
constitui os títulos foi impresso como subtítulos na margem. A única
exceção a isso é que a expressão 'O Ponto de Vista Topográfico', que
agora faz parte do título da Seção II, se encontra originalmente na
margem, no início do segundo parágrafo da seção, à altura das palavras
'Passando agora...' (ver em \[1\]). Algumas pequenas alterações também
foram feitas no texto da edição de 1924.

Se a série 'Artigos Sobre Metapsicologia' talvez seja considerada como o
mais importante de todos os escritos teóricos de Freud, não há dúvida
alguma de que este ensaio sobre 'O Inconsciente' constitui seu ponto
culminante.

O conceito segundo o qual existem processos mentais inconscientes, é,
naturalmente, fundamental para a teoria psicanalítica. Freud nunca se
cansou de insistir nos argumentos que o apóiam e de combater as objeções
levantadas contra ele. Na realidade, até mesmo a última parte não
concluída de seus escritos teóricos, o fragmento escrito por ele em
1938, a que deu o título, em inglês, de 'Some Elementary Lessons in
Psycho-Analysis' (1940b), constitui uma nova justificação daquele
conceito.

Contudo, deve-se esclarecer de imediato que o interesse de Freud por
essa suposição jamais foi de natureza filosófica - embora, sem dúvida,
problemas filosóficos se encontrassem inevitavelmente próximos. Seu
interesse era *prático*. Ele achava que, sem fazer essa suposição, era
incapaz de explicar ou mesmo de descrever a grande variedade de
fenômenos com que se defrontava. Por outro lado, procedendo assim,
encontrou o caminho aberto para uma região imensamente fértil em novos
conhecimentos.

Desde o início, e em seu ambiente mais próximo, não pode ter havido
grande resistência a essa idéia. Seus professores diretos - Meynert, por
exemplo -, na medida em que se interessavam pela psicologia,
orientavam-se principalmente pelos conceitos de J. F. Herbart
(1776-1841), e parece que um livro de texto contendo os princípios
herbartianos era usado na escola secundária freqüentada por Freud
(Jones, 1953, 409 e segs.). O reconhecimento da existência de processos
mentais inconscientes desempenhou papel essencial no sistema de Herbart.
Apesar disso, porém, Freud não adotou imediatamente essa hipótese nas
primeiras fases de suas pesquisas psicopatológicas. É verdade que ele
parece, desde o início, ter sentido a força do argumento a que dá tanta
ênfase nas páginas iniciais do presente artigo - isto é, o argumento
segundo o qual restringir os fatos mentais aos que são conscientes e
entremeá-los de fatos puramente físicos e neurais, 'rompe as
continuidades psíquicas' e introduz lacunas ininteligíveis na cadeia de
fenômenos observados. Havia, no entanto, duas formas pelas quais essa
dificuldade poderia ser superada. Poderíamos desprezar os fatos físicos
e adotar a hipótese de que as lacunas são preenchidas com eventos
mentais inconscientes; mas, por outro lado, poderíamos desprezar os
fatos mentais conscientes e estruturar uma cadeia puramente física,
ininterrupta, que abrangeria todos os eventos da observação. Para Freud,
cuja carreira científica, no princípio, fora inteiramente voltada para a
fisiologia, essa segunda possibilidade mostrou-se de início
irresistivelmente atraente. Atração esta sem dúvida fortalecida pelos
conceitos de Hughlings-Jackson, por cuja obra Freud revelou admiração em
sua monografia sobre afasia (1891b), encontrando-se adiante, no Apêndice
B (pág. 213), um trecho pertinente à mesma. Conseqüentemente, Freud
começou por adotar o método neurológico de descrição dos fenômenos
psicopatológicos, e todos os seus escritos do período de Breuer se
baseiam confessadamente naquele método. Ele ficou intelectualmente
fascinado pela possibilidade de construir uma 'psicologia' a partir de
ingredientes puramente neurológicos, tendo dedicado vários meses do ano
de 1895 à realização dessa tarefa. Assim, a 27 de abril daquele ano
(Freud, 1950a, Carta 23), escrevia ele a Fliess: 'Estou tão
profundamente mergulhado na "Psicologia para Neurologistas", que ela me
consome inteiramente, a ponto de me ver obrigado a interromper minhas
atividades por excesso de trabalho. Jamais estive tão intensamente
preocupado com alguma coisa. E será que isso redundará em alguma coisa?
Espero que sim, mas a caminhada é árdua e lenta.' *Isso redundou* em
alguma coisa muitos meses depois - a obra incompleta que conhecemos como
o 'Projeto para uma Psicologia Científica', encaminhado a Fliess em
setembro e outubro de 1895. Essa surpreendente produção visa a descrever
e explicar toda a gama do comportamento humano, normal e patológico, por
meio de uma manipulação complicada de duas entidades materiais - o
neurônio e a 'quantidade numa condição de fluxo', uma energia física ou
química não especificada. A necessidade de postular quaisquer processos
mentais inconscientes foi, dessa forma, inteiramente evitada: a cadeia
de eventos físicos era ininterrupta e completa.

Sem dúvida, muitas razões contribuíram para que o 'Projeto' jamais tenha
sido concluído e para que toda a linha de raciocínio por detrás dele
fosse logo abandonada. O motivo principal, porém, foi que Freud, o
neurologista, estava sendo superado e deslocado por Freud, o psicólogo:
tornava-se cada vez mais evidente que até mesmo o elaborado mecanismo
dos sintomas neurônicos era canhestro e grosseiro demais para lidar com
as sutilezas que estavam sendo trazidas à luz pela 'análise
psicológica', sutilezas que só poderiam ser explicadas na linguagem dos
processos mentais. De fato, vinha ocorrendo, muito gradativamente, um
deslocamento do interesse de Freud. Na altura da publicação da *Afasia*,
seu tratamento do caso de Frau Emmy von N. já datava de dois ou três
anos, e sua anamnese foi escrita mais de um ano antes do 'Projeto'. É
numa nota de rodapé a essa anamnese (Edição *Standard* Brasileira, Vol.
II, pág. 120, IMAGO Editora, 1974) que se encontra publicado pela
primeira vez o termo 'o inconsciente'; e, embora a teoria *ostensiva*
subjacente à participação de Freud nos *Estudos sobre a Histeria*
(1895d) pudesse ser neurológica, a psicologia - e com ela a necessidade
de processos mentais inconscientes - já se insinuava firmemente. Na
realidade, toda a base da teoria de repressão da histeria e a do método
catártico de tratamento clamavam por uma explanação psicológica, e só
através dos mais penosos esforços elas foram explicadas neurologicamente
na Parte II do 'Projeto'. Alguns anos depois, em *A Interpretação de
Sonhos* (1900a), ocorrera uma estranha transformação: não só o relato
neurológico da psicologia desaparecera completamente, como também grande
parte do que Freud escrevera no 'Projeto' em termos de sistema nervoso
se tornara agora válido, e muito mais inteligível, ao ser traduzido em
termos mentais. Estabeleceu-se o inconsciente de uma vez por todas.

Deve-se, porém, repetir que Freud não estabeleceu uma mera entidade
metafísica. O que ele fez no Capítulo VII de *A Interpretação de Sonhos*
foi, por assim dizer, revestir a entidade metafísica de carne e sangue.
Pela primeira vez, revelou o inconsciente, tal como era, como
funcionava, como diferia de outras partes da mente, e quais eram suas
relações recíprocas com elas. São essas as descobertas que ele retoma,
ampliando-as e aprofundando-as, no artigo que se segue.

Numa fase anterior, todavia, tornara-se evidente que o termo
'inconsciente' era ambíguo. Três anos antes, no artigo que escreveu em
inglês para a Sociedade de Pesquisas Psíquicas (1912g), e que, sob
muitos aspectos, é preliminar ao presente artigo, Freud investigara
cuidadosamente essas ambigüidades e estabelecera diferenças entre os
empregos 'descritivo', 'dinâmico' e 'sistemático' da palavra. Ele repete
as distin-ções na Seção II deste artigo (ver em, \[1\] e segs.), embora
de forma ligeiramente diversa, tendo novamente voltado a elas no
Capítulo I de *The Ego and the Id* (1923b) e, numa extensão ainda maior,
na Conferência XXXI das *New Introductory Lectures* (1933a). A maneira
desordenada pela qual o contraste entre 'consciente' e 'inconsciente' se
ajusta às diferenças entre os vários sistemas da mente já é mencionada
claramente adiante (ver em \[1\]); mas a posição em seu todo só foi
posta em perspectiva quando, em *The Ego and the Id*, Freud introduziu
um novo quadro estrutural da mente. Apesar, contudo, da atuação
insatisfatória do critério 'consciente ou inconsciente', Freud sempre
insistiu em dizer (como o faz em dois pontos aqui, (ver em \[1\] e \[2\]
), e novamente tanto em *The Ego and the Id* como nas *New Introductory
Lectures*) que esse critério 'é, em última instância, o nosso único
farol nas trevas da psicologia profunda'.

**O INCONSCIENTE**

Aprendemos com a psicanálise que a essência do processo de repressão não
está em pôr fim, em destruir a idéia que representa um instinto, mas em
evitar que se torne consciente. Quando isso acontece, dizemos que a
idéia se encontra num estado 'inconsciente', e podemos apresentar boas
provas para mostrar que, inclusive quando inconsciente, ela pode
produzir efeitos, incluindo até mesmo alguns que finalmente atingem a
consciência. Tudo que é reprimido deve permanecer inconsciente; mas,
logo de início, declaremos que o reprimido não abrange tudo que é
inconsciente. O alcance do inconsciente é mais amplo: o reprimido não é
apenas uma parte do inconsciente.

Como devemos chegar a um conhecimento do inconsciente? Certamente, só o
conhecemos como algo consciente, depois que ele sofreu transformação ou
tradução para algo consciente. A cada dia, o trabalho psicanalítico nos
mostra que esse tipo de tradução é possível. A fim de que isso aconteça,
a pessoa sob análise deve superar certas resistências - resistências
como aquelas que, anteriormente, transformaram o material em questão em
algo reprimido rejeitando-o do consciente.

I - JUSTIFICAÇÃO DO CONCEITO DE INCONSCIENTE

Nosso direito de supor a existência de algo mental inconsciente, e de
empregar tal suposição visando às finalidades do trabalho científico,
tem sido vastamente contestado. A isso podemos responder que nossa
suposição a respeito do inconsciente é *necessária e legítima*, e que
dispomos de numerosas provas de sua existência.

Ela é *necessária* porque os dados da consciência apresentam um número
muito grande de lacunas; tanto nas pessoas sadias como nas doentes
ocorrem com freqüência atos psíquicos que só podem ser explicados pela
pressuposição de outros atos, para os quais, não obstante, a consciência
não oferece qualquer prova. Estes não só incluem parapraxias e sonhos em
pessoas sadias, mas também tudo aquilo que é descrito como um sintoma
psíquico ou uma obsessão nas doentes; nossa experiência diária mais
pessoal nos tem familiarizado com idéias que assomam à nossa mente
vindas não sabemos de onde, e com conclusões intelectuais que alcançamos
não sabemos como. Todos esses atos conscientes permanecerão desligados e
ininteligíveis, se insistirmos em sustentar que todo ato mental que
ocorre conosco, necessariamente deve também ser experimentado por nós
através da consciência; por outro lado, esses atos se enquadrarão numa
ligação demonstrável, se interpolarmos entre eles os atos inconscientes
sobre os quais estamos conjeturando. Uma apreensão maior do significado
das coisas constitui motivo perfeitamente justificável para ir além dos
limites da experiência direta. Quando, ademais, disso resultar que a
suposição da existência de um inconsciente nos possibilita a construção
de uma norma bem-sucedida, através da qual podemos exercer uma
influência efetiva sobre o curso dos processos conscientes, esse sucesso
nos terá fornecido uma prova indiscutível da existência daquilo que
havíamos suposto. Assim sendo, devemos adotar a posição segundo a qual o
fato de exigir que tudo quanto acontece na mente deve também ser
conhecido pela consciência, significa fazer uma reivindicação
insustentável.

Podemos ir além e afirmar, em apoio da existência de um estado psíquico
inconsciente, que, em um dado momento qualquer, o conteúdo da
consciência é muito pequeno, de modo que a maior parte do que chamamos
conhecimento consciente deve permanecer, por consideráveis períodos de
tempo, num estado de latência, isto é, deve estar psiquicamente
inconsciente. Quando todas as nossas lembranças latentes são levadas em
consideração, fica totalmente incompreensível que a existência do
inconsciente possa ser negada. Aqui, porém, encontramos a objeção de que
essas lembranças latentes já não podem ser descritas como psíquicas,
pois correspondem a resíduos de processos somáticos a partir dos quais o
*psíquico* pode mais uma vez aflorar. A resposta óbvia a isso é a de que
uma lembrança latente é, pelo contrário, um resíduo inquestionável de um
processo psíquico. Contudo, é mais importante conceber claramente que
essa objeção se baseia na equivalência - que, na verdade, não é
explicitamente declarada, embora considerada axiomática - entre o
consciente e o mental. Essa equivalência ou é um *petitio principii*,
que incorre em petição de princípio ao supor que tudo que é psíquico é
também necessariamente consciente, ou é uma questão de convenção, de
nomenclatura. Nesse último caso, como qualquer outra convenção, não está
evidentemente sujeita à refutação. Permanece, contudo, a questão de
saber se a convenção é suficientemente adequada para estarmos propensos
a adotá-la. A isso podemos responder que a equivalência convencional
entre o psíquico e o consciente é totalmente inadequada. Ela rompe as
continuidades psíquicas, mergulha-nos nas dificuldades insolúveis do
paralelismo psicofísico, está sujeita à censura de, sem um motivo óbvio,
superestimar o papel desempenhado pela consciência, forçando-nos
prematuramente a abandonar o campo da pesquisa psicológica sem ser capaz
de nos oferecer qualquer compensação de outros campos.

Está claro, em todo caso, que essa questão - a de saber se os estados
latentes da vida mental, cuja existência é inegável, devem ser
concebidos como estados mentais conscientes ou como estados físicos -
ameaça transformar-se numa controvérsia verbal. Portanto, é melhor
focalizarmos nossa atenção naquilo que conhecemos com certeza a respeito
da natureza desses estados controvertidos. No que se refere às suas
características físicas, elas nos são totalmente inacessíveis: nenhum
conceito psicológico ou processo químico pode dar-nos qualquer idéia a
respeito de sua natureza. Por outro lado, sabemos com certeza que
possuem abundantes pontos de contato com processos mentais conscientes;
com o auxílio de um pouco de trabalho podem ser transformados em
processos mentais conscientes ou substituídos por eles, e todas as
categorias que empregamos para descrever os atos mentais conscientes,
tais como idéias, propósitos, resoluções, e assim por diante, podem ser
aplicadas a eles. Na verdade, somos forçados a dizer de alguns desses
estados latentes que o único aspecto em que diferem dos estados
conscientes é precisamente na ausência de consciência. Assim, não
hesitaremos em tratá-los como objetos de pesquisa psicológica, e em
manipulá-los na mais íntima conexão com atos mentais conscientes.

A obstinada recusa em atribuir um caráter psíquico aos atos mentais
latentes se deve à circunstância de que a maioria dos fenômenos em foco
não fora estudada fora da psicanálise. Basta que qualquer pessoa não
familiarizada com os fatos patológicos, que considera as parapraxias de
pessoas normais como acidentais, e que está satisfeita com o velho
adágio de que os sonhos são futilidades \['*Träume sind Schäume*'\],
ignore mais alguns problemas da psicologia da consciência, para
abster-se de qualquer necessidade de admitir uma atividade mental
inconsciente. Incidentalmente, mesmo antes da época da psicanálise, as
experiências com a hipnose, especialmente a sugestão pós-hipnótica, já
tinham demonstrado tangivelmente a existência e o modo de operação do
inconsciente mental.

A suposição de um inconsciente é, além disso, uma suposição
perfeitamente *legítima*, visto que ao postulá-la não nos estamos
afastando um só passo de nosso habitual e geralmente aceito modo de
pensar. A consciência torna cada um de nós cônscio apenas de seus
próprios estados mentais; que também outras pessoas possuam uma
consciência é uma dedução que inferimos por analogia de suas declarações
e ações observáveis, a fim de que sua conduta fique inteligível para
nós. (Indubitavelmente, seria psicologicamente mais correto expressá-lo
da seguinte maneira: que sem qualquer reflexão especial atribuímos a
todos os demais a nossa própria constituição, e portanto também a nossa
consciência, e que essa identificação é uma condição *sine qua non* para
a nossa compreensão.) Essa inferência (ou essa identificação) foi
anteriormente estendida pelo ego a outros seres humanos, a animais, a
plantas, a objetos inanimados e ao mundo em geral, e revelou-se útil
enquanto sua semelhança com o ego individual era esmagadora; contudo,
tornou-se menos digna de confiança na medida em que a diferença entre o
ego e esses 'outros' aumentou. Hoje em dia, nosso julgamento crítico já
se põe em dúvida quanto à questão da existência de consciência nos
animais; recusamo-nos a admiti-la nas plantas e encaramos como
misticismo a suposição de sua existência nas coisas inanimadas. Mas,
mesmo onde a inclinação original à identificação resistiu à crítica -
isto é, quando os 'outros' são nossos semelhantes - a suposição da
existência de uma consciência neles se apóia numa inferência, e não pode
participar da certeza imediata que possuímos a respeito de nossa própria
consciência.

A psicanálise exige apenas que também apliquemos esse processo de
inferência a nós mesmos - procedimento a que, na verdade, não estamos
por natureza inclinados. Se o fizermos, deveremos dizer: todos os atos e
manifestações que noto em mim mesmo, e que não sei como ligar ao resto
de minha vida mental, devem ser julgados como se pertencessem a outrem;
devem ser explicados por uma vida mental atribuída a essa outra pessoa.
Além disso, a experiência mostra que compreendemos muito bem como
interpretar em outras pessoas (isto é, como encaixar em sua cadeia de
eventos mentais) os mesmos atos que nos recusamos a aceitar como mentais
em nós mesmos. Aqui, evidentemente, algum impedimento especial desvia
nossas investigações de nosso próprio eu, impedindo que obtenhamos dele
um conhecimento real.

Esse processo de inferência, quando aplicado ao próprio indivíduo,
apesar da oposição interna, não leva, contudo, à revelação de um
inconsciente; leva, logicamente, à suposição de uma outra segunda
consciência que, no próprio eu do indivíduo, está unida à consciência
que se conhece. Mas, a essa altura, certas críticas mostram-se cabíveis.
Em primeiro lugar, uma consciência a respeito da qual seu próprio
possuidor nada conhece é algo muito diferente de uma consciência
pertencente a outra pessoa, e é discutível que tal consciência, carente,
como está, de sua característica mais importante, mereça qualquer exame.
Aqueles que resistiram à suposição de um elemento psíquico inconsciente
provavelmente não estão dispostos a trocá-lo por uma *consciência*
inconsciente. Em segundo lugar, a análise revela que os diferentes
processos mentais latentes que inferimos desfrutam de alto grau de
independência mútua, como se não tivessem ligação um com o outro, e nada
soubessem um do outro. Nesse caso, devemos estar preparados para supor a
existência em nós não apenas de uma segunda consciência, mas também de
uma terceira, de uma quarta, talvez de um número ilimitado de estados de
consciência, todos desconhecidos para nós e desconhecidos entre si. Em
terceiro lugar - e este é o mais convincente de todos os argumentos -,
devemos levar em conta o fato de que a investigação analítica revela
alguns desses processos latentes como possuidores de características e
peculiaridades que parecem estranhas a nós, ou mesmo incríveis, e que
vão diretamente de encontro aos atributos da consciência que nos são
familiares. Assim, temos motivos para modificar nossa inferência a
respeito de nós mesmos e dizer que o que está provado não é a existência
de uma segunda consciência em nós, mas a existência de atos psíquicos
que carecem de consciência. Também estaremos certos em rejeitar o termo
'subconsciência' como incorreto e enganoso. Os casos notórios de
'*double cosncience*' (divisão da consciência) nada provam contra nossa
concepção. Podemos descrevê-los com o máximo de propriedade como casos
de uma divisão das atividades mentais em dois grupos, e dizer que essa
mesma consciência se volta, alternadamente, para um ou outro desses
grupos.

Na psicanálise, não temos outra opção senão afirmar que os processos
mentais são inconscientes em si mesmos, e assemelhar a percepção deles
por meio da consciência à percepção do mundo externo por meio dos órgãos
sensoriais. Podemos mesmo esperar que novos conhecimentos sejam
adquiridos a partir dessa comparação. A suposição psicanalítica a
respeito da atividade mental inconsciente nos aparece, por um lado, como
uma nova expansão de animismo primitivo, que nos fez ver cópias de nossa
própria consciência em tudo o que nos cerca, e, por outro, como uma
extensão das correções efetuadas por Kant em nossos conceitos sobre
percepção externa. Assim como Kant nos advertiu para não desprezarmos o
fato de que as nossas percepções estão subjetivamente condicionadas, não
devendo ser consideradas como idênticas ao que, embora incognoscível, é
percebido, assim também a psicanálise nos adverte para não
estabelecermos uma equivalência entre as percepções adquiridas por meio
da consciência e os processos mentais inconscientes que constituem seu
objeto. Assim como o físico, o psíquico, na realidade, não é
necessariamente o que nos parece ser. Teremos satisfação em saber,
contudo, que a correção da percepção interna não oferecerá dificuldades
tão grandes como a correção da percepção externa - que os objetos
internos são menos incognoscíveis do que o mundo externo.

II - VÁRIOS SIGNIFICADOS DE 'O INCONSCIENTE'    O PONTO DE VISTA
TOPOGRÁFICO

Antes de prosseguirmos, enunciemos o fato importante, embora
inconveniente, de que o atributo de ser inconsciente é apenas um dos
aspectos do elemento psíquico, de modo algum bastando para
caracterizá-lo. Há atos psíquicos de valor muito variável que, no
entanto, concordam em possuir a característica de ser inconsciente. O
inconsciente abrange, por um lado, atos que são meramente latentes,
temporariamente inconscientes, mas que em nenhum outro aspecto diferem
dos atos conscientes, e, por outro lado, abrange processos tais como os
reprimidos, que, caso se tornassem conscientes, estariam propensos a
sobressair num contraste mais grosseiro com o restante dos processos
conscientes. Acabaríamos com todos os mal-entendidos se, doravante, ao
descrevermos os vários tipos de atos psíquicos, desprezássemos a questão
de saber se são conscientes ou inconscientes, e os classificássemos e
correlacionássemos apenas em função de sua relação com instintos e
finalidades, de sua composição e da hierarquia dos sistemas psíquicos a
que pertencem. Isso, contudo, e por várias razões, é impraticável, de
modo que não podemos escapar à ambigüidade de empregar as palavras
'consciente' e 'inconsciente' algumas vezes num sentido descritivo,
algumas vezes num sentido sistemático, sendo que, neste último, elas
significam a inclusão em sistemas particulares e a posse de certas
características. Podemos tentar evitar a confusão, atribuindo aos
sistemas psíquicos que distinguimos certos nomes arbitrariamente
escolhidos, sem qualquer referência ao atributo de ser consciente.
Apenas, temos que primeiro especificar os motivos pelos quais
distinguimos os sistemas, e, ao fazê-lo, talvez não sejamos capazes de
fugir ao atributo de sermos conscientes, visto que ele constitui o ponto
de partida de todas as nossas investigações. Talvez nos possamos valer
da proposta para empregar, pelo menos por escrito, a abreviação *Cs*.
para consciência e *Ics*., para o que é inconsciente, quando estivermos
usando as duas palavras em seu sentido sistemático.

Passando agora para um relato das descobertas positivas da psicanálise,
podemos dizer que, em geral, um ato psíquico passa por duas fases quanto
a seu estado, entre as quais se interpõe uma espécie de teste (censura).
Na primeira fase, o ato psíquico é inconsciente e pertence ao sistema
*Ics*; se, no teste, for rejeitado pela censura, não terá permissão para
passar à segunda fase; diz-se então que foi 'reprimido', devendo
permanecer inconsciente. Se, porém, passar por esse teste, entrará na
segunda fase e, subseqüentemente, pertencerá ao segundo sistema, que
chamaremos de sistema *Cs*. Mas o fato de pertencer a esse sistema ainda
não determina de modo inequívoco sua relação com a consciência. Ainda
não é consciente, embora, certamente, seja capaz de *se tornar
consciente* (para usar a expressão de Breuer) - isto é, pode agora, sob
certas condições, tornar-se um objeto da consciência sem qualquer
resistência especial. Em vista dessa capacidade de se tornar consciente,
também denominamos o sistema *Cs*. de 'pré-consciente'. Se ocorrer que
uma certa censura também desempenhe um papel em determinar se o
pré-consciente se torna consciente, procederemos a uma discriminação
mais acentuada entre os sistemas *Pcs*. e *Cs*. \[ver em \[1\] e
segs.\]. Por ora contentemo-nos em ter em mente que o sistema *Pcs*.
participa das características do sistema Cs., e que a censura rigorosa
exerce sua função no ponto de transição do Ics. para o *Pcs*. (ou
*Cs*.).

Aceitando a existência desses dois (ou três) sistemas psíquicos, a
psicanálise desviou-se mais um passo da 'psicologia da consciência'
descritiva e levantou novos problemas, adquirindo um novo conteúdo. Até
o momento, tem diferido daquela psicologia devido principalmente a seu
conceito *dinâmico* dos processos mentais; agora, além disso, parece
levar em conta também a *topografia* psíquica, e indicar, em relação a
determinado ato mental, dentro de que sistema ou entre que sistemas ela
se verifica. Ainda por causa dessa tentativa, recebeu a designação de
'psicologia profunda'. Viremos a saber que ela poderá ser bem mais
enriquecida se ainda se levar em conta um outro ponto de vista. \[ver em
\[1\].\]

Se vamos considerar seriamente a topografia dos atos mentais, devemos
dirigir nosso interesse para uma dúvida que surge nesse ponto. Quando um
ato psíquico (limitemo-nos aqui a um ato que seja da natureza de uma
idéia) é transposto do sistema *Ics*. para o sistema *Cs*. (ou *Pcs*.),
devemos nós supor que essa transição acarreta um registro novo - por
assim dizer, um segundo registro - da idéia em questão, que, assim, pode
também ser situada numa nova localidade psíquica, paralelamente à qual o
registro inconsciente original continua a existir? Ou, antes, devemos
acreditar que a transposição consiste numa mudança no estado da idéia,
mudança que envolve o mesmo material e ocorre na mesma localidade? Essa
questão pode parecer obscura, mas deve ser levantada, caso desejemos
formar um conceito mais definido a respeito da topografia psíquica, da
dimensão da profundidade na mente. Isso é difícil, porque vai além da
psicologia pura e aborda as relações entre o mecanismo mental e a
anatomia. Sabemos que, mesmo no sentido mais grosseiro, tais relações
existem. A pesquisa nos tem fornecido provas irrefutáveis de que a
atividade mental está vinculada à função do cérebro como a nenhum outro
órgão. Avançamos - não sabemos até que ponto - com a descoberta da
importância desigual das diferentes partes do cérebro e de suas relações
especiais com partes específicas do corpo e com atividades mentais
específicas. Mas todas as tentativas para, a partir disso, descobrir uma
localização dos processos mentais, todos os esforços para conceber
idéias armazenadas em células nervosas e excitações que percorrem as
fibras nervosas, têm fracassado redondamente. O mesmo fim aguardaria
qualquer teoria que tentasse reconhecer, digamos, a posição anatômica do
sistema Cs. - atividade mental consciente - como estando situada no
córtex, e localizar os processos inconscientes nas partes subcorticais
do cérebro. Verifica-se aqui um hiato que, por enquanto, não pode ser
preenchido, e não constitui tarefa da psicologia preenchê-lo. Nossa
topografia psíquica*, no momento*, nada tem que ver com a anatomia;
refere-se não a localidades anatômicas, mas a regiões do mecanismo
mental, onde quer que estejam situadas no corpo.

A esse respeito, então, nosso trabalho está desembaraçado, podendo
prosseguir em função de suas próprias necessidades. Contudo, será útil
lembrar que, no pé em que as coisas estão, nossas hipóteses nada mais
exprimem do que ilustrações gráficas. A primeira das duas possibilidades
que consideramos - isto é, que a fase *Cs.* de uma idéia acarreta um
novo registro dessa idéia, situado em outro lugar -, é sem dúvida a mais
grosseira, embora também mais conveniente. A segunda hipótese - a de uma
mudança de estado meramente *funcional* - *é à priori* mais provável,
embora menos plástica, menos fácil de manipular. À primeira hipótese, a
topográfica, está estreitamente vinculada a de uma separação topográfica
dos sistemas *Ics*. e Cs., e também a possibilidade de que uma idéia
possa existir simultaneamente em dois lugares no mecanismo mental - na
realidade, a possibilidade de que, se não estiver inibida pela censura,
ela avançará regularmente de uma posição para outra, sem perder talvez
sua primeira localização ou registro.

Essa concepção talvez pareça estranha, mas pode ser apoiada por
observações da prática psicanalítica. Se comunicamos a um paciente uma
idéia reprimida por ele em certa ocasião, mas que conseguimos descobrir,
o fato de lhe dizermos isso não provoca de início qualquer mudança em
sua condição mental. Acima de tudo, não remove a repressão nem anula
seus efeitos, como talvez se pudesse esperar do fato de a idéia
previamente inconsciente ter-se tornado agora consciente. Pelo
contrário, tudo o que de início conseguiremos será uma nova rejeição da
idéia reprimida. No entanto, agora, o paciente tem de modo concreto a
mesma idéia, sob duas formas, em diferentes lugares em seu mecanismo
mental: primeiro, ele possui a lembrança consciente do traço auditivo da
idéia, transmitido no que lhe dissemos; segundo, também possui - como
temos certeza - a lembrança inconsciente de sua experiência - em sua
forma primitiva. Realmente, não há supressão de repressão até que a
idéia consciente, após as resistências terem sido vencidas, entre em
ligação com o traço de lembrança inconsciente. Só quando este último se
torna consciente é que se alcança o êxito. Numa consideração
superficial, isso pareceria revelar que as idéias conscientes e
inconscientes constituem registros distintos, topograficamente
separados, do mesmo teor. Mas basta uma reflexão momentânea para mostrar
que a identidade entre a informação dada ao paciente e sua lembrança
reprimida é apenas aparente. Ouvir algo e experimentar algo são, em sua
natureza psicológica, duas coisas bem diferentes, ainda que o conteúdo
de ambas seja o mesmo.

Assim, por ora não estamos em condições de decidir entre as duas
possibilidades que acabamos de examinar. Talvez mais tarde venhamos a
nos deparar com fatores que possam fazer a balança pender a favor de uma
ou de outra. Talvez façamos a descoberta de que nossa pergunta foi
inadequadamente articulada e de que a diferença entre uma idéia
inconsciente e outra consciente deve ser definida de maneira totalmente
diferente.

III - EMOÇÕES INCONSCIENTES

Limitamos a apreciação anterior a idéias; agora podemos levantar uma
nova questão, cuja resposta se destina a contribuir para a elucidação de
nossos conceitos teóricos. Dissemos que há idéias conscientes e
inconscientes; contudo, haverá também impulsos instintuais, emoções e
sentimentos inconscientes, ou, nesse caso, não terá sentido formar
combinações desse tipo?

De fato, sou de opinião que a antítese entre consciente e inconsciente
não se aplica aos instintos. Um instinto nunca pode tornar-se objeto da
consciência - só a idéia que o representa pode. Além disso, mesmo no
inconsciente, um instinto não pode ser representado de outra forma a não
ser por uma idéia. Se o instinto não se prendeu a uma idéia ou não se
manifestou como um estado afetivo, nada poderemos conhecer sobre ele.
Não obstante, quando falamos de um impulso instintual inconsciente ou de
um impulso instintual reprimido, a imprecisão da fraseologia é
inofensiva. Podemos apenas referir-nos a um impulso instintual cuja
representação ideacional é inconsciente, pois nada mais entra em
consideração.

Devemos esperar que a resposta à questão dos sentimentos, emoções e
afetos inconscientes seja dada com igual facilidade. Por certo, faz
parte da natureza de uma emoção que estejamos cônscios dela, isto é, que
ela se torne conhecida pela consciência. Assim, a possibilidade do
atributo da inconsciência seria completamente excluída no tocante às
emoções, sentimentos e afetos. Na prática psicanalítica, porém, estamos
habituados a falar de amor, ódio, ira etc. inconscientes, e achamos
impossível evitar até mesmo a estranha conjunção 'consciência
inconsciente de culpa', ou uma 'ansiedade inconsciente' paradoxal.
Haverá mais sentido em empregar esses termos do que em falar de
'instintos inconscientes'?

De fato, os dois casos não são idênticos. Em primeiro lugar, pode
ocorrer que um impulso afetivo ou emocional seja sentido mas mal
interpretado. Devido à repressão de seu representante adequado, é
forçado a ligar-se a outra idéia, sendo então considerado pela
consciência como manifestação dessa idéia. Se restaurarmos a verdadeira
conexão, chamaremos o impulso afetivo original de 'inconsciente'.
Contudo, seu afeto nunca foi inconsciente; o que aconteceu foi que sua
*idéia* sofreu repressão. Em geral, o emprego das expressões 'afeto
inconsciente' e 'emoção inconsciente' refere-se a vicissitudes sofridas,
em conseqüência da repressão, pelo fator quantitativo no impulso
instintual. Sabemos que três dessas vicissitudes são possíveis: ou o
afeto permanece, no todo ou em parte, como é; ou é transformado numa
quota de afeto qualitativamente diferente, sobretudo em ansiedade; ou é
suprimido, isto é, impedido de se desenvolver. (Essas possibilidades
talvez possam ser estudadas mais facilmente na elaboração dos sonhos do
que nas neuroses.) Sabemos, também, que suprimir o desenvolvimento do
afeto constitui a verdadeira finalidade da repressão, e que seu trabalho
ficará incompleto se essa finalidade não for alcançada. Em todos os
casos em que a repressão consegue inibir o desenvolvimento de afetos,
denominamos esses afetos (que restauramos quando desfazemos o trabalho
da repressão) de 'inconscientes'. Assim, não se pode negar que o emprego
das expressões em causa é coerente, embora, em comparação com idéias
inconscientes, se verifique a importante diferença de que, após a
repressão, idéias inconscientes continuam a existir como estruturas
reais no sistema Ics., ao passo que tudo o que naquele sistema
corresponde aos afetos inconscientes é um início potencial impedido de
se desenvolver. A rigor, então, e ainda que não se possa criticar o uso
lingüístico, não existem afetos inconscientes da mesma forma que existem
idéias inconscientes. Pode, porém, muito bem haver estruturas afetivas
no sistema *Ics.,* que, como outras, se tornam conscientes. A diferença
toda decorre do fato de que idéias são catexias - basicamente de traços
de memória -, enquanto que os afetos e as emoções correspondem a
processos de descarga, cujas manifestações finais são percebidas como
sentimentos. No presente estado de nosso conhecimento a respeito dos
afetos e das emoções, não podemos exprimir essa diferença mais
claramente.

É de especial interesse para nós o estabelecimento do fato de que a
repressão pode conseguir inibir um impulso instintual, impedindo-o de se
transformar numa manifestação de afeto. Isso mostra que o sistema *Cs*.
normalmente controla não só a afetividade como também o acesso à
motilidade, e realça a importância da repressão, mostrando que ela
resulta não apenas em reter coisas provenientes da consciência, mas
igualmente em cercear o desenvolvimento do afeto e o desencadeamento da
atividade muscular. Inversamente, também, podemos dizer que, enquanto o
sistema *Cs*. controla a afetividade e a motilidade, a condição mental
da pessoa em questão é considerada como normal. Não obstante, há uma
diferença inconfundível na relação entre o sistema de controle e os dois
processos contíguos de descarga. Enquanto que o controle do *Cs.* sobre
a motilidade voluntária se acha firmemente enraizado, suporta
regularmente a investida da neurose e só cessa na psicose, o controle do
*Cs*. sobre o desenvolvimento dos afetos é menos seguro. Mesmo dentro
dos limites da vida normal podemos reconhecer que uma luta constante
pela primazia sobre a afetividade prossegue entre os sistemas *Cs*. e
*Ics*., que certas camadas de influência são eliminadas de cada um deles
e que ocorrem misturas entre as forças operativas.

A importância do sistema *Cs*. (*Pcs*.) no que se refere ao acesso à
liberação do afeto e à ação, permite-nos também compreender o papel
desempenhado pelas idéias substitutivas na determinação da forma
assumida pela doença. É possível ao desenvolvimento do afeto proceder
diretamente do sistema *Ics*.; nesse caso, o afeto sempre tem a natureza
de ansiedade, pela qual são trocados todos os afetos 'reprimidos'. Com
freqüência, contudo, o impulso instintual tem de esperar até que
encontre uma idéia substitutiva no sistema *Cs*. O desenvolvimento do
afeto pode então provir desse substituto consciente e a natureza desse
substituto determina o caráter qualitativo do afeto. Afirmamos \[ver em
\[1\]\] que na repressão ocorre uma ruptura entre o afeto e a idéia à
qual ele pertence, e que cada um deles então passa por vicissitudes
isoladas. Descritivamente, isso é incontestável; na realidade, porém, o
afeto, de modo geral, não se apresenta até que o irromper de uma nova
apresentação no sistema *Cs*. tenha sido alcançado com êxito.

IV - TOPOGRAFIA E DINÂMICA DA REPRESSÃO

Chegamos à conclusão de que a repressão constitui essencialmente um
processo que afeta as idéias na fronteira entre os sistemas *Ics.* e
*Pcs. (Cs.).* Podemos fazer agora uma nova tentativa de descrever o
processo com maiores detalhes.

Deve tratar-se de uma *retirada* da catexia; mas a questão é: em que
sistema ocorre a retirada e a que sistema pertence a catexia retirada? A
idéia reprimida permanece capaz de agir no *Ics*., e deve, portanto, ter
conservado sua catexia. O que foi retirado deve ter sido outra coisa.
\[ver em \[1\] e \[2\], adiante.\] Tomemos o caso da repressão
propriamente dita ('pressão posterior') \[ver em \[1\]\], quando afeta
uma idéia pré-consciente ou mesmo consciente. Aqui, a repressão só pode
consistir em retirar da idéia da catexia (pré)-consciente que pertence
ao sistema *Pcs*. A idéia, portanto, ou permanece não catexizada, ou
recebe a catexia do *Ics*., ou retém a catexia do *Ics*. que já possuía.
Assim, há uma retirada da catexia pré-consciente, uma retenção de
catexia inconsciente, ou uma substituição da catexia pré-inconsciente
por uma inconsciente. Notemos, além disso, que baseamos essas reflexões
(por assim dizer, intencionalmente) na suposição de que a transição do
sistema *Ics*. para o sistema seguinte não se processa pela efetuação de
um novo registro, mas por uma modificação em seu estado, uma alteração
em sua catexia. Aqui, a hipótese funcional anulou facilmente a
topográfica. \[Ver, acima, em \[1\] e \[2\].\]

Mas esse processo de retirada da libido não é suficiente para tornar
compreensível uma outra característica da repressão. Não está clara a
razão por que a idéia que permaneceu catexizada ou que recebeu a catexia
do *Ics*., não deve, em virtude de sua catexia, renovar a tentativa de
penetrar no sistema *Pcs*. Se pudesse fazê-lo, a retirada da libido
dessa idéia teria de ser repetida e o mesmo desempenho se processaria
interminavelmente; o resultado, porém, não seria a repressão. Da mesma
forma, quando se trata de descrever a repressão *primeva*, o mecanismo
da retirada da catexia pré-consciente, que acabamos de examinar,
deixaria de atender ao caso, pois aqui estamos lidando com uma idéia
inconsciente que ainda não recebeu *qualquer* catexia do *Pcs*. e,
portanto, não pode ter essa catexia retirada dela.

Necessitamos, por conseguinte, de outro processo que, no primeiro caso,
mantenha a repressão \[isto é, o caso da pressão posterior\] e, no
segundo \[isto é, o da repressão primeva\], assegure o seu
estabelecimento e continuidade. Esse outro processo só pode ser
encontrado mediante a suposição de uma *anticatexia*, por meio da qual o
sistema *Pcs*. se protege da pressão que sofre por parte da idéia
inconsciente. Veremos, por meio de exemplos clínicos, como tal
anticatexia, atuando no sistema *Pcs*., se manifesta. É isso que
representa o permanente dispêndio \[de energia\] de uma repressão
primeva, garantindo, igualmente, a permanência dessa repressão. A
anticatexia é o único mecanismo da repressão primeva; no caso da
repressão propriamente dita ('pressão posterior') verifica-se, além
disso, a retirada da catexia do *Pcs*. É bem possível que seja
precisamente a catexia retirada da idéia a utilizada para a anticatexia.

Vemos como gradativamente fomos levados a adotar um terceiro ponto de
vista em nosso relato dos fenômenos psíquicos. Além dos pontos de vista
dinâmico e topográfico \[ver em \[1\]\], adotamos o *econômico*. Este se
esforça por levar até as últimas conseqüências as vicissitudes de
quantidades de excitação e chegar pelo menos a uma estimativa *relativa*
de sua magnitude.

Não será descabido dar uma denominação especial a essa maneira global de
considerar nosso tema, pois ela é a consumação da pesquisa
psicanalítica. Proponho que, quando tivermos conseguido descrever um
processo psíquico em seus aspectos dinâmico, topográfico e econômico,
passemos a nos referir a isso como uma apresentação *metapsicológica*.
Devemos afirmar, de imediato, que no presente estado de nosso
conhecimento há apenas alguns pontos nos quais essa tarefa terá êxito.

Esforcemo-nos tentativamente por apresentar uma descrição
metapsicológica do processo de repressão nas três neuroses de
transferência que nos são familiares. Aqui podemos substituir 'catexia'
por 'libido', porque, como sabemos, estaremos lidando com as
vicissitudes dos impulsos sexuais.

Na histeria da ansiedade, uma primeira fase do processo é comumente
desprezada e talvez, de fato, passe despercebida; mediante detida
observação, contudo, ela pode ser claramente discernida. Consiste no
surgimento da ansiedade sem que o indivíduo saiba o que teme. Devemos
supor que determinado impulso amoroso se encontrava presente no *Ics*.,
exigindo ser transposto para o sistema *Pcs*.; mas a catexia a ele
dirigida a partir desse último sistema retrai-se do impulso (como se se
tratasse de uma tentativa de fuga) e a catexia libidinal inconsciente da
idéia rejeitada é descarregada sob a forma de ansiedade.

Por ocasião de uma repetição (caso haja repetição) desse processo, dá-se
o primeiro passo no sentido de dominar o desenvolvimento importuno da
ansiedade. A catexia \[do *Pcs*.\] que entrou em fuga se apega a uma
idéia substitutiva - que, por um lado, se relaciona por associação à
idéia rejeitada e, por outro, escapa à repressão em vista de sua
distância daquela idéia. Essa idéia substitutiva um 'substituto por
deslocamento' \[ver em \[1\]\] - permite que o desenvolvimento, até
então desinibido, da ansiedade seja racionalizado. Ela passa a
desempenhar o papel de uma anticatexia para o sistema *Cs*. (*Pcs*.),
protegendo-o contra uma emergência da idéia reprimida no *Cs*. Por outro
lado, é, ou age como se fosse, o ponto de partida para a liberação do
afeto revestido de ansiedade, que agora se tornou inteiramente
desinibida. A observação clínica revela, por exemplo, que uma criança
que sofre de uma fobia animal experimenta ansiedade sob duas condições:
em primeiro lugar, quando seu impulso amoroso reprimido se intensifica
e, em segundo, quando percebe o animal que teme. A idéia substitutiva
atua, no primeiro caso, como um ponto em que há uma passagem através do
sistema *Ics*. para o sistema *Cs*., e, no outro, como uma fonte
auto-suficiente para liberação da ansiedade. A extensa preponderância do
sistema *Cs*. em geral se manifesta no fato de que a primeira dessas
duas modalidades de excitação da idéia substitutiva dá cada vez mais
lugar à segunda. A criança talvez possa vir a se comportar como se não
tivesse absolutamente qualquer predileção pelo pai, tornando-se
inteiramente livre dele, e como se seu medo do animal fosse um temor
real - exceto, porém, se esse medo do animal, alimentado, como é, a
partir de uma fonte instintual inconsciente, mostre ser inexorável e
exagerado em face de todas as influências oriundas do sistema *Cs*.
postas em ação, denunciando com isso sua derivação do sistema *Ics*. -
Na segunda fase da histeria de ansiedade, portanto, a anticatexia
proveniente do sistema *Cs*. leva à formação do substituto.

Em breve o mesmo mecanismo encontra nova aplicação. O processo de
repressão, como sabemos, ainda não está completo, encontrando uma
finalidade posterior na tarefa de inibir o desenvolvimento da ansiedade
proveniente do substituto. Isto é alcançado pelo fato de que todo o
ambiente associado da idéia substitutiva é catexizado com intensidade
especial, exibindo, assim, um elevado grau de sensibilidade à excitação.
A excitação de qualquer ponto dessa estrutura externa, dada sua ligação
com a idéia substitutiva, deve, inevitavelmente, dar lugar a um ligeiro
desenvolvimento da ansiedade; isso passa a ser utilizado como um sinal
para inibir, por meio de uma nova fuga da catexia \[do *Pcs*.\], o
progresso posterior do desenvolvimento da ansiedade. Quanto mais
distantes do substituto temido as sensíveis e vigilantes anticatexias
estiverem situadas, com maior precisão poderá funcionar o mecanismo
destinado a isolar a idéia substitutiva e a protegê-la de novas
excitações. Essas precauções, naturalmente, limitam-se a resguardar a
idéia substitutiva de excitações que vêm de fora, através da percepção;
nunca a protegem da excitação instintual, que alcança a idéia
substitutiva a partir da direção de seu elo com a idéia reprimida.
Assim, as preocupações não começam a atuar até que o substituto tenha
assumido satisfatoriamente a representação do reprimido, e jamais podem
atuar de maneira inteiramente fidedigna. A cada aumento da excitação
instintual, a muralha protetora em torno da idéia substitutiva deve ser
deslocada um pouco mais para fora. À totalidade dessa construção, que é
erigida de forma análoga nas demais neuroses, denominamos *fobia*. A
fuga de uma catexia consciente da idéia substitutiva se manifesta nas
evitações, nas renúncias e nas proibições, por meio das quais
reconhecemos a histeria de ansiedade.

Fazendo um levantamento de todo o processo, podemos dizer que a terceira
fase repete o trabalho da segunda numa escala mais ampla. O sistema
*Cs*. se defende agora da ativação da idéia substitutiva por meio de uma
anticatexia do seu ambiente, da mesma maneira pela qual, anteriormente,
se defendia da emergência da idéia reprimida por meio de uma catexia da
idéia substitutiva. Desse modo, prossegue a formação de substitutos por
deslocamento. Devemos também acrescentar que, embora o sistema *Cs*. só
disponha, de início, de uma pequena área na qual o impulso instintual
reprimido pode irromper, a saber, a idéia substitutiva, em última
instância esse *enclave* da influência inconsciente se estende a toda a
estrutura externa fóbica. Além disso, podemos dar ênfase à interessante
consideração de que, pondo-se assim em ação todo o mecanismo defensivo,
consegue-se projetar para fora o perigo instintual. O ego comporta-se
como se o perigo de um desenvolvimento da ansiedade o ameaçasse, não a
partir da direção de um impulso instintual, mas da direção de uma
percepção, tornando-se assim capaz de reagir contra esse perigo externo
através das tentativas de fuga representadas por evitações fóbicas.
Nesse processo, a repressão é bem-sucedida num ponto particular: a
liberação da ansiedade pode, até certo ponto, ser represada, mas somente
à custa de um pesado sacrifício da liberdade pessoal. Via de regra,
porém, as tentativas de fuga às exigências do instinto são inúteis, e,
apesar de tudo, o resultado da fuga fóbica permanece insatisfatório.

Grande parte daquilo que verificamos na histeria de ansiedade também é
válido para as duas outras neuroses, de modo que podemos limitar nosso
exame a seus pontos de diferença e ao papel desempenhado pela
anticatexia. Na histeria de conversão, a catexia instintual da idéia
reprimida converte-se na inervação do sintoma. Até que ponto e em que
circunstâncias a idéia inconsciente é esvaziada por essa descarga na
inervação, de modo a suspender a pressão que exerce sobre o sistema
*Cs*. - essas e outras perguntas semelhantes devem ser reservadas para
uma investigação especial da histeria. Na histeria de conversão o papel
desempenhado pela anticatexia proveniente do sistemas *Cs*. (*Pcs*.) é
nítido e se torna manifesto na formação do sintoma. É a anticatexia que
decide em que porção do representante instintual pode concentrar-se toda
a catexia do último. A porção assim escolhida para ser um sintoma atende
à condição de expressar a finalidade impregnada de desejo do impulso
instintual, bem como os esforços defensivos ou punitivos do sistema
*Cs*. na repressão não precisa ser tão grande quanto a mantida, de ambas
as direções, como a idéia substitutiva na histeria de ansiedade. Dessa
circunstância podemos concluir sem hesitação que a quantidade de energia
despendida pelo sistema *Cs*. na repressão não precisa ser tão grande
quanto a energia catexial do sintoma, pois a força da repressão é medida
pela quantidade de anticatexia despendida, ao passo que o sintoma é
sustentado não somente por essa anticatexia, como também pela catexia
instintual oriunda do sistema *Ics*. que se acha condensada no sintoma.

Quanto à neurose obsessiva, só precisamos acrescentar às observações
formuladas no artigo anterior \[ver em \[1\] e segs.\] que é aqui que a
anticatexia proveniente do sistema *Cs*. se coloca da forma mais
conspícua no primeiro plano. É isso que, organizado como uma formação de
reação, provoca a primeira repressão, constituindo depois o ponto no
qual a idéia reprimida irrompe. Podemos aventurar a suposição de que é
devido à predominância da anticatexia e à ausência de descarga que o
trabalho de repressão parece muito menos bem-sucedido na histeria de
ansiedade e na neurose obsessiva do que na histeria de conversão.

V - AS CARACTERÍSTICAS ESPECIAIS DO SISTEMA Ics.

A distinção que estabelecemos entre os dois sistemas psíquicos ganha
novo significado quando observamos que os processos em um dos sistemas,
o *Ics*., apresentam características que não tornamos a encontrar no
sistema imediatamente acima dele.

O núcleo do *Ics*. consiste em representantes instintuais que procuram
descarregar sua catexia; isto é, consiste em impulsos carregados de
desejo. Esses impulsos instintuais são coordenados entre si, existem
lado a lado sem se influenciarem mutuamente, e estão isentos de
contradição mútua. Quando dois impulsos carregados de desejo, cujas
finalidades são aparentemente incompatíveis, se tornam simultaneamente
ativos, um dos impulsos não reduz ou cancela o outro, mas os dois se
combinam para formar uma finalidade intermediária, um meio-termo.

Não há nesse sistema lugar para negação, dúvida ou quaisquer graus de
certeza: tudo isso só é introduzido pelo trabalho da censura entre o
*Ics*. e o *Pcs*. A negação é um substituto, em grau mais elevado, da
repressão. No *Ics*. só existem conteúdos catexizados com maior ou menor
força.

As intensidades catexiais \[no *Ics*.\] são muito mais móveis. Pelo
processo de deslocamento uma idéia pode ceder a outra toda a sua quota
de catexia; pelo processo de *condensação* pode apropriar-se de toda a
catexia de várias outras idéias. Propus que esses dois processos fossem
considerados como marcos distintivos do assim denominado *processo
psíquico primário*. No sistema *Pcs*. o *processo secundário* é
dominante. Quando se permite que um processo primário siga seu curso em
conexão com elementos que pertencem ao sistema *Pcs*., ele parece
'cômico' e provoca o riso.

Os processos do sistema *Ics*. são *intemporais*; isto é, não são
ordenados temporalmente, não se alteram com a passagem do tempo; não têm
absolutamente qualquer referência ao tempo. A referência ao tempo
vincula-se, mais uma vez, ao trabalho do sistema *Cs*.

Do mesmo modo os processos *Ics*. dispensam pouca atenção à *realidade*.
Estão sujeitos ao princípio do prazer; seu destino depende apenas do
grau de sua força e do atendimento às exigências da regulação
prazer-desprazer.

Resumindo: *a isenção de contradição mútua, o processo primário
(mobilidade das catexias), a intemporalidade e a substituição da
realidade externa pela psíquica* - tais são as características que
podemos esperar encontrar nos processos pertencentes ao sistema *Ics*.

Os processos inconscientes se tornam cognoscíveis por nós sob as
condições de sonho e neurose - vale dizer, quando os processos do
sistema *Pcs*., mais elevado, são levados de volta a uma fase anterior,
a um nível mais baixo (pela regressão). Por si sós não são percebidos;
na realidade, são até mesmo incapazes de conduzir sua existência, pois o
sistema *Ics*. se acha muito prematuramente sobrecarregado pelo *Pcs*.
que ganhou acesso à consciência e à motilidade. A descarga do sistema
Ics. passa a inervação somática, que leva ao desenvolvimento do afeto;
mas mesmo esse caminho da descarga é, conforme já vimos \[ver em \[1\] e
segs.\], contestado pelo *Pcs*. Por si só, o sistema *Ics*. não seria
capaz, em condições normais, de provocar quaisquer atos musculares
adequados, à exceção dos já organizados como reflexos.

Só poderíamos apreciar a importância total das características do
sistema *Ics*. acima descritas contrastando-as e comparando-as com as do
sistema *Pcs*. Mas isso nos levaria para tão longe, que proponho que
paremos mais uma vez e só empreendamos a comparação dos dois quando
pudermos fazê-lo em relação com nossa apreciação do sistema mais
elevado. Apenas os pontos mais prementes serão mencionados nessa fase.

Os processos do sistema *Pcs*. exibem - não importando se já são
conscientes ou somente capazes de se tornarem conscientes - uma inibição
da tendência de idéias catexizadas à descarga. Quando um processo passa
de uma idéia para outra, a primeira idéia conserva uma parte de sua
catexia e apenas uma pequena parcela é submetida a deslocamento. Os
deslocamentos e as condensações, tais como ocorrem no processo primário,
são excluídos ou bastante restringidos. Essa circunstância levou Breuer
a presumir a existência de dois estados diferentes de energia catexial
na vida mental: um em que a energia se acha tonicamente 'vinculada' e
outro no qual é livremente móvel e pressiona no sentido da descarga. Em
minha opinião, essa distinção representa a compreensão interna
(*insight*) mais profunda que alcançamos até agora a respeito da
natureza da energia nervosa, e não vejo como podemos evitar fazê-la. Uma
apresentação metapsicológica exigiria com a máxima urgência um exame
ulterior desse ponto, embora, talvez, isso fosse ainda um empreendimento
muito ousado.

Além disso, cabe ao sistema *Pcs*. efetuar a comunicação possível entre
os diferentes conteúdos ideacionais de modo que possam influenciar uns
aos outros, a fim de dar-lhes uma ordem no tempo e estabelecer uma
censura ou várias censuras; também o 'teste da realidade', bem como o
princípio de realidade, se encontram em seu domínio. A lembrança
consciente, outrossim, parece depender inteiramente do *Pcs*. Isso deve
ser claramente distinguido dos traços de memória nos quais se fixam as
experiências do *Ics.,* correspondendo provavelmente a um registro
especial como o que propusemos (e depois rejeitamos) para explicar a
relação entre as idéias conscientes e as inconscientes \[ver em \[1\] e
segs.\]. Nesse sentido, também, encontramos meios para pôr termo a
nossas oscilações quanto à designação do sistema mais elevado - sobre o
qual até agora nos referimos de maneira indiferente, às vezes como
*Pcs.,* às vezes como *Cs*.

A essa altura, também não será fora de propósito fazer uma advertência
contra qualquer generalização apressada a respeito do que trouxemos à
luz no tocante à distribuição das várias funções mentais entre os dois
sistemas. Estamos descrevendo o estado de coisas tal como aparece no ser
humano adulto, no qual o sistema *Ics*. só atua, rigorosamente falando,
como uma fase preliminar da organização mais elevada. Qual é o conteúdo
e quais são as ligações desse sistema durante o desenvolvimento do
indivíduo, e, ainda, qual a importância que possui nos animais - são
questões sobre as quais não se pode deduzir qualquer conclusão a partir
de nossa descrição: devem ser investigadas independentemente. Além
disso, devemos estar preparados para encontrar nos seres humanos
possíveis condições patológicas sob as quais os dois sistemas alteram,
ou mesmo permutam, tanto seu conteúdo como suas características.   

VI - COMUNICAÇÃO ENTRE OS DOIS SISTEMAS

Seria não obstante errôneo imaginar que o *Ics*. permanece em repouso
enquanto todo o trabalho da mente é realizado pelo *Pcs*. - que o Ics. é
algo liquidado, um órgão vestigial, um resíduo do processo de
desenvolvimento. Também é errôneo supor que a comunicação entre os dois
sistemas se acha confinada ao ato de repressão, com o *Pcs*. lançando
tudo que lhe parece perturbador no abismo do *Ics*. Pelo contrário, o
*Ics*. permanece vivo e capaz de desenvolvimento, mantendo grande número
de outras relações com o *Pcs*., entre as quais a da cooperação. Em
suma, deve-se dizer que o Ics. continua naquilo que conhecemos como
derivados, que é acessível às impressões da vida, que influencia
constantemente o *Pcs*., e que, por sua vez, está inclusive sujeito à
influência do *Pcs.*

O estudo dos derivados do *Ics.* desapontará inteiramente nossas
expectativas quanto a uma distinção esquematicamente nítida entre os
dois sistemas psíquicos. Isso, sem dúvida, provocará insatisfação no que
diz respeito a nossos resultados e, provavelmente, será utilizado para
lançar dúvidas sobre o valor do modo pelo qual dividimos os processos
psíquicos. Respondemos, porém, que não temos outra finalidade senão a de
traduzir em teoria os resultados da observação, e negamos que haja
qualquer obrigação de nossa parte de alcançar em nossa primeira
tentativa uma teoria completa que se recomende por sua simplicidade.
Defenderemos as complicações de nossa teoria enquanto verificarmos que
atendem aos resultados da observação, e não abandonaremos nossas
expectativas quanto a chegarmos, no final, por meio dessas próprias
complicações, à descoberta de um estado de coisas que, embora simples em
si, possa explicar todas as complicações da realidade.

Entre os derivados dos impulsos instintuais do *Ics.,* do tipo que
descrevemos, existem alguns que reúnem em si características de uma
espécie oposta. Por um lado, são altamente organizados, livres de
autocontradição, tendo usado todas as aquisições do sistema *Cs.,*
dificilmente distinguindo-se, a nosso ver, das formações daquele
sistema. Por outro, são inconscientes e incapazes de se tornarem
conscientes. Assim, *qualitativamente* pertencem ao sistema *Pcs*., mas
*factualmente*, ao *Ics.* É sua origem que decide seu destino. Podemos
compará-los a indivíduos de raça mestiça que, num apanhado geral, se
assemelham a brancos, mas que traem sua ascendência de cor por uma ou
outra característica marcante, sendo, por causa disso, excluídos da
sociedade, deixando de gozar dos privilégios dos brancos. Essa é a
natureza das fantasias de pessoas normais, bem como de neuróticas,
fantasias que reconhecemos como sendo etapas preliminares da formação
tanto dos sonhos como dos sintomas e que, apesar de seu alto grau de
organização, permanecem reprimidas, não podendo, portanto, tornar-se
conscientes. Aproximam-se da consciência e permanecem imperturbadas
enquanto não dispõem de uma catexia intensa, mas, tão longo excedem
certo grau de catexia, são lançadas para trás. As formações
substitutivas também são derivados altamente organizados do *Ics*. desse
tipo; mas, em circunstâncias favoráveis, conseguem irromper até a
consciência - por exemplo, caso unam suas forças com uma anticatexia
proveniente do *Pcs*.

Quando, em outro lugar, examinarmos mais detidamente as precondições
para se tornarem conscientes, seremos capazes de encontrar uma solução
para algumas das dificuldades que surgem nesse ponto. No presente
momento, parece um bom plano olhar as coisas sob o ângulo da
consciência, em contraste com nossa abordagem prévia, que ascendia a
partir do *Ics*. Para a consciência, toda a soma dos processos psíquicos
se apresenta como o domínio do pré-consciente. Grande parte desse
pré-consciente origina-se no inconsciente, tem a natureza dos seus
derivados e está sujeita a censura antes de poder tornar-se consciente.
Outra parte do *Pcs*. é capaz de se tornar consciente sem qualquer
censura. Aqui, chegamos a uma contradição de uma suposição anterior. Ao
ventilarmos o assunto da repressão fomos obrigados a situar a censura,
que é decisiva para o processo de conscientização, entre os sistemas
*Ics.* e *Pcs*. \[ver em \[1\]\]. Agora, passa a ser provável que haja
uma censura entre o Pcs. e o *Cs*. Não obstante, faremos bem em não
considerarmos essa complicação como uma dificuldade, mas em presumirmos
que, a cada transição de um sistema para o que se encontra imediatamente
acima dele (isto é, cada passo no sentido de uma etapa mais elevada da
organização psíquica), corresponde uma nova censura. Isso, pode-se
observar, elimina a suposição de uma armazenagem contínua de novos
registros \[ver em \[1\]\].

A razão de ser de todas essas dificuldades reside na circunstância de
que o atributo de ser consciente, única característica dos processos
psíquicos que nos é diretamente apresentada, de forma alguma se presta a
servir de critério para a diferenciação de sistemas. \[ver em \[1\],
acima.\] Independentemente do fato de o consciente nem sempre ser
consciente, mas também às vezes latente, a observação tem demonstrado
que grande parte daquilo que partilha das características do sistema
Pcs. não se torna consciente; além disso, sabemos que o ato de se tornar
consciente depende de que a atenção do *Pcs.* esteja voltada para certas
direções. Por isso a consciência não se situa numa relação simples, quer
com os diferentes sistemas, quer com a repressão. A verdade é que não é
apenas o psiquicamente reprimido que permanece alheio à consciência, mas
também alguns dos impulsos que dominam nosso ego - algo, portanto, que
forma a mais forte das antíteses funcionais ao reprimido. Quanto mais
procuramos encontrar nosso caminho para uma concepção metapsicológica da
vida mental, mais devemos aprender a nos emancipar da importância do
sistema de 'ser consciente'.

Enquanto ainda nos apegarmos a essa crença, veremos nossas
generalizações regularmente desfeitas por exceções. Por um lado,
verificamos que derivados do *Ics*. se tornam conscientes na qualidade
de formações e sintomas substitutivos - em geral, é verdade, depois de
terem sofrido grande distorção em confronto com o inconsciente, embora
conservando freqüentemente muitas características que exigem repressão.
Por outro lado, verificamos que numerosas formações pré-conscientes
permanecem inconscientes, embora devêssemos esperar que, por sua
natureza, pudessem muito bem ter-se tornado conscientes. Provavelmente,
no último caso a atração mais forte do *Ics*. está-se afirmando. Somos
levados a procurar a distinção mais importante como estando situada, não
entre o consciente e o pré-consciente, mas entre o pré-consciente e o
inconsciente. O *Ics*. é rechaçado, na fronteira do *Pcs.,* pela
censura, mas os derivados do *Ics*. podem contornar essa censura,
atingir um alto grau de organização e alcançar certa intensidade de
catexia no *Pcs*. Quando, contudo, essa intensidade é ultrapassada e
eles tentam forçar sua passagem para a consciência, são reconhecidos
como derivados do Ics. e outra vez reprimidos na fronteira da censura,
entre o *Pcs*. e o *Cs*. Assim, a primeira dessas censuras é exercida
contra o próprio *Ics*., e a segunda, contra os seus derivados do *Pcs*.
Poder-se-ia supor que no decorrer do desenvolvimento individual a
censura deu um passo à frente.

No tratamento psicanalítico fica provada, sem sombra de dúvida, a
existência da segunda censura, localizada entre os sistemas *Pcs*. e
*Cs*. Pedimos ao paciente que forme numerosos derivados do *Ics*.,
fazemos com que ele se comprometa a superar as objeções da censura a
essas formações pré-conscientes que se tornam conscientes, e, pondo
abaixo *essa* censura, desbravamos o caminho para ab-rogação da
repressão realizada pela *anterior*. A isso acrescentemos que a
existência da censura entre o *Pcs* e o *Cs*. nos ensina que o tornar-se
consciente não constitui um mero ato de percepção, sendo provavelmente
também uma *hipercatexia*, um avanço ulterior na organização psíquica.

Voltemos às comunicações entre o *Ics*. e os outros sistemas, menos para
estabelecer algo de novo do que para evitar a omissão daquilo que é mais
proeminente. Nas raízes da atividade instintual, os sistemas se
comunicam entre si mais extensivamente. Uma parcela dos processos que lá
são excitados passa através do *Ics*., como que por uma etapa
preparatória e atinge o desenvolvimento psíquico mais elevado no *Cs*.;
outra parcela é retida como *Ics*. Mas o *Ics*. é também afetado por
experiências oriundas da percepção externa. Normalmente, todos os
caminhos desde a percepção até o *Ics*. permanecem abertos e só os que
partem do *Ics.* estão sujeitos ao bloqueio pela repressão.

Constitui fato marcante que o *Ics*. de um ser humano possa reagir ao de
outro, sem passar através do *Cs*. Isso merece uma investigação mais
detida, principalmente com o fim de descobrir se podemos excluir a
atividade pré-consciente do desempenho de um papel nesse caso;
descritivamente falando, porém, o fato é incontestável. \[Cf. um exemplo
disso em Freud, 1913i.\]

O conteúdo do sistema *Pcs*. (ou Cs.) deriva em parte da vida instintual
(por intermédio do *Ics*.) e em parte da percepção. Desconhecemos até
que ponto os processos desse sistema podem exercer influência direta
sobre o *Ics*.; o exame de casos patológicos muitas vezes revela uma
incrível independência e uma falta de suscetibilidade à influência por
parte do *Ics*. Uma completa divergência de suas tendências, uma total
separação dos dois sistemas, é o que acima de tudo caracteriza uma
condição de doença. Não obstante, o tratamento psicanalítico se baseia
numa influência do *Ics.* a partir da direção do *Cs*., e pelo menos
demonstra que, embora se trate de uma tarefa laboriosa, não é
impossível. Os derivados do *Ics*. que agem como intermediários entre os
dois sistemas desvendam o caminho, conforme já dissemos \[ver em
\[1\]\], para que isso se realize. Contudo, podemos presumir com
segurança que uma alteração espontaneamente efetuada no *Ics*. a partir
da direção do *Cs.* constitui um processo difícil e lento.

A cooperação entre um impulso pré-consciente e um inconsciente, mesmo
quando o segundo é intensamente reprimido, pode ocorrer caso haja uma
situação na qual o impulso inconsciente possa atuar no mesmo sentido que
um impulso de uma das tendências dominantes. Nessa circunstância, a
repressão é removida e a atividade reprimida é admitida como reforço da
atividade pretendida pelo ego. O inconsciente torna-se ego-sintônico no
tocante a essa conjunção isolada, sem que ocorra qualquer outra
modificação em sua repressão. Nessa cooperação, a influência do *Ics*.é
inconfundível: as tendências reforçadas se revelam como sendo, não
obstante, diferente do normal; possibilitam um funcionamento especial
mente perfeito e manifestam, em face da oposição, uma resistência
semelhante à oferecida por exemplo, pelos sintomas obsessivos.

O conteúdo do *Ics*, pode ser comparado à presença de uma população
aborígine na mente. Se existem no ser humano formações mentais
herdadas - algo análogo ao instinto nos animais -, elas constituem o
núcleo do *Ics*. Depois, junta-se a elas o que foi descartado durante o
desenvolvimento da infância como sendo inútil; e isso não precisa
diferir, em sua natureza, daquilo que é herdado. Em geral, uma divisão
acentuada e final entre o conteúdo dos dois sistemas não ocorre até a
puberdade.

VII - AVALIAÇÃO DO INCONSCIENTE

O que reunimos nas apreciações precedentes é provavelmente tudo que
podemos dizer sobre o *Ics*., enquanto nos limitamos a extrair nossos
conhecimentos da vida onírica das neuroses de transferência. Por certo
não é muito e em alguns pontos dá a impressão de obscuridade e confusão,
sendo que, acima de tudo, não nos oferece qualquer possibilidade de
coordenar ou de fundir o *Ics.* em um contexto com o qual já estejamos
familiarizados. Só a análise de uma das afecções que denominamos de
psiconeurose narcisista promete proporcionar-nos concepções através das
quais o enigmático *Ics*. ficará mais ao nosso alcance, tornando-se, por
assim dizer, tangível.

Desde a publicação de uma obra de Abraham (1908) - atribuída por esse
consciencioso escritor à minha instigação -, tentamos basear nossa
caracterização da '*dementia praecox*' de Kraepelin ('esquizofrenia' de
Bleuler) em sua posição relativa à antítese entre ego e objeto. Nas
neuroses de transferência (histeria de ansiedade, histeria de conversão
e neurose obsessiva) nada havia que desse especial proeminência a essa
antítese. Sabíamos, realmente, que a frustração quanto ao objeto
acarreta a irrupção da neurose e que esta envolve uma renúncia ao objeto
real; sabíamos também que a libido que é retirada do objeto real reverte
primeiro a um objeto fantasiado e então a um objeto reprimido
(introversão). Mas nessas perturbações a catexia objetal geralmente é
retida com grande energia, e um exame mais pormenorizado do processo de
repressão nos obrigou a presumir que a catexia objetal persiste no
sistema Ics. apesar da repressão - ou antes, em conseqüência desta.
\[ver em \[1\]\] Na realidade, a capacidade de transferência, que usamos
com propósitos terapêuticos nessas afecções, pressupõe uma catexia
objetal inalterada.

No caso da esquizofrenia, por outro lado, fomos levados à suposição de
que, após o processo de repressão, a libido que foi retirada não procura
um novo objeto e refugia-se no ego; isto é, que aqui as catexias
objetais são abandonadas, restabelecendo-se uma primitiva condição de
narcisismo de ausência de objeto. A incapacidade de transferência desses
pacientes (até onde o processo patológico se estende), sua conseqüente
inacessibilidade aos esforços terapêuticos, seu repúdio característico
ao mundo externo, o surgimento de sinais de uma hipercatexia do seu
próprio ego, o resultado final de completa apatia - todas essas
características clínicas parecem concordar plenamente com a suposição de
que suas catexias objetais foram abandonadas. Quanto à relação dos dois
sistemas psíquicos entre si, todos os observadores se surpreendem com o
fato de que muito do que é expresso na esquizofrenia como sendo
consciente, nas neuroses de transferência só pode revelar sua presença
no *Ics.* através da psicanálise. De início, porém, não fomos capazes de
estabelecer qualquer conexão inteligível entre a relação do objeto do
ego e as relações da consciência.

O que procuramos parece apresentar-se da seguinte, e inesperada,
maneira. Nos esquizofrênicos observamos - especialmente nas etapas
iniciais, tão instrutivas - grande número de modificações na *fala*,
algumas das quais merecem ser consideradas de um ponto de vista
particular. Freqüentemente, o paciente devota especial cuidado a sua
maneira de se expressar, que se torna ' afetada ' e ' preciosa '. A
construção de suas frases passa por uma desorganização peculiar, que as
torna incompreensíveis para nós, a ponto de suas observações parecerem
disparatadas. Referências a órgãos corporais ou a inervações quase
sempre ganham proeminência no conteúdo dessas observações. A isso
pode-se acrescentar o fato de que, em tais sintomas da esquizofrenia, em
comparação com as formações substitutivas de histeria ou de neurose
obsessiva, a relação entre o substituto e o material reprimido, não
obstante, exibe peculiaridades que nos surpreenderiam nessas duas formas
de neuroses.

O Dr. Victor Tausk, de Viena, pôs à minha disposição algumas observações
que fez nas etapas iniciais da esquizofrenia de um paciente,
particularmente valiosas, visto que a própria paciente se prontificava a
explicar suas manifestações orais. Lançarei mão de dois dos seus
exemplos para ilustrar o conceito que desejo formular, e não tenho
dúvida de que todo observador poderia apresentar material abundante
dessa natureza.

Uma paciente de Tausk, uma moça levada à clínica após uma discussão com
o amante, queixou-se de que *seus olhos não estavam direitos, estavam
tortos.* Ela mesma explicou o fato, apresentando, em linguagem coerente,
uma série de acusações contra o amante. 'De forma alguma ela conseguia
compreendê-lo, a cada vez ele parecia diferente; era hipócrita, um
entortador de olhos, ele tinha entortado os olhos dela; agora ela tinha
olhos tortos; não eram mais os olhos dela; agora via o mundo com olhos
diferentes.'

Os comentários da paciente sobre sua observação ininteligível têm o
valor de uma análise, pois contêm o equivalente à observação expressa
numa forma geralmente compreensível. Lançam luz ao mesmo tempo sobre o
significado e sobre a gênese da formação de palavras esquizofrênicas.
Concordo com Tausk quando ressalta nesse exemplo que a relação da
paciente com o órgão corporal (o olho) arrogou-se a si a representação
de todo o conteúdo \[dos pensamentos dela\]. Aqui a manifestação oral
esquizofrênica exibe uma característica hipocondríaca: tornou-se *'fala
do órgão'*.

A mesma paciente fez uma segunda comunicação: 'Ela estava de pé na
igreja. De súbito sentiu um solavanco: teve de *mudar de posição, como
se alguém a estivesse pondo numa posição, como se ela estivesse sendo
posta numa certa posição*.'

Veio então a análise disso através de uma nova série de acusações contra
o amante. 'Ele era vulgar, ele a tornara vulgar também, embora ela fosse
naturalmente requintada. Ele a fizera igual a ele, levando-a a pensar
que era superior a ela; agora ela se tornara igual a ele, porque ela
pensava que seria melhor para ela se fosse igual a ele. Ele *dera uma
falsa impressão da posição dele*; agora ela era igual a ele' (por
identificação), 'ele a *pusera numa falsa posição*'.

O movimento físico de 'mudar-lhe a posição', observa Tausk, retratava as
palavras 'pondo-a numa falsa posição' e sua identificação com o amante.
Gostaria de chamar a atenção mais uma vez para o fato de que todo
encadeamento de pensamento é dominado pelo elemento que possui como
conteúdo uma inervação do corpo (ou, antes, a sensação dela). Além
disso, no primeiro exemplo, uma histérica teria, *de fato*, entortado
convulsivamente os olhos, e, no segundo, dado solavancos, em vez de ter
o *impulso* para agir dessa forma ou a *sensação* de agir dessa forma; e
em nenhum dos dois casos ela teria tido quaisquer pensamentos
conscientes concomitantes, nem teria sido capaz de expressar quaisquer
pensamentos depois.

Essas duas observações, então, atuam a favor do que denominamos de fala
hipocondríaca ou de 'fala do órgão'. Mas, e isso nos parece mais
importante, também apontam para outra coisa, da qual conhecemos inúmeros
casos (por exemplo, os casos coligidos na monografia de Bleuler
\[1911\]), que podem ser reduzidos a uma fórmula definida. Na
esquizofrenia, as *palavras* estão sujeitas a um processo igual ao que
interpreta as imagensoníricas dos pensamentos oníricos latentes - que
chamamos de processo psíquico primário. Passam por uma condensação, e
por meio de deslocamento transferem integralmente suas catexias de umas
para as outras. O processo pode ir tão longe, que uma única palavra, se
for especialmente adequada devido a suas numerosas conexões, assume a
representação de todo um encadeamento de pensamento. As obras de
Bleuler, de Jung e de seus discípulos oferecem grande quantidade de
material que apóia particularmente essa assertiva.

Antes de tirarmos qualquer conclusão de impressões como essas,
consideremos ainda as distinções entre a formação de substitutos na
esquizofrenia, por um lado, e na histeria e neurose obsessiva, por
outro - distinções sutis que, não obstante, causam uma estranha
impressão. Um paciente, que no momento tenho sob observação, permitiu-se
ficar afastado de todos os interesses da vida em virtude do mau estado
da pele de seu rosto. Afirma ter cravos e profundos orifícios no rosto
que todo mundo nota. A análise demonstra que ele faz da pele o palco de
seu complexo de castração. De início, atacava esses cravos sem piedade e
ficava muito satisfeito ao espremê-los, porque, como dizia, algo
esguichava quando o fazia. Começou então a pensar que surgia uma
profunda cavidade cada vez que se livrava de um cravo, e se censurava
com a maior veemência por ter arruinado a pele para sempre 'por não
saber deixar as mãos sossegadas'. Espremer o conteúdo dos cravos é para
ele, nitidamente, um substituto da masturbação. A cavidade que então
surge por sua culpa é o órgão genital feminino, isto é, a realização da
ameaça de castração (ou a fantasia que representa essa ameaça) provocada
pela sua masturbação. Essa formação substitutiva, apesar de seu caráter
hipocondríaco, assemelha-se consideravelmente a uma conversão histérica;
contudo, temos a sensação de que algo diferente deve estar ocorrendo
aqui, que uma formação substitutiva como essa não pode ser atribuída à
histeria, mesmo antes que possamos dizer em que consiste a diferença.
Uma cavidade tão minúscula como um poro de pele dificilmente seria
utilizada por um histérico como símbolo da vagina, símbolo este que, de
outra forma, ele está pronto para comparar com todo objeto imaginável
que encerre um espaço oco. Além disso, devemos esperar que a
multiplicidade dessas pequenas cavidades o impeça de empregá-las como
substituto do órgão genital feminino. A mesma coisa se aplica ao caso de
um paciente jovem encaminhado por Tausk há alguns anos à Sociedade
Psicanalítica de Viena. Esse paciente se comportava, sob outros
aspectos, exatamente como se sofresse de uma neurose obsessiva; levava
horas para tomar banho e se vestir, e assim por diante. Tornou-se
observável, contudo, que ele era capaz de fornecer o significado de suas
inibições sem qualquer resistência. Ao calçar as meias, por exemplo,
ficava perturbado pela idéia de que ia separar os pontos da malha, isto
é, os furos, e para ele cada furo era um símbolo do orifício genital
feminino. Isso, mais uma vez, é algo que não podemos atribuir a um
neurótico obsessivo. Reitler observou um paciente desse último tipo, que
também sofria por ter de levar muito tempo para calçar as meias; esse
homem, após superar suas resistências, encontrou a explicação de que seu
pé simbolizava um pênis, que calçar a meia representava um ato
masturbatório, e que ele tinha de ficar a botar e tirar a meia, em parte
para completar o quadro da masturbação, em parte para desfazer esse ato.

Se perguntarmos o que é que empresta o caráter de estranheza à formação
substitutiva e ao sintoma na esquizofrenia, compreenderemos finalmente
que é a predominância do que tem a ver com as palavras sobre o que tem
que ver com as coisas. Até onde se pode perceber, existe apenas uma
similaridade muito pequena entre o espremer um cravo e uma emissão do
pênis, e ela é ainda menor entre os inúmeros poros rasos da pele e a
vagina; mas no primeiro caso há, em ambos os exemplos, um 'esguicho',
enquanto que, no último, o cínico ditado 'um buraco é um buraco' é
verdadeiro em seu sentido verbal. O que dita a substituição não é a
semelhança entre as coisas denotadas, mas a uniformidade das palavras
empregadas para expressá-las. Onde as duas - palavras e coisas - não
coincidem, a formação de substitutos na esquizofrenia diverge do que
ocorre nas neuroses de transferência.

Se agora pusermos essa descoberta ao lado da hipótese de que na
esquizofrenia as catexiais objetais são abandonadas, seremos obrigados a
modificar a hipótese, acrescentando que a catexia das apresentações da
*palavra* de objetos é retida. O que livremente denominamos de
apresentação consciente do objeto pode agora ser dividido na
apresentação da *palavra* e na apresentação da *coisa*; a última
consiste na catexia, se não das imagens diretas da memória da coisa,
pelo menos de traços de memória mais remotos derivados delas. Agora
parece que sabemos de imediato qual a diferença entre uma apresentação
consciente e uma inconsciente \[ver em \[1\]\]. As duas não são, como
supúnhamos, registros diferentes do mesmo conteúdo em diferentes
localidades psíquicas, nem tampouco diferentes estados funcionais de
catexias na mesma localidade; mas a apresentação consciente abrange a
apresentação da coisa mais a apresentação da palavra que pertence a ela,
ao passo que a apresentação inconsciente é a apresentação da coisa
apenas. O sistema *Ics*. contém as catexias da coisa dos objetos, as
primeiras e verdadeiras catexias objetais; o sistema *Pcs*. ocorre
quando essa apresentação da coisa é hipercatexizada através da ligação
com as apresentações da palavra que lhe correspondem. São essas
hipercatexias, podemos supor, que provocam uma organização psíquica mais
elevada, possibilitando que o processo primário seja sucedido pelo
processo secundário, dominante no *Pcs*. Ora, também estamos em
condições de declarar precisamente o que é que a repressão nega à
apresentação rejeitada nas neuroses de transferência \[ver em \[1\]\]: o
que ele nega à apresentação é a tradução em palavras que permanecerá
ligada ao objeto. Uma apresentação que não seja posta em palavras, ou um
ato psíquico que não seja hipercatexizado, permanece a partir de então
no *Ics.* em estado de repressão.

Gostaríamos de ressaltar que já dispomos há algum tempo da compreensão
interna (*insight*) que hoje nos permite entender uma das
características mais impressionantes da esquizofrenia. Nas últimas
páginas de *A Interpretação de Sonhos*, publicada em 1900, foi
desenvolvido o conceito de que os processos do pensamento, isto é, os
atos de catexia que se acham relativamente distantes da percepção, são
em si mesmos destituídos de qualidade e inconscientes, e só atingem sua
capacidade para se tornarem conscientes através de ligação com os
resíduos de percepções de *palavras*. Mas as apresentações da palavra,
também, por seu lado, se originam das percepções sensoriais, da mesma
forma que as apresentações da coisa; poder-se-ia, portanto, perguntar
por que as apresentações de objetos não podem tornar-se conscientes por
intermédio de seus *próprios* resíduos perceptivos. Provavelmente,
contudo, o pensamento prossegue em sistemas tão distantes dos resíduos
perceptivos originais, que já não retêm coisa alguma das qualidades
desses resíduos, e, para se tornarem conscientes, precisam ser
reforçados por novas qualidades. Além disso, estando ligadas a palavras,
as catexias podem ser dotadas de qualidade mesmo quando representem
apenas *relações* entre apresentações de objetos, sendo assim incapazes
de extrair qualquer qualidade das percepções. Tais relações, que só se
tornam compreensíveis através de palavras, constituem uma das principais
partes dos nossos processos do pensamento. Como podemos ver, estar
ligado às apresentações da palavra ainda não é a mesma coisa que
tornar-se consciente, mas limita-se a possibilitar que isso aconteça; é,
portanto, algo característico do sistema Pcs., e somente desse sistema.
Com essas apreciações, contudo, evidentemente nos afastamos de nosso
assunto propriamente dito e mergulhamos em problemas concernentes ao
pré-consciente e ao consciente, que por boas razões estamos reservando
para uma apreciação isolada.

Quanto à esquizofrenia, que apenas abordamos na medida em que parece
indispensável a uma compreensão geral do *Ics*., devemos indagar se o
processo denominado aqui de repressão tem alguma coisa em comum com a
repressão que se verifica nas neuroses de transferência. A fórmula
segundo a qual a repressão é um processo que ocorre entre os sistemas
*Ics*. e *Pcs*. (ou *Cs*.), resultando em manter-se algo à distância da
consciência \[ver em \[1\]\], deve, de qualquer maneira, ser modificada,
a fim de também poder incluir o caso da demência precoce e outras
afecções narcisistas. Mas a tentativa de fuga do ego, que se expressa na
retirada da catexia consciente, permanece, não obstante, um fator comum
\[às duas classes de neurose\]. A mais superficial das reflexões nos
revela quão mais radical e profundamente essa tentativa de fuga, essa
fuga do ego, é posta em funcionamento nas neuroses narcisistas.

Se, na esquizofrenia, essa fuga consiste na retirada da catexia
instintual dos pontos que representam a apresentação *inconsciente* do
objeto, pode parecer estranho que a parte da apresentação desse objeto
pertencente ao sistema *Pcs*. - a saber, as apresentações da palavra que
lhe correspondem - deva, pelo contrário, receber uma catexia mais
intensa. Deveríamos antes esperar que a apresentação da palavra, sendo a
parte pré-consciente, tivesse de suportar o primeiro impacto da
repressão e fosse totalmente incatexizável depois que a repressão
tivesse chegado às apresentações inconscientes da coisa. Isso, é
verdade, é algo difícil de compreender. Acontece que a catexia da
apresentação da palavra não faz parte do ato de repressão, mas
representa a primeira das tentativas de recuperação ou de cura que tão
manifestamente dominam o quadro clínico da esquizofrenia. Essas
tentativas são dirigidas para a recuperação do objeto perdido, e pode
ser que, para alcançar esse propósito, enveredem por um caminho que
conduz ao objeto através de sua parte verbal, vendo-se então obrigadas a
se contentar com palavras em vez de coisas. É uma verdade geral que
nossa atividade mental se movimenta em duas direções opostas: ou parte
dos instintos e passa através do sistema *Ics*. até a atividade de
pensamento consciente, ou, começando com uma instigação de fora, passa
através do sistema *Cs*. e do *Pcs*. até alcançar as catexias do *Ics.*
do ego e dos objetos. Esse segundo caminho deve, apesar da repressão que
ocorre, continuar percorrível, e permanece, até certo ponto, aberto aos
esforços envidados pela neurose para recuperar seus objetos. Quando
pensamos em abstrações, há o perigo de que possamos negligenciar as
relações de palavras com as apresentações inconscientes da coisa,
devendo-se externar que a expressão e o conteúdo do nosso filosofar
começam então a adquirir uma semelhança desagradável com a modalidade de
operação dos esquizofrênicos. Podemos, por outro lado, tentar uma
caracterização da modalidade de pensamento do esquizofrênico dizendo que
ele trata as coisas concretas como se fossem abstratas.

Se é que fizemos uma verdadeira apreciação da natureza do *Ics*. e se
definimos corretamente a diferença entre uma apresentação pré-consciente
e uma inconsciente, então, inevitavelmente, nossas pesquisas nos trarão,
de numerosos outros pontos, de volta para essa mesma compreensão interna
*(insight).*

APÊNDICE A: FREUD E EWALD HERING

Dentre os professores de Freud em Viena figurava o fisiólogo Ewald
Hering (1834-1918), que, conforme sabemos pelo Dr. Jones (1953-244),
ofereceu ao jovem um cargo como seu assistente em Praga em 1884. Um
episódio ocorrido cerca de quarenta anos depois parece sugerir, como
Ernst Kris (1956) ressaltou, que a influência de Hering pode ter
contribuído para a formação dos conceitos de Freud sobre o inconsciente.
(ver acima em \[1\].) Em 1880, Samuel Butler publicou *Unconscious
Memory*. Esse trabalho abrangia a tradução de uma conferência
pronunciada por Hering em 1870. 'Uber das Gedächtnis als eine allgemeine
Funktion der organisierten Materie' ('Sobre a Memória como uma Função
Universal da Matéria Organizada'), com a qual Butler concordou de
maneira geral. Um livro intitulado *The Unconscious*, de Israel Levine,
veio a lume na Inglaterra em 1923; e uma tradução alemã do mesmo, feita
por Anna Freud, apareceu em 1926. Uma seção dessa obra, contudo (Parte
I, Seção 13), que trata de Samuel Butler, foi traduzida pelo próprio
Freud. O autor, Levine, embora mencionasse a conferência de Hering,
estava mais preocupado com Butler do que com Hering, e, em relação a
isso (na pág. 34 da tradução alemã), Freud acrescentou uma nota de
rodapé do seguinte teor:

'Os leitores alemães, familiarizados com essa conferência de Hering e
considerando-a uma obra-prima, não estariam, naturalmente, inclinados a
colocar em primeiro plano as considerações de Butler, que nela se
basearam. Além disso, encontramos em Hering algumas observações
pertinentes, que concedem à psicologia o direito de presumir a
existência da atividade mental inconsciente: "Quem poderia esperar
desemaranhar a tessitura de nossa vida interior, com suas complexidades
multifárias, se estivéssemos dispostos a acompanhar seus fios somente
até o ponto em que atravessam a consciência?... Cadeias como essas, de
processos nervosos de material inconsciente, que terminam num elo
acompanhado de uma percepção consciente, foram descritas como
'encadeamentos inconscientes de idéias' e 'inferências inconscientes';
e, do ponto de vista da psicologia, isso pode ser justificado, pois a
mente quase sempre escaparia por entre os dedos da psicologia, se esta
se recusasse a manter uma garra sobre os estados inconscientes da
mente." \[Hering, 1870, 11 e 13.\]'

APÊNDICE B: PARALELISMO PSICOFÍSICO

\[Ressaltou-se acima (ver em \[1\]) que os conceitos emitidos
anteriormente sobre a relação entre a mente e o sistema nervoso foram
grandemente influenciados por Hughlings-Jackson. Isso é indicado de
maneira específica pelo trecho que se segue, extraído de sua monografia
sobre afasia (1891b, 56-8). É especialmente instrutivo comparar as
últimas frases sobre o tema de lembranças latentes com a posição
ulterior de Freud. A fim de preservar a uniformidade da terminologia,
fez-se nova tradução.\]

Após essa digressão retornamos à consideração da afasia. Podemos
recordar que, à base dos ensinamentos de Meynert, se desenvolveu a
teoria de que o aparelho fonador consiste em centros corticais
distintos, em cujas células se encontram as apresentações da palavra,
estando esses centros separados por uma região cortical desprovida de
função, ligados por fibras brancas (fascíolos associativos). De
imediato, pode-se levantar a questão de saber se uma hipótese dessa
natureza, que abarca apresentações em células nervosas, pode de algum
modo ser correta e permissível. Penso que não.

A tendência da medicina em períodos anteriores era a de localizar
faculdades mentais inteiras, conforme definidas pela nomenclatura
psicológica, em certas regiões do cérebro. Em contraste, portanto, não
podia deixar de parecer um grande avanço o fato de Wernick ter declarado
que somente os elementos psíquicos mais simples, as diferentes
apresentações sensoriais, poderiam legitimamente ser localizadas -
localizadas na terminação central do nervo periférico que recebeu a
impressão. Contudo, não estaremos, em princípio, cometendo o mesmo erro,
tentando localizar ou um conceito complicado, ou toda uma atividade
mental, ou um elemento psíquico? Será que se justifica tomar uma fibra
nervosa - que em toda a extensão de seu curso é uma estrutura puramente
fisiológica, sujeita a modificações puramente fisiológicas -,
mergulhar-lhe a extremidade na esfera da mente, e ajustar essa
extremidade a uma apresentação ou a uma imagem mnêmica? Se a 'vontade',
a 'inteligência', e assim por diante, foram reconhecidas como termos
técnicos psicológicos aos quais correspondem estados de coisas muito
complicados no mundo fisiológico, será que nos podemos sentir um pouco
mais seguros quanto ao fato de que uma 'simples apresentação sensorial'
não passa de uma expressão técnica do mesmo tipo?

É provável que a cadeia de eventos fisiológicos do sistema nervoso não
esteja numa ligação causal com os eventos psíquicos. Os eventos
fisiológicos não cessam tão logo se iniciam os psíquicos; ao contrário,
a cadeia fisiológica continua. O que acontece é simplesmente que, após
certo tempo, cada um (ou alguns) de seus elos tem um fenômeno
fisiológico que lhe corresponde. Em conseqüência, o psíquico é um
processo paralelo ao fisiológico - 'um concomitante dependente'.

Sei muito bem que não posso acusar as pessoas, cujos conceitos estou
discutindo aqui, de terem dado esse salto e alterado, sem maiores
considerações, seu ângulo científico de abordagem \[isto é, do
fisiológico para o psicológico\]. Obviamente, elas não querem dizer
outra coisa senão que a modificação fisiológica das fibras nervosas que
acompanha a excitação sensorial produz outra modificação na célula
nervosa central, e que essa última modificação se torna o correlato
fisiológico da 'apresentação'. Já que podem dizer muito mais sobre
apresentações do que sobre modificações, das quais absolutamente nenhuma
caracterização fisiológica foi ainda alcançada, permanecendo
desconhecidas, elas fazem uso da declaração elíptica segundo a qual a
apresentação está localizada na célula nervosa. Essa maneira de
apresentar as coisas, contudo, leva de imediato a uma confusão entre as
duas coisas, que não precisam ser semelhantes entre si. Na psicologia,
uma apresentação simples é algo elementar, que podemos distinguir bem
nitidamente de suas ligações com outras apresentações. Isso nos leva a
supor que o correlato fisiológico da apresentação - isto é, a
modificação que se origina na fibra nervosa excitada com sua terminação
no centro - também é algo simples, que pode ser localizado num ponto
particular. Traçar um paralelo dessa espécie é, naturalmente, totalmente
injustificável; as características da modificação devem ser
estabelecidas por sua própria conta e independentemente de seu
equivalente psicológico.

O que é, então, o correlato fisiológico de uma apresentação simples ou
da mesma apresentação quando se repete? Claramente, nada de estático,
mas algo da natureza de um processo. Esse processo admite localização.
Parte de um ponto particular do córtex e se espalha a partir daí por
todo o córtex ou por certos tratos. Quando esse processo é incluído,
deixa para trás uma modificação no córtex que foi afetado por ele - a
possibilidade de recordar. É também altamente duvidoso que exista algo
psíquico que corresponda a essa modificação. Nossa consciência nada
revela que justifique, do ponto de vista psíquico, o nome de uma 'imagem
mnêmica latente'. Mas sempre que o mesmo estado do córtex é novamente
provocado, o aspecto psíquico passa outra vez a existir como uma imagem
mnêmica...

APÊNDICE C: PALAVRAS E COISAS

\[A seção final do artigo de Freud sobre 'O Inconsciente' parece ter
raízes em sua antiga monografia sobre afasia (1891b). Por conseguinte,
talvez seja de interesse reproduzir aqui um trecho daquele trabalho que,
embora não particularmente fácil de acompanhar, lança luz sobre as
suposições subjacentes a alguns dos conceitos ulteriores de Freud. O
trecho possui ainda o interesse incidental de apresentar Freud na
posição bastante inusitada de se expressar na linguagem técnica da
psicologia 'acadêmica' do fim do século XIX. A passagem aqui reproduzida
vem depois de uma sucessão de argumentos anatômicos e fisiológicos
destrutivos e construtivos, a qual conduziu Freud a um esquema
hipotético a respeito do funcionamento neurológico por ele descrito como
o 'aparelho da fala'. Deve-se observar, contudo, que há uma diferença
importante, e talvez perturbadora, entre a terminologia que Freud
emprega aqui e a que emprega em 'O Inconsciente'. Aqui, o que ele
denomina de 'apresentação do objeto' é o que em 'O Inconsciente', chama
de 'apresentação da coisa'; ao passo que o que em 'O Inconsciente' ele
denomina de a 'apresentação do objeto'denota um complexo formado pela
'apresentação da coisa' e pela 'apresentação do objeto' combinadas - um
complexo que não recebeu nome algum no trecho da *Afasia*. A tradução
foi feita especialmente para esta ocasião, já que, por motivos de
terminologia, a que foi publicada não se adapta inteiramente à
finalidade presente. Da mesma forma que na última seção de 'O
Inconsciente', aqui empregamos sempre a palavra 'apresentação' para
traduzir o alemão '*Vorstellung*', enquanto 'imagem' traduz o alemão
'*Bild*'. O trecho vai da pág. 74 à pág. 81 da edição alemã original.\]

Proponho agora considerar quais as hipóteses necessárias para explicar
as perturbações da fala à base de um aparelho fonador construído dessa
maneira - em outras palavras, considerar o que o estudo da perturbação
da fala nos ensina sobre a função desse aparelho. Ao fazê-lo, manterei
os aspectos psicológico e anatômico da questão tão isolados quanto
possível.

Do ponto de vista da psicologia, a unidade da função da fala é a
"palavra", uma apresentação complexa, que vem a ser uma combinação de
elementos auditivos, visuais e cinestésicos. Devemos nosso conhecimento
dessa combinação à patologia, que nos mostra que, nas lesões orgânicas
do aparelho da fala, ocorre uma desintegração da fala nos moldes em que
a combinação é feita. Esperamos assim verificar que a ausência de um
desses elementos da apresentação da palavra venha a ser a indicação mais
importante para que cheguemos a uma localização da doença.
Distinguem-se, em geral, quatro componentes da apresentação da palavra:
a 'imagem sonora', a 'imagem visual da letra', a 'imagem motora da fala'
e a 'imagem motora da escrita'. Essa combinação, porém, se torna mais
complicada quando se entra no processo provável da associação que se
verifica em cada uma das várias atividades da fala: -

\(1\) Aprendemos a *falar* associando uma 'imagem sonora de uma palavra'
com um 'sentido da inervação de uma palavra'. Após termos falado,
ficamos também de posse de uma 'apresentação motora da fala' (sensações
centrípetas provenientes dos órgãos da fala); de modo que, sob um
aspecto motor, a 'palavra' é duplamente determinada para nós. Dos dois
elementos determinantes, o primeiro - a apresentação da palavra
inervatória - parece ter menor valor do ponto de vista psicológico; na
realidade, seu aparecimento, se é que ele ocorre, como fator psíquico
pode ser contestado. Além disso, depois de falarmos, recebemos uma
'imagem sonora' da palavra falada. Enquanto não tivermos desenvolvido
muito nossa capacidade de fala, essa segunda imagem sonora não precisa
ser a mesma que a primeira, mas apenas associada a ela. Nessa fase do
desenvolvimento da fala - a da primeira infância -, usamos uma linguagem
que nós mesmos construímos. Comportamo-nos como os afásicos motores,
pois associamos diversos sons verbais exteriores a um único som
produzido por nós mesmos.

\(2\) Aprendemos a falar a língua de outras pessoas esforçando-nos por
tornar a imagem sonora produzida por nós tão igual quanto possível à que
deu lugar à nossa inervação da fala. Aprendemos dessa forma a
'repetir' - 'dizer à imitação de' outra pessoa. Quando justapomos as
palavras no discurso encadeado, retemos a inervação da palavra seguinte
até que a imagem sonora ou a apresentação motora da fala (ou ambas) da
palavra precedente nos tenha alcançado. A segurança de nossa fala é
assim superdeterminada, podendo facilmente suportar a perda de um ou
outro dos fatores determinantes. Por outro lado, uma perda da correção
exercida pela segunda imagem sonora e pela imagem motora da fala explica
algumas das peculiaridades, tanto fisiológicas como patológicas, da
parafasia.

\(3\) Aprendemos a *soletrar* ligando as imagens visuais das letras a
novas imagens sonoras, as quais, por seu lado, devem nos lembrar os sons
verbais que já conhecemos. Imediatamente 'repetimos' a imagem sonora que
denota a letra, de modo que também se observa que as letras são
determinadas por duas imagens sonoras que coincidem, e duas
apresentações motoras que se correspondem.

\(4\) Aprendemos a *ler* ligando, de acordo com certas regras, a
sucessão de apresentações inervatórias e motoras da palavra que
recebemos quando enunciamos letras isoladas, de modo a fazer surgir
novas apresentações motoras da palavra. Assim que dizemos em voz alta
essas novas apresentações da palavra, descobrimos por suas imagens
sonoras que as duas imagens motoras e imagens sonoras que recebemos
dessa forma, de há muito nos são familiares e idênticas às imagens
empregadas no falar. Associamos então o significado ligado aos sons
verbais primários às imagens sonoras adquiridas pela soletração. Agora
lemos com compreensão. Se o que foi falado primariamente foi um dialeto
e não uma língua literária, as imagens motoras e sonoras das palavras
adquiridas pela soletração têm de ser superassociadas às imagens
antigas; assim, temos de aprender uma nova língua - tarefa facilitada
pela semelhança entre o dialeto e a língua literária.

Ver-se-á, por essa descrição da aprendizagem da leitura, que se trata de
um processo muito complicado, no qual o curso das associações deve
repetidamente mover-se para frente e para trás. Estaremos também
preparados para verificar que perturbações da leitura na afasia tendem a
ocorrer numa grande variedade de formas. A única coisa que decisivamente
indica uma lesão no elemento *visual* da leitura é uma perturbação na
leitura de *letras* *separadas.* A *combinação* de letras numa palavra
ocorre durante a transmissão ao trato da palavra e conseqüentemente será
abolida na afasia *motora.* Só se chega a uma *compreensão* do que é
lido por intermédio das imagens sonoras produzidas pelas palavras que
foram enunciadas, ou através das imagens motoras de palavras que
surgiram ao falarmos. Vê-se, portanto, que se trata de uma função que é
extinta não somente onde há lesões motoras, mas também onde há lesões
*acústicas*. Verifica-se, ainda, que compreender o que é lido é uma
função independente do desempenho da leitura. Qualquer um pode descobrir
pela auto-observação que existem várias espécies de leitura, em algumas
das quais não chegamos a compreender o que é lido. Quando estou lendo
provas com a intenção de prestar atenção especial às imagens visuais das
letras e de outros sinais tipográficos, o sentido do que leio me escapa
tão inteiramente, que tenho de ler todas as provas novamente de maneira
especial, se quiser corrigir o estilo. Quando, por outro lado, leio um
livro que me interessa, um romance, por exemplo, desprezo todos os erros
de impressão; e pode acontecer que os nomes das personagens deixem
apenas uma impressão confusa em minha mente - uma recordação, talvez, de
que são longos ou curtos, ou contêm alguma letra inusitada, como um 'x'
ou um 'z'. Quando tenho de ler em voz alta, e tenho de prestar
particular atenção às imagens sonoras de minhas palavras e aos
intervalos entre elas mais uma vez corro o perigo de me preocupar muito
pouco com o significado das palavras e logo que me fatigo leio de tal
maneira que, embora outras pessoas ainda possam compreender o que estou
lendo, eu próprio não sei mais o que leio. Esses são fenômenos de
atenção dividida, que surgem precisamente aqui porque uma compreensão do
que é lido só ocorre de forma muito indireta. Se o processo da própria
leitura oferece dificuldades, não há mais dúvida quanto à compreensão.
Isso fica claro pela analogia com o nosso comportamento quando estamos
aprendendo a ler; devemos ter o cuidado de não considerar a ausência de
compreensão como prova de interrupção de um trato. A leitura em voz alta
não deve ser considerada como um processo de algum modo diferente da
leitura silenciosa, a não ser pelo fato de que ela ajuda a atenção da
parte sensorial do processo de leitura.

\(5\) Aprendemos a *escrever* reproduzindo as imagens visuais das letras
por meio de imagens inervatórias da mão, até que essas mesmas imagens
visuais ou outras semelhantes apareçam. Em geral, as imagens da escrita
são apenas semelhantes às imagens da leitura e superassociadas a elas,
visto que o que aprendemos a ler é *impresso* e o que aprendemos a
escrever é *manuscrito*. Escrever vem a ser um processo comparativamente
simples e que não está tão sujeito à perturbação quanto a leitura.

\(6\) É de se presumir que posteriormente também realizemos essas
diferentes funções da fala nos mesmos moldes associativos em que as
aprendemos. Nessa fase ulterior, podem ocorrer abreviaturas e
substituições, mas nem sempre é fácil dizer qual a sua natureza. Sua
importância é diminuída pela consideração de que em casos de lesão
orgânica o aparelho da fala provavelmente será, até certo ponto,
danificado em seu todo e compelido a voltar às modalidades de associação
primárias, bem estabelecidas e mais extensas. Quanto à leitura, a
'imagem visual da palavra' indubitavelmente faz sentir sua influência em
leitores dotados de prática, de modo que as palavras individuais
(particularmente os nomes próprios) podem ser lidas sem que sejam
soletradas.

Uma palavra é, portanto, uma apresentação complexa que consiste nas
imagens acima enumeradas; ou, dizendo-o de outra forma, corresponde à
palavra um complicado processo associativo no qual se reúnem os
elementos de origem visual, acústica e cenestésica enumerados acima.

Uma palavra, contudo, adquire seu *significado* ligando-se a uma
'apresentação do objeto', pelo menos se nos restringirmos a uma
consideração de substantivos. A própria apresentação do objeto é, mais
uma vez, um complexo de associações formado por uma grande variedade de
apresentações visuais, acústicas, táteis, cenestésicas e outras. A
filosofia nos diz que uma apresentação do objeto consiste simplesmente
nisso - que a aparência de haver uma 'coisa' de cujos vários 'atributos'
essas impressões dos sentidos dão testemunho, deve-se meramente ao fato
de que, ao enumerarmos as impressões sensoriais que recebemos de um
objeto, pressupomos a possibilidade de haver grande número de outras
impressões na mesma cadeia de associações (J.S. Mill). Assim, a
apresentação do objeto é vista como uma apresentação que não é fechada e
quase como uma que não pode ser fechada, enquanto que a apresentação da
palavra é vista como algo fechado, muito embora capaz de extensão.

A patologia das perturbações da fala leva-nos a asseverar que *a
apresentação da palavra está ligada em sua extremidade sensorial (por
suas imagens sonoras) à apresentação do objeto*. Chegamos, assim, a duas
espécies de perturbação da fala: (1) uma afasia de primeira ordem,
*afasia verbal*, na qual somente são perturbadas as associações entre os
elementos separados da apresentação da palavra; e (2) uma afasia de
segunda ordem, *afasia assimbólica*, na qual é perturbada a associação
entre a apresentação da palavra e a apresentação do objeto.

Emprego o termo 'assimbolia' num sentido diverso do que lhe tem sido
comumente atribuído desde Finkelnburg, porque me parece que a relação
entre a \[apresentação da\] palavra e a apresentação do objeto merece
muito mais ser descrita como 'simbólica' do que a relação entre o objeto
e a apresentação do objeto. Para as perturbações no reconhecimento de
objetos que Finkelnburg classifica como assimbolia, gostaria de propor o
termo 'agnosia'. É possível que perturbações 'agnósticas' (que só podem
ocorrer em casos de lesões corticais bilaterais e extensas) possam
também acarretar uma perturbação da fala, visto que todos os
incitamentos ao falar espontâneo provêm do campo das associações de
objeto. Eu chamaria essas perturbações da fala de afasias de terceira
ordem *ou afasias agnósticas. A observação clínica trouxe de fato ao
nosso conhecimento alguns casos que devem ser encarados dessa forma...*

**SUPLEMENTO METAPSICOLÓGICO À TEORIA DOS SONHOS (1916 \[1915\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS - METAPSYCHOLOGISCHE ERGÄNZUNGZUR TRAUMLEHRE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1917 *Int. Z. Psychoanal*., 4 (6), 277-87.

1918 *S.K.S.N.*, 4, 339-55. (1922, 2ª ed.)

1924 *G.S.,* 5, 520-34.

1924 *Technik und Metapsychol*., 242-56.

1931 *Theoretische Schriften*, 141-56.

1946 *G.W.,* 10, 412-26.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

        'Metapsychological Supplement to the Theory of Dreams'

1925 C.P., 4, 137-151. (Trad. C. M. Baines.)

A presente tradução inglesa, embora baseada na de 1925, foi amplamente
reescrita.

Este artigo, juntamente com o seguinte ('Luto e Melancolia'), parece ter
sido escrito num período de onze dias, entre 23 de abril e 4 de maio de
1915, só tendo sido publicado dois anos depois. Como transparece em seu
título, é essencialmente uma aplicação do esquema teórico
recém-formulado de Freud às hipóteses apresentadas no Capítulo VII de *A
Interpretação de Sonhos*. Termina, porém, por se transformar num exame
dos efeitos produzidos pelo estado de sono sobre os diferentes
'sistemas' da mente. E esse exame, por sua vez, se concentra
principalmente no problema da alucinação e numa investigação do modo
como, em nosso estado normal, somos capazes de distinguir entre a
fantasia e a realidade.

Freud se ocupou desse problema desde os primeiros tempos. Muito espaço
foi dedicado a ele em seu 'Projeto' de 1895 (Freud, 1950a, especialmente
na Parte I, Seções 15 e 16, e na Parte III, Seção 1). E a solução por
ele proposta, embora enunciada numa terminologia diferente, se assemelha
visivelmente à formulada no presente artigo. Abrangia duas linhas
principais de pensamento. Freud argumentava que por si mesmos os
'processos psíquicos primários' não estabelecem qualquer distinção entre
uma idéia e uma percepção; precisam, em primeiro lugar, ser inibidos
pelos 'processos psíquicos secundários', que, por sua vez, só podem
entrar em ação onde há um 'ego' com reserva suficientemente grande de
catexia capaz de suprir a energia necessária para acionar a inibição. A
finalidade da inibição consiste em dar tempo para que 'indicações de
realidade' cheguem do aparelho perceptual. Mas, em segundo lugar, além
dessa função inibidora e retardadora, o ego é também responsável por
dirigir as catexias da 'atenção' (ver acima, em \[1\] e nota de rodapé)
para o mundo externo, sem as quais as indicações da realidade não
poderiam ser observadas.

Em *A Interpretação de Sonhos* (1900a), Edição Standard Brasileira, vol.
V, págs. 603 e segs. e 636 e segs., IMAGO Editora, 1972, a função da
inibição e da demora voltou a ser objeto de insistência como um fator
essencial no processo de julgar se as coisas são ou não reais, tendo
sido novamente atribuída ao 'processo secundário', embora o ego já não
fosse mencionado como tal. A outra importante apreciação do assunto por
parte de Freud está em seu artigo sobre 'The Two Principles of Mental
Functioning' (1911b), onde pela primeira vez empregou a expressão 'teste
da realidade'. Mais uma vez aqui a característica de delonga do processo
foi ressaltada, embora a função da atenção tenha passado a merecer maior
consideração. Foi descrita como sendo um exame periódico do mundo
externo e relacionada particularmente aos órgãos dos sentidos à
consciência. É essa última faceta do problema, o papel desempenhado
pelos sistemas Pcpt e Cs., que é principalmente examinada no artigo a
seguir.

Contudo, o interesse de Freud pelo assunto de modo algum se esgotou com
a presente apreciação. Em *Group Psychology* (1921c), por exemplo,
atribuiu o trabalho de teste da realidade ao ideal do ego (*Standard
Ed*., 18, 114) - uma atribuição que, no entanto, retirou logo depois,
numa nota de rodapé no início do Capítulo III de *The Ego and the Id*
(1923b). E agora, pela primeira vez desde o início de 'Projeto', o teste
da realidade foi definitivamente atribuído ao ego. Num exame mais
posterior ainda e particularmente interessante do assunto no artigo
sobre 'Negation' (1925h), demonstrou-se que o teste da realidade depende
da estreita relação genética do ego com os instrumentos da percepção
sensorial. Naquele artigo, também (bem como no final do trabalho quase
contemporâneo sobre o *'Mystic Writing Pad*' (1925a), havia outras
referências ao hábito do ego de emitir catexias exploratórias periódicas
para o mundo exterior - evidentemente uma alusão, em termos diferentes,
ao que fora originalmente descrito como 'atenção'. Mas em 'Negation'
Freud levou ainda mais adiante a análise do teste da realidade, e
rastreou todo o decorrer do seu desenvolvimento até chegar às relações
objetais mais antigas do indivíduo.

O crescente interesse de Freud pela psicologia do ego em anos ulteriores
levou-o a um exame mais detalhado das relações do ego com o mundo
externo. Em dois breves artigos (1924b e 1924e), publicados logo após a
*The Ego and the Id*, examinou a distinção entre a relação do ego com a
realidade em neuroses e psicoses. E no artigo sobre 'Fetishism' (1927e)
apresentou seu primeiro relato pormenorizado de um método de defesa do
ego - '*Verleugnung*' ('repúdio' ou 'negação') - que anteriormente não
fora claramente diferenciado da repressão, e que descrevia a reação do
ego a uma realidade externa intolerável. Esse tema foi mais desenvolvido
ainda em alguns dos últimos escritos de Freud, particularmente no
Capítulo VII da obra póstuma *Esboço de Psicanálise* (1940a \[1938\] ).

SUPLEMENTO METAPSICOLÓGICO À TEORIA DOS SONHOS

Descobriremos em várias conexões até que ponto se beneficiarão nossas
indagações, se certos estados e manifestações, que podem ser
considerados como *protótipos normais* das afecções patológicas, forem
evocados para fins comparativos. Entre estes podemos incluir tanto
estados afetivos, como o pesar e o estar apaixonado, quanto o estado de
sono e o fenômeno do sonhos.

Não estamos habituados a pensar muito no fato de que todas as noites os
seres humanos põem de lado os invólucros com que envolvem sua pele, e
qualquer coisa que possam usar como suplemento aos órgãos de seu corpo
(na medida em que tenham conseguido compensar as deficiências desses
órgãos por substitutos), por exemplo, os óculos, os cabelos e os dentes
postiços, e assim por diante. Podemos acrescentar que, quando vão
dormir, despem de modo inteiramente análogo suas mentes, pondo de lado a
maioria de suas aquisições psíquicas. Assim, sob ambos os aspectos,
aproximam-se consideravelmente da situação na qual começaram a vida.
Somaticamente, o sono é uma reativação da existência intra-uterina, na
medida em que atende às condições de repouso, calor e exclusão do
estímulo; na realidade, durante o sono muitas pessoas retomam a posição
fetal. O estado psíquico de uma pessoa adormecida se caracteriza por uma
retirada quase completa do mundo circundante e de uma cessação de todo
interesse por ele.

Na investigação dos estados psiconeuróticos, somos levados a ressaltar
em cada um deles o que se conhece por *regressões temporais*, isto é, a
quantidade de recessão de desenvolvimento que lhe é peculiar.
Distinguimos duas dessas regressões - uma que afeta o desenvolvimento do
ego, e outra, o da libido. No estado de sono, a última é levada ao ponto
de restauração do narcisismo primitivo, enquanto a primeira remonta à
etapa da satisfação alucinatória dos desejos. \[ver em \[1\] adiante\]

É, sem dúvida, o estudo dos sonhos que nos ensina o que sabemos das
características psíquicas do estado de sono. É verdade que os sonhos só
nos revelam aquele que sonha na medida em que ele *não* está dormindo;
não obstante, estão fadados a revelar ao mesmo tempo características do
próprio sono. Viemos a conhecer pela observação algumas peculiaridades
dos sonhos que de início não pudemos compreender, mas que agora podemos
encaixar no quadro sem dificuldade. Desse modo, sabemos que os sonhos
são inteiramente egoístas e que a pessoa que desempenha o principal
papel em suas cenas deve sempre ser reconhecida como aquela que sonha.
Isso é agora facilmente explicado pelo narcisismo do estado de sono. O
narcisismo e o egoísmo, na realidade, coincidem; a palavra narcisismo
destina-se apenas a ressaltar o fato de que o egoísmo é também um
fenômeno libidinal; ou, expressando-o de outra maneira, o narcisismo
pode ser descrito como o complemento libidinal do egoísmo. A capacidade
de 'diagnóstico' dos sonhos - um fenômeno geralmente reconhecido, mas
considerado enigmático - se torna igualmente compreensível. Nos sonhos,
a doença física incipiente é com freqüência detectada mais cedo e mais
claramente do que na vida de vigília, e todas as sensações costumeiras
do corpo assumem proporções gigantescas. Essa amplificação é por
natureza hipocondríaca; depende da retirada de todas as catexias
psíquicas do mundo externo para o ego, tornando possível o
reconhecimento precoce das modificações corporais que, na vida de
vigília, permaneceriam inobservadas ainda por algum tempo.

Um sonho nos diz que estava acontecendo alguma coisa que tendia a
interromper o sono, e nos permite compreender de que maneira foi
possível desviar essa interrupção. O resultado final é aquele que dorme,
sonha e é capaz de continuar dormindo; a exigência interna que lutava
por ocupá-lo foi substituída por uma experiência externa, cuja exigência
foi eliminada. Um sonho é, portanto, entre outras coisas, uma
*projeção*: uma externalização de um processo interno. Podemos recordar
que já encontramos a projeção em outra parte, entre os meios adotados
para defesa. Também o mecanismo de uma fobia histérica culmina no fato
de que o indivíduo é capaz de se proteger mediante tentativas de fuga
contra um perigo externo que ocupa o lugar de uma reivindicação
instintual interna. Adiaremos, contudo, o estudo mais detalhado da
projeção até que cheguemos a analisar a desordem narcisista na qual esse
mecanismo desempenha um papel muito marcante.

De que forma, porém, pode surgir um caso em que a intenção de dormir se
choca com uma interrupção? A interrupção pode provir de uma excitação
interna ou de um estímulo externo. Consideremos primeiro o caso mais
obscuro e mais interessante da interrupção que parte de dentro. A
observação revela que os sonhos são instigados por resíduos do dia
anterior - catexias do pensamento que não foram submetidas à retirada
geral das catexias, mas retiveram, apesar disso, certa quantidade de
interesse libidinal ou de outra natureza. Assim, o narcisismo do sono,
desde o início, teve de abrir uma exceção nesse ponto, e é aqui que
começa a formação de sonhos. Na análise, tomamos conhecimento desses
'resíduos do dia' sob a forma de pensamentos oníricos latentes e, por
causa tanto de sua natureza quanto de toda a situação, devemos
considerá-los como idéias pré-conscientes, pertencentes ao sistema
*Pcs*.

Não podemos prosseguir com a explicação da formação dos sonhos até que
certas dificuldades tenham sido superadas. O narcisismo do estado de
sono implica uma retirada da catexia de todas as idéias de objetos, das
parcelas tanto inconscientes quanto pré-conscientes dessas idéias.
Então, se certos resíduos do dia retêm sua catexia, hesitamos em supor
que, durante a noite, adquiram energia suficiente para exigir a atenção
da consciência; ficaríamos mais inclinados a supor que a catexia retida
é muito mais fraca do que a que possuíam durante o dia. Aqui a análise
nos poupa ulteriores especulações, porquanto revela que, se esses
resíduos do dia quiserem figurar como construtores de sonhos, devem
receber um esforço que tem sua fonte nos impulsos instintuais
inconscientes. Essa hipótese não apresenta dificuldades imediatas, pois
temos todos os motivos para supor que, no sono, a censura entre o *Pcs*.
e o *Ics*. fica grandemente reduzida, o que faz com que a comunicação
entre os dois sistemas se torne mais fácil.

Mas há outra dúvida, sobre a qual não devemos silenciar. Se o estado
narcisista do sono tiver resultado numa retração de todas as catexias
dos sistemas *Ics*. e *Pcs*., então já não haverá qualquer possibilidade
de que os resíduos pré-conscientes do dia venham a ser reforçados por
impulsos instintuais inconscientes, visto que estes cederam suas
catexias ao ego. Aqui, a teoria da formação dos sonhos termina numa
contradição, a menos que possamos salvá-la mediante uma modificação em
nossa suposição sobre o narcisismo do sono.

Uma modificação restritiva dessa natureza, como veremos posteriormente,
também é necessária na teoria da demência precoce. Presumivelmente isso
se deve ao fato de que a parcela reprimida do sistema *Ics*. não atende
ao desejo de dormir proveniente do ego, de que retém sua catexia no todo
ou em parte, e de que, em geral, em conseqüência da repressão, adquire
certa independência do ego. Em conseqüência, também, parte do que é
dispendido na repressão (anticatexia) - teria de ser mantida durante a
noite inteira, a fim de fazer face ao perigo instintual - embora a
inacessibilidade de todos os caminhos que levam a uma liberação do afeto
e à motilidade possa reduzir consideravelmente a altura da anticatexia
necessária. Assim, deveríamos configurar a situação que conduz à
formação de sonhos da seguinte maneira. O desejo de dormir esforça-se
por absorver todas as catexias transmitidas pelo ego e por estabelecer
um narcisismo absoluto. Isso só pode ter um sucesso parcial, pois o que
é reprimido no sistema *Ics*. não obedece ao desejo de dormir. Portanto,
uma parte das anticatexias tem de ser mantida, e a censura entre o
*Ics.* e o *Pcs*. deve permanecer, mesmo que não seja com toda a sua
força. Até onde se estende o domínio do ego, todos os sistemas ficam
esvaziados de catexias. Quanto mais fortes forem as catexias instintuais
do *Ics*., mais instável será o sono. Estamos familiarizados também com
o caso extremo em que o ego desiste do desejo de dormir, porque se sente
incapaz de inibir os impulsos reprimidos liberados durante o sono - em
outras palavras, em que renuncia ao sono por temer seus sonhos.

Adiante, aprenderemos a reconhecer a portentosa natureza dessa hipótese
referente à rebeldia dos impulsos reprimidos. No momento, acompanhemos a
situação que ocorre na formação de sonhos.

A possibilidade mencionada acima \[ver em \[1\]\] - de que alguns dos
pensamentos pré-conscientes do dia também podem revelar-se resistentes e
reter uma parte de sua catexia - deve ser reconhecida como uma segunda
brecha no narcisismo. No fundo, os dois casos podem ser idênticos. A
resistência dos resíduos do dia pode originar-se num elo com impulsos
inconscientes, já existente durante a vida de vigília; ou o processo
pode ser menos simples, e os resíduos do dia que não tenham sido
inteiramente esvaziados de catexia só podem estabelecer uma conexão com
o material reprimido depois da ocorrência do estado de sono, graças à
facilitação da comunicação entre o *Pcs*. e o *Ics*. Em ambos os casos,
segue-se o mesmo passo decisivo na formação de sonhos: forma-se o desejo
onírico pré-consciente, e isso *dá expressão ao impulso inconsciente no
material dos resíduos pré-conscientes do dia*.

Deve-se distinguir acentuadamente esse desejo onírico dos resíduos do
dia; ele não precisa ter existido na vida de vigília e já pode exibir o
caráter irracional possuído por tudo que é inconsciente quando o
traduzimos para o consciente. Além disso, o desejo onírico não deve ser
confundido com os impulsos carregados de desejo que podem estar
presentes - embora, certamente, não precisem necessariamente estar
presentes - entre os pensamentos oníricos pré-conscientes (latentes).
Se, contudo*, houvesse* tais desejos pré-conscientes, o desejo onírico
se associara a eles, como um reforço muito eficaz dos mesmos.

Temos agora de considerar as outras vicissitudes sofridas por esse
impulso carregado de desejo, que em sua essência representa uma
exigência instintual inconsciente e que se formou no *Pcs.* como um
desejo onírico (uma fantasia que satisfaz o desejo). A reflexão nos diz
que esse impulso carregado de desejo pode seguir três caminhos
diferentes. Pode seguir o caminho que seria normal na vida de vigília,
exercendo pressão do Pcs. para a consciência; pode desviar-se do *Cs*. e
achar uma descarga motora direta; ou pode tomar o caminho inesperado que
a observação nos permite de fato traçar. No primeiro caso,
transformar-se-ia num *delírio*, tendo como conteúdo a satisfação do
desejo; no estado do sono, porém, isso jamais acontece. Com nossos
parcos conhecimentos das condições metapsicológicas dos processos
mentais, talvez possamos aceitar esse fato como uma indicação de que um
esvaziamento completo de um sistema o torna pouco suscetível à
instigação. O segundo caso, o da descarga motora direta, deve ser
excluído pelo mesmo princípio, pois geralmente o acesso à motilidade
ainda fica outro passo além da censura da consciência. Mas não deixamos
de encontrar casos excepcionais em que isso acontece, sob a forma de
sonambulismo. Não conhecemos as condições que tornam isso possível, nem
sabemos por que não ocorre com mais freqüência. O que de fato acontece
na formação de sonhos é uma marcante e imprevista sucessão de eventos. O
processo, iniciado no *Pcs*., e reforçado pelo *Ics*., segue um curso às
avessas, através do *Ics*. até a percepção, que exerce pressão sobre a
consciência. Essa regressão é a terceira fase da formação de sonhos. A
bem da clareza, repetiremos as duas primeiras: o reforço dos resíduos do
dia do *Pcs.* pelo *Ics*. e a formação do desejo onírico.

Chamaremos essa espécie de regressão de *topografia*, para distingui-la
da regressão temporal ou de desenvolvimento mencionada previamente ver
em \[1\]\]. As duas nem sempre coincidem necessariamente, mas o fazem no
exemplo específico diante de nós. A reversão do curso da excitação
proveniente do Pcs., através do Ics. até a percepção, é ao mesmo tempo
um retorno à etapa inicial da satisfação do desejo que ocorre na
alucinação.

Já descrevemos em *A Interpretação de Sonhos* \[Edição *Standard*
Brasileira, Vol. V, pág. 578 e segs. IMAGO Editora, 1972\] a forma pela
qual a regressão dos resíduos pré-conscientes do dia ocorre na formação
de sonhos. Nesse processo, os pensamentos são transformados em imagens,
principalmente de natureza visual; isto é, as apresentações da palavra
são levadas de volta às apresentações da coisa que lhes correspondem,
como se, em geral, o processo fosse dominado por considerações de
*representabilidade* \[ibid., Vol. V, ver na pág. 548\]. Quando a
regressão é concluída, resta grande número de catexias no sistema
*Ics*. - catexias de lembranças de *coisas*. Leva-se o processo psíquico
primário a relacionar-se com essas lembranças, até que, pela condensação
destas e pelo deslocamento entre suas respectivas catexias, tenha
plasmado o conteúdo onírico manifesto. Somente quando as apresentações
da palavra que ocorrem nos resíduos do dia são resíduos recentes e
costumeiros de *percepções*, e não a expressão de *pensamentos*, é que
são tratadas como apresentações da coisa, e sujeitas à influência da
condensação e do deslocamento. Daí, a regra formulada em *A
Interpretação de Sonhos* \[ibid., Vol. V, ver na pág. 446 e segs.\], e
desde então confirmada, acima de qualquer dúvida, de que as palavras e
as falas no conteúdo onírico não constituem novas formações, mas seguem
o modelo de falas do dia que precedeu o sonho (ou de outras impressões
recentes, tal como algo que se leu). É notável quão pouco a elaboração
do sonho obedece às apresentações da palavra; ela está sempre pronta a
trocar uma palavra por outra até encontrar a expressão mais conveniente
para representação plástica.

É nesse sentido que a diferença essencial entre a elaboração de sonhos e
a esquizofrenia se torna clara. Na última, o que se torna objeto de
modificação pelo processo primário são as próprias palavras nas quais o
pensamento pré-consciente foi expresso; nos sonhos, o que está sujeito a
essa modificação não são as palavras, mas a apresentação da coisa à qual
as palavras foram levadas de volta. Nos sonhos há uma regressão
topográfica; na esquizofrenia, não. Nos sonhos existe livre comunicação
entre catexias da palavra (*Pcs*.) e catexias da coisa (*Ics*.),
enquanto é uma característica da esquizofrenia que essa comunicação seja
interrompida. A impressão que essa diferença causa sobre alguém é
diminuída precisamente pelas interpretações de sonho que realizamos na
prática psicanalítica. Com efeito, devido ao fato de a interpretação de
sonhos seguir o curso tomado pela elaboração de sonhos, ela segue os
caminhos que vão dos pensamentos latentes aos elementos oníricos, revela
a maneira pela qual as ambigüidades verbais são exploradas e ressalta as
pontes verbais entre os diferentes grupos de material - devido a tudo
isso, recebemos a impressão ora de um chiste, ora de esquizofrenia, e
somos capazes de esquecer que para um sonho todas as operações com
palavras não passam de preparação para uma regressão a coisas.

A conclusão do processo onírico consiste no conteúdo do pensamento -
regressivamente transformado e elaborado numa fantasia carregada de
desejo -, tornando-se consciente como uma percepção sensorial; enquanto
isso ocorre, ele passa por uma revisão secundária, à qual todo conceito
perceptual está sujeito. O desejo onírico, como dizemos, é *alucinado,*
e, como uma alucinação, encontra-se com a crença na realidade de sua
satisfação. É precisamente em torno dessa peça concludente na formação
de sonhos que se centralizam as mais graves incertezas, e é com o
propósito de elucidá-las que nos propomos comparar os sonhos com estados
patológicos que lhes são afins.

A formação da fantasia carregada de desejo e a sua regressão à
alucinação constituem as partes mais essenciais do trabalho onírico, mas
não pertencem exclusivamente aos sonhos. São também encontradas em dois
estados mórbidos: na confusão alucinatória aguda ('amência' de Meynert)
e na fase alucinatória da esquizofrenia. O delírio alucinatório da
amência é uma fantasia carregada de desejo claramente reconhecível, com
freqüência inteiramente bem ordenada como um perfeito devaneio.
Poder-se-ia falar de maneira bastante geral de uma 'psicose alucinatória
carregada de desejo' e atribuí-la igualmente aos sonhos e à amência.
Existem até sonhos que não passam de fantasias carregadas de desejo não
distorcidas, com um conteúdo muito rico. A fase alucinatória da
esquizofrenia tem sido estudada com menor aprofundamento; parece ser, em
geral, de natureza composta, mas em sua essência poderia corresponder a
uma nova tentativa de restituição, destinada a restaurar uma catexia
libidinal às idéias de objetos. Não posso estender a comparação a outros
estados alucinatórios em várias desordens patológicas, porque não tenho
experiência própria nesses casos da qual me possa valer, e não posso
utilizar a de outros observadores.

Queremos esclarecer que a psicose alucinatória carregada de desejo - nos
sonhos ou em outras situações - alcança dois resultados que de modo
algum são idênticos. Ela não só traz desejos ocultos ou reprimidos para
a consciência, como também os representa, com toda a crença do
indivíduo, como satisfeitos. A concomitância desses dois resultados
exige explicação. É de todo impossível sustentar que os desejos
inconscientes devem necessariamente ser considerados como realidades tão
logo se tenham tornado conscientes, pois, como sabemos, somos capazes de
distinguir as realidades de idéias e desejos, por mais intensos que
possam ser. Por outro lado, parece justificável presumir que a crença na
realidade está vinculada à percepção através dos sentidos. Uma vez que
um pensamento tenha enveredado pela regressão até chegar aos traços de
memória inconscientes dos objetos e daí à percepção, aceitamos essa
percepção como real. Assim, a alucinação traz consigo a crença na
realidade. Agora temos de nos perguntar o que é que determina a formação
de uma alucinação. A primeira resposta seria a regressão, e isso
substituiria o problema da origem da alucinação pelo do mecanismo da
regressão. No tocante aos sonhos, esse último problema não precisa
permanecer por muito tempo sem resposta. A regressão dos pensamentos
oníricos do Pcs. às imagens mnêmicas das coisas constitui claramente o
resultado da atração que os representantes instintuais do *Ics*. - por
exemplo, lembranças reprimidas de experiências - exercem sobre os
pensamentos postos em palavras. Mas logo percebemos que estamos numa
pista falsa. Se o segredo da alucinação nada mais é que o da regressão,
toda regressão com intensidade suficiente produziria alucinação com
crença em sua realidade. Estamos, no entanto, bem familiarizados com
situações nas quais em processo de reflexão regressiva traz à
consciência imagens visuais mnêmicas muito claras, embora nem por isso
as consideremos, por um momento que seja, como percepções reais. Além
disso, poderíamos muito bem imaginar a elaboração de sonhos penetrando
em imagens mnêmicas dessa natureza, tornando consciente para nós o que
era previamente incon sciente, e nos expondo uma fantasia carregada de
desejo que desperte nosso anseio, mas que não devemos considerar como
uma real satisfação do desejo. A alucinação, portanto, deve ser algo
mais que a revivescência regressiva de imagens mnêmicas que em si mesmas
são *Ics*.

Além disso, tenhamos ainda em mente a grande importância prática de
distinguir as percepções das idéias, por mais intensamente que sejam
recordadas. Toda a nossa relação com o mundo externo, com a realidade,
depende de nossa capacidade nesse sentido. Formulamos a ficção de que
nem sempre possuímos essa capacidade e de que, no começo de nossa vida
mental, de fato alucinamos o objeto que nos satisfaria quando sentimos
necessidade disso. Mas em tal situação a satisfação não ocorreu, e essa
falha deve ter feito com que logo criássemos algum dispositivo com a
ajuda do qual fosse possível distinguir tais percepções carregadas de
desejo de uma real satisfação e evitá-las no futuro. Em outras palavras,
desistimos da satisfação alucinatória de nossos desejos ainda muito cedo
e estabelecemos uma espécie de 'teste da realidade'. Precisamos saber
agora em que é que consistia esse teste da realidade e como a psicose
alucinatória carregada de desejo que aparece nos sonhos, na amência e em
condições semelhantes, consegue aboli-lo e restabelecer a antiga
modalidade de satisfação.

A resposta poderá ser dada se agora passarmos a definir mais
precisamente o terceiro de nossos sistemas psíquicos, o sistema *Cs*.,
que até o momento não distinguimos nitidamente do *Pcs*. Em *A
Interpretação de* *Sonhos* já tínhamos sido levados a considerar a
percepção consciente como a função de um sistema especial, ao qual
atribuímos certas propriedades curiosas, e ao qual teremos agora bons
motivos para atribuir também outras características. Podemos considerar
esse sistema, lá denominado *Pcpt*., como coincidindo com o sistema
*Cs*., de cuja atividade o tornar-se consciente em geral depende. Não
obstante, mesmo assim, o fato de uma coisa se tornar consciente ainda
não coincide inteiramente com o fato de ela pertencer a um sistema, pois
aprendemos que é possível estarmos cônscios de imagens sensoriais
mnêmicas às quais de forma alguma podemos permitir uma localização
psíquica nos sistemas *Cs*. ou *Pcpt.*

Devemos, contudo, adiar o exame dessa dificuldade até que possamos
focalizar nosso interesse no próprio sistema Cs. Por ora podemos
presumir que a alucinação consiste numa catexia do sistema *Cs*.
(*Pcpt*)., a qual, contudo, não se origina - como normalmente - do
exterior, mas do interior, e que uma condição necessária para a
ocorrência da alucinação é que a regressão seja levada longe o
suficiente para alcançar esse próprio sistema, sendo, assim, capaz de
passar pelo teste da realidade.

Num trecho anterior atribuímos ao organismo ainda inerme a capacidade de
efetuar uma primeira orientação no mundo por meio de esas percepções,
distinguindo 'externo' e 'interno' de acordo com a relação entre essas
percepções e a ação muscular do organismo. Uma percepção que desaparece
por meio de uma ação é reconhecida como externa, como realidade; nos
casos em que tal ação tem influência, a percepção se origina dentro do
próprio corpo do indivíduo - não é real. É valioso para o indivíduo
possuir um meio como esse, que lhe permita reconhecer a realidade, que
ao mesmo tempo o ajude a lidar com ela, e ele bem gostaria de estar
equipado com um poder semelhante contra as reivindicações muitas vezes
implacáveis de seus instintos. Eis por que se dá ao trabalho de transpor
para fora o que se torna problemático dentro dele - isto é, a
*projetá-lo*.

Essa função de orientar o indivíduo no mundo pela discriminação entre o
que é interno e o que é externo deve agora, após pormenorizada dissecção
do aparelho mental, ser exclusivamente atribuída ao sistema *Cs*.
(*Pcpt*.). O *Cs*. deve ter à sua disposição uma inervação motora que
determina se se pode fazer com que a percepção desapareça, ou se ela
oferece resistência. O teste da realidade nada mais precisa ser do que
esse dispositivo. Não podemos ser mais precisos sobre esse ponto, de uma
vez que ainda sabemos muito pouco a respeito da natureza e da modalidade
de funcionamento do sistema *Cs*. Situaremos o teste da realidade entre
as principais *instituições do ego*, ao lado das *censuras* que viemos a
reconhecer entre os sistemas psíquicos, e esperaremos que a análise das
desordens narcisistas nos ajude a trazer à luz outras instituições
semelhantes. \[ver em \[1\].\]

Por outro lado, já podemos aprender com a patologia a maneira pela qual
o teste da realidade pode ser eliminado ou posto fora de ação. Veremos
isso mais claramente na psicose carregada de desejo da amência do que na
de sonhos. A amência é a reação a uma perda que a realidade afirma, mas
que o ego tem de negar, por achá-la insuportável. Portanto, o ego rompe
sua relação com a realidade; retira a catexia do sistema de percepções,
*Cs*. - ou antes, talvez, retira uma catexia, cuja natureza especial
pode ser objeto de indagação ulterior. Com esse desvio da realidade, o
teste da realidade é posto de lado, as fantasias carregadas de desejo
(irreprimidas, inteiramente conscientes) são capazes de exercer pressão
avançando para dentro do sistema, sendo por ali consideradas como uma
realidade melhor. Tal retirada pode ser equiparada aos processos de
repressão. A amência apresenta o interessante espetáculo de um
rompimento entre o ego e um dos seus órgãos - talvez o que tivesse sido
o seu servidor mais fiel e estivesse mais intimamente vinculado a ele.

O que na amência é realizado por essa 'repressão', nos sonhos é
realizado pela renúncia voluntária. O estado de sono não deseja conhecer
coisa alguma do mundo externo; não se interessa pela realidade, ou só se
interessa na medida em que o abandono do estado de sono - o despertar -
se acha em causa. Por conseguinte, retira a catexia do sistema *CS*.,
bem como dos outros sistemas, do *Pcs.*, e do *Ics*., na medida em que
as catexias neles obedecem ao desejo de dormir. Com o sistema Cs. assim
não-catexizado, a possibilidade do teste da realidade é abandonada, e as
excitações que, independentemente do estado de sono, entraram no caminho
da regressão, encontrarão esse caminho desimpedido até o sistema *Cs*.,
onde elas valerão como realidade indiscutida.

Quanto à psicose alucinatória da demência precoce, inferiremos de nosso
exame que essa psicose não pode estar entre os sintomas iniciais da
afecção. Só se torna possível quando o ego do paciente se acha de tal
forma desintegrado, que o teste da realidade não atrapalha mais a
alucinação.

No que diz respeito à psicologia dos processos oníricos chegamos ao
resultado segundo o qual todas as características essenciais dos sonhos
são determinadas pelo fator condicionante do sono. Aristóteles, há muito
tempo, estava inteiramente certo ao afirmar, em seu modesto
pronunciamento, que os sonhos constituem a atividade mental daquele que
dorme. Podemos ampliar esse conceito e afirmar: os sonhos são um resíduo
da atividade mental, tornado possível pelo fato de que o estado
narcisista de sono não pôde ser completamente estabelecido. Isso não
parece diferir muito daquilo que psicólogos e filósofos sempre
afirmaram, mas se baseia em concepções bem diferentes sobre a estrutura
e função do aparelho mental. Essas concepções têm uma vantagem sobre as
anteriores: a de nos terem permitido compreender, também, todas as
características pormenorizadas dos sonhos.

Finalmente, consideremos mais uma vez o significativo esclarecimento que
a *topografia* do processo de repressão nos dá sobre o mecanismo das
perturbações mentais. Nos sonhos, a retirada da catexia (libido ou
interesse) afeta igualmente todos os sistemas; nas neuroses de
transferência, a catexia do *Pcs*. é retirada; na esquizofrenia, a
catexia do *Ics.*; na amência, a do *Cs*.

**LUTO E MELANCOLIA (1917\[1915\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS - TRAUER UND MELANCOLIE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1917 *Int. Z. Psychoanal*., 4 (6) 288-301.

1918 *S.K.S.N*., 4, 356-77. (1922, 2ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 535-53.

1924 *Technik und Metapsychol*., 257-75.

1931 *Theoretische Schriften*, 157-77.

1946 *G.W*., 10, 428-46.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

          'Mourning and Melancholia'

1925 C.P., 4, 152-70. (Trad. Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa, embora baseada na de 1925, foi amplamente
reescrita.

Como sabemos pelo Dr. Ernest Jones (1955, 367-8), Freud lhe expusera o
tema do presente artigo em janeiro de 1914, e falou sobre ele perante a
Sociedade Psicanalítica de Viena em 30 de dezembro daquele ano. Escreveu
um primeiro rascunho do artigo em fevereiro de 1915, tendo-o submetido à
apreciação de Abraham, que lhe enviou extensos comentários, entre os
quais a importante sugestão de que havia uma ligação entre a melancolia
e a fase oral do desenvolvimento libidinal (pág. 255). O rascunho final
do artigo foi concluído em 4 de maio de 1915, mas, como o anterior, só
foi publicado dois anos depois.

Bem no início (provavelmente em janeiro de 1895), Freud enviara a Fliess
uma elaborada tentativa de explicar a melancolia (sob cuja designação
ele regularmente incluía o que agora em geral se descreve como estados
de depressão) em termos puramente neurológicos (Freud, 1950a, Rascunho
G).

Essa tentativa não se mostrou particularmente profícua, mas foi logo
substituída por uma abordagem psicológica do assunto. Só dois anos
depois encontramos um dos exemplos mais notáveis de previsão de Freud.
Esta ocorre num manuscrito, também endereçado a Fliess, e trazendo o
título 'Notas (III)'. Esse manuscrito, datado de 31 de maio de 1897, é
incidentalmente aquele no qual Freud, pela primeira vez, antecipa o
complexo de Édipo (Freud, 1950a, Rascunho N.). O trecho em questão, cujo
significado é tão condensado a ponto de ser obscuro em certas passagens,
merece ser citado na íntegra:

'Os impulsos hostis contra os pais (o desejo de que morram) são também
um constituinte integrante das neuroses. Vêm à luz conscientemente como
idéias obsessivas. Na paranóia, o que há de pior nos delírios de
perseguição (desconfiança patológica de governantes e monarcas)
corresponde a esses impulsos. São reprimidos quando a compaixão pelos
pais é ativa - nas ocasiões de sua doença ou morte. Em tais ocasiões, é
uma manifestação de luto recriminar-se a si próprio pela morte deles (o
que se conhece como melancolia) ou punir-se a si mesmo de uma maneira
histérica (por intermédio da idéia de retribuição) com os mesmos estados
\[de doença\] que tenham tido. A identificação que ocorre aqui, como
podemos ver, não passa de uma modalidade de pensar e não nos exime da
necessidade de procurar o motivo.'

A aplicação à melancolia da linha de pensamento delineada neste trecho
parece ter sido deixada completamente de lado por Freud. Realmente, ele
raramente tornou a mencionar essa condição antes do presente artigo,
salvo algumas observações num debate sobre suicídio na Sociedade
Psicanalítica de Viena em 1910 (Edição *Standard* Brasileira, Vol. XI,
pág. 218, IMAGO Editora, 1970), quando ressaltou a importância de traçar
uma comparação entre a melancolia e os estados normais de luto,
declarando, contudo, que o problema psicológico em jogo ainda era
insolúvel.

O que permitiu a Freud reabrir o assunto foi, naturalmente, a introdução
dos conceitos de narcisismo e de ideal do ego. O presente artigo poderá,
talvez, ser considerado como um prolongamento do trabalho sobre
narcisismo que Freud escrevera um ano antes (1914c). Do mesmo modo que
aquele artigo havia descrito as atividades do 'agente crítico' em casos
de paranóia (ver acima, em \[1\] e segs.), este vê o mesmo agente em
atuação na melancolia.

Mas as implicações desse artigo estavam destinadas a ser mais
importantes do que a explanação do mecanismo de um estado patológico
específico, embora essas implicações não se tornassem imediatamente
óbvias. O material contido aqui levou à consideração ulterior do 'agente
crítico' que se encontra no Capítulo XI de *Group Psychology* (1921c),
*Standard Ed*., 18, 129 e segs.; e isso por sua vez levou à hipótese do
superego em *The Ego and the Id* (1923b) e a uma nova avaliação do
sentimento de culpa.

Sob um outro aspecto, esse artigo exigia um exame de toda a questão da
natureza da identificação. Parece que Freud se mostrou inclinado, de
início, a considerá-la intimamente associada e, talvez, dependente da
fase oral ou canibalista do desenvolvimento libidinal. Assim, em *Totem
e Tabu* (1912-13), Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIII, pág. 170,
IMAGO Editora, 1974, ele havia escrito, sobre a relação entre os filhos
e o pai da horda primeva, que 'no ato de devorá-lo realizavam sua
identificação com ele'. E, mais uma vez, num trecho acrescentado à
terceira edição dos *Três Ensaios,* publicado em 1915 mas escrito alguns
meses antes do presente artigo, descreveu a fase oral canibalista como
'o protótipo de um processo que, sob a forma de identificação, irá
depois desempenhar um papel psicológico tão importante'. No presente
artigo (ver em \[1\]), fala da identificação como 'uma etapa preliminar
da escolha objetal... a primeira forma pela qual o ego escolhe um
"objeto"', acrescentando que 'o ego deseja incorporar a si esse objeto,
e, em conformidade com a fase oral ou canibalista do desenvolvimento
libidinal em que se acha, deseja fazer isso devorando-o'. E na
realidade, embora Abraham possa ter sugerido a relevância da fase oral
para a melancolia, o próprio Freud já começara a se interessar por ela,
como se demonstra pelo exame disso na anamnese do 'Homem dos Lobos'
(1918b), escrita durante o outono de 1914, na qual aquela fase
desempenhou um papel proeminente. (Ver *Standard Ed*., 17, 106.) Alguns
anos depois, em *Group Psychology* (1921c), *Standard Ed*., 18. 105 e
segs., onde o tema da identificação é retomado, explicitamente em
continuação ao presente exame, uma modificação do conceito anterior - ou
talvez apenas um esclarecimento do mesmo - parece surgir. A
identificação, aprendemos ali, é algo que *precede* a catexia objetal,
sendo distinta dela, embora ele ainda diga que 'ela se comporta como um
derivado da primeira fase, a oral'. Esse conceito de identificação é
reiteradamente ressaltado em muitos dos escritos ulteriores de Freud,
como, por exemplo, no Capítulo III de *The Ego and the Id* (1923b), onde
ele escreve que a identificação com os pais 'aparentemente não é,
inicialmente, a conseqüência ou resultado de uma catexia objetal; é uma
identificação direta e imediata, e se verifica mais cedo do que qualquer
catexia objetal'.

O que mais tarde Freud parece ter considerado a característica mais
significante deste artigo foi, contudo, o relato do processo pelo qual,
na melancolia, uma catexia objetal é substituída por uma identificação.
No Cap. III de *The Ego and the Id,* argumentou que esse processo não se
restringe à melancolia, mas é de ocorrência bastante geral. Essas
identificações regressivas, ressaltou ele, são, em grande medida, a base
do que descrevemos como o 'caráter' de uma pessoa. Mas, e isso era muito
mais importante, ele sugeriu que as mais antigas dessas identificações
regressivas - as derivadas da dissolução do complexo de Édipo - vêm
ocupar uma posição muito especial, e formam, de fato, o núcleo do
superego.

LUTO E MELANCOLIA

Tendo os sonhos nos servido de protótipo das perturbações mentais
narcisistas na vida normal, tentaremos agora lançar alguma luz sobre a
natureza da melancolia, comparando-a com o afeto normal do luto. Dessa
vez, porém, devemos começar por fazer uma confissão, como advertência
contra qualquer superestimação do valor de nossas conclusões. A
melancolia, cuja definição varia inclusive na psiquiatria descritiva,
assume várias formas clínicas, cujo agrupamento numa única unidade não
parece ter sido estabelecido com certeza, sendo que algumas dessas
formas sugerem afecções antes somáticas do que psicogênicas. Nosso
material, independentemente de tais impressões acessíveis a todo
observador, limita-se a um pequeno número de casos de natureza
psicogênica indiscutível. Desde o início, portanto abandonaremos toda e
qualquer reivindicação à validade geral de nossas conclusões, e nos
consolaremos com a reflexão de que, com os meios de pesquisa à nossa
disposição hoje em dia, dificilmente descobriríamos alguma coisa que não
fosse típica, se não de toda uma classe de perturbações, pelo menos de
um pequeno grupo delas.

A correlação entre a melancolia e o luto parece ser justificada pelo
quadro geral dessas duas condições. Além disso, as causas excitantes
devidas a influências ambientais são, na medida em que podemos
discerni-las, as mesmas para ambas as condições. O luto, de modo geral,
é a reação à perda de um ente querido, à perda de alguma abstração que
ocupou o lugar de um ente querido, como o país, a liberdade ou o ideal
de alguém, e assim por diante. Em algumas pessoas, as mesmas influências
produzem melancolia em vez de luto; por conseguinte, suspeitamos de que
essas pessoas possuem uma disposição patológica. Também vale a pena
notar que, embora o luto envolva graves afastamentos daquilo que
constitui a atitude normal para com a vida, jamais nos ocorre
considerá-lo como sendo uma condição patológica e submetê-lo a
tratamento médico. Confiamos em que seja superado após certo lapso de
tempo, e julgamos inútil ou mesmo prejudicial qualquer interferência em
relação a ele.

Os traços mentais distintivos da melancolia são um desânimo
profundamente penoso, a cessação de interesse pelo mundo externo, a
perda da capacidade de amar, a inibição de toda e qualquer atividade, e
uma diminuição dos sentimentos de auto-estima a ponto de encontrar
expressão em auto-recriminação e auto-envilecimento, culminando numa
expectativa delirante de punição. Esse quadro torna-se um pouco mais
inteligível quando consideramos que, com uma única exceção, os mesmos
traços são encontrados no luto. A perturbação da auto-estima está
ausente no luto; afora isso, porém, as características são as mesmas. O
luto profundo, a reação à perda de alguém que se ama, encerra o mesmo
estado de espírito penoso, a mesma perda de interesse pelo mundo
externo - na medida em que este não evoca esse alguém -, a mesma perda
da capacidade de adotar um novo objeto de amor (o que significaria
substituí-lo) e o mesmo afastamento de toda e qualquer atividade que não
esteja ligada a pensamentos sobre ele. É fácil constatar que essa
inibição e circunscrisão do ego é expressão de uma exclusiva devoção ao
luto, devoção que nada deixa a outros propósitos ou a outros interesses.
E, realmente, só porque sabemos explicá-la tão bem é que essa atitude
não nos parece patológica.

Parece-nos também uma comparação adequada chamar a disposição para o
luto de 'dolorosa'. É bem provável que vejamos a justificação disso
quando estivermos em condições de apresentar uma caracterização da
economia da dor.

Em que consiste, portanto, o trabalho que o luto realiza? Não me parece
forçado apresentá-lo da forma que se segue. O teste da realidade revelou
que o objeto amado não existe mais, passando a exigir que toda a libido
seja retirada de suas ligações com aquele objeto. Essa exigência provoca
uma oposição compreensível - é fato notório que as pessoas nunca
abandonam de bom grado uma posição libidinal, nem mesmo, na realidade,
quando um substituto já se lhes acena. Esta oposição pode ser tão
intensa, que dá lugar a um desvio da realidade e a um apego ao objeto
por intermédio de uma psicose alucinatória carregada de desejo.
Normalmente, prevalece o respeito pela realidade, ainda que suas ordens
não possam ser obedecidas de imediato. São executadas pouco a pouco, com
grande dispêndio de tempo e de energia catexial, prolongando-se
psiquicamente, nesse meio tempo, a existência do objeto perdido. Cada
uma das lembranças e expectativas isoladas através das quais a libido
está vinculada ao objeto é evocada e hipercatexizada, e o desligamento
da libido se realiza em relação a cada uma delas. Por que essa
transigência, pela qual o domínio da realidade se faz fragmentariamente,
deve ser tão extraordinariamente penosa, de forma alguma é coisa fácil
de explicar em termos de economia. É notável que esse penoso desprazer
seja aceito por nós como algo natural. Contudo, o fato é que, quando o
trabalho do luto se conclui, o ego fica outra vez livre e desinibido.

Apliquemos agora à melancolia o que aprendemos sobre o luto. Num
conjunto de casos é evidente que a melancolia também pode constituir
reação à perda de um objeto amado. Onde as causas excitantes se mostram
diferentes, pode-se reconhecer que existe uma perda de natureza mais
ideal. O objeto talvez não tenha realmente morrido, mas tenha sido
perdido enquanto objeto de amor (como no caso, por exemplo, de uma noiva
que tenha levado o fora). Ainda em outros casos nos sentimos
justificados em sustentar a crença de que uma perda dessa espécie
ocorreu; não podemos, porém, ver claramente o que foi perdido, sendo de
todo razoável supor que também o paciente não pode conscientemente
receber o que perdeu. Isso, realmente, talvez ocorra dessa forma, mesmo
que o paciente esteja cônscio da perda que deu origem à sua melancolia,
mas apenas no sentido de que sabe *quem* ele perdeu, mas não o *que*
perdeu nesse alguém. Isso sugeriria que a melancolia está de alguma
forma relacionada a uma perda objetal retirada da consciência, em
contraposição ao luto, no qual nada existe de inconsciente a respeito da
perda.

No luto, verificamos que a inibição e a perda de interesse são
plenamente explicadas pelo trabalho do luto no qual o ego é absorvido.
Na melancolia, a perda desconhecida resultará num trabalho interno
semelhante, e será, portanto, responsável pela inibição melancólica. A
diferença consiste em que a inibição do melancólico nos parece
enigmática porque não podemos ver o que é que o está absorvendo tão
completamente. O melancólico exibe ainda uma outra coisa que está
ausente no luto - uma diminuição extraordinária de sua auto-estima, um
empobrecimento de seu ego em grande escala. No luto, é o mundo que se
torna pobre e vazio; na melancolia, é o próprio ego. O paciente
representa seu ego para nós como sendo desprovido de valor, incapaz de
qualquer realização e moralmente desprezível; ele se repreende e se
envilece, esperando ser expulso e punido. Degrada-se perante todos, e
sente comiseração por seus próprios parentes por estarem ligados a uma
pessoa tão desprezível. Não acha que uma mudança se tenha processado
nele, mas estende sua autocrítica até o passado, declarando que nunca
foi melhor. Esse quadro de um delírio de inferioridade (principalmente
moral) é completado pela insônia e pela recusa a se alimentar, e - o que
é psicologicamente notável - por uma superação do instinto que compele
todo ser vivo a se apegar à vida.

Seria igualmente infrutífero, de um ponto de vista científico e
terapêutico, contradizer um paciente que faz tais acusações contra seu
ego. Certamente, de alguma forma ele deve estar com a razão, e descreve
algo que é como lhe parece ser. Devemos, portanto, confirmar de
imediato, e sem reservas, algumas de suas declarações. Ele se encontra,
de fato, tão desinteressado e tão incapaz de amor e de realização quanto
afirma. Mas isso, como sabemos, é secundário; trata-se do efeito do
trabalho interno que lhe consome o ego - trabalho que, nos sendo
desconhecido, é, porém, comparável ao do luto. O paciente também nos
parece justificado em fazer outras auto-acusações; apenas, ele dispõe de
uma visão mais penetrante da verdade do que outras pessoas que não são
melancólicas. Quando, em sua exacerbada autocrítica, ele se descreve
como mesquinho, egoísta, desonesto, carente de independência, alguém
cujo único objetivo tem sido ocultar as fraquezas de sua própria
natureza, pode ser, até onde sabemos, que tenha chegado bem perto de se
compreender a si mesmo; ficamos imaginando, tão-somente, por que um
homem precisa adoecer para ter acesso a uma verdade dessa espécie. Com
efeito, não pode haver dúvida de que todo aquele que sustenta e comunica
a outros uma opinião de si mesmo como esta (opinião que Hamlet tinha a
respeito tanto de si quanto de todo mundo), está doente, quer fale a
verdade, quer se mostre mais ou menos injusto para consigo mesmo.
Tampouco é difícil ver que, até onde podemos julgar, não há
correspondência entre o grau de autodegradação e sua real justificação.
Uma mulher boa, capaz e conscienciosa, não terá palavras mais elogiosas
para si mesma, durante a melancolia, do que uma que de fato seja
desprovida de valor; realmente, talvez a primeira tenha mais
probabilidades de contrair a doença do que a segunda, a cujo respeito
também nós nada teríamos a dizer de bom. Por fim, deve ocorrer-nos que,
afinal de contas, o melancólico não se comporta da mesma maneira que uma
pessoa esmagada, de uma forma normal, pelo remorso e pela
auto-recriminação. Sentimentos de vergonha diante de outras pessoas,
que, mais do qualquer outra coisa, caracterizariam essa última condição,
faltam ao melancólico, ou pelo menos não são proeminentes nele.
Poder-se-ia ressaltar a presença nele de um traço quase oposto, de uma
insistente comunicabilidade, que encontra satisfação no desmascaramento
de si mesmo.

O ponto essencial, portanto, não consiste em saber se a autodifamação
aflitiva do melancólico é correta, no sentido de que sua autocrítica
esteja de acordo com a opinião de outras pessoas. O ponto consiste,
antes, em saber se ele está apresentando uma descrição correta de sua
situação psicológica. Ele perdeu seu amor-próprio e deve ter tido boas
razões para tanto. É verdade que então nos deparamos com uma contradição
que coloca um problema de difícil solução. A analogia com o luto nos
levou a concluir que ele sofrera uma perda relativa a um objeto; o que o
paciente nos diz aponta para uma perda relativa a seu ego.

Antes de passarmos a essa contradição, detenhamo-nos um pouco no
conceito que a perturbação do melancólico oferece a respeito da
constituição do ego humano. Vemos como nele uma parte do ego se coloca
contra a outra, julga-a criticamente, e, por assim dizer, toma-a como
seu objeto. Nossa desconfiança de que o agente crítico, que aqui se
separa do ego, talvez também revele sua independência em outras
circunstâncias, será confirmada ao longo de toda a observação ulterior.
Realmente, encontraremos fundamentos para distinguir esse agente do
restante do ego. Aqui, estamo-nos familiarizando com o agente comumente
denominado 'consciência'; vamos incluí-lo, juntamente com a censura da
consciência e do teste da realidade, entre as principais instituições do
ego, e poderemos provar que ela pode ficar doente por sua própria causa.
No quadro clínico da melancolia, a insatisfação com o ego constitui, por
motivos de ordem moral, a característica mais marcante. Freqüentemente,
a auto-avaliação do paciente se preocupa muito menos com a enfermidade
do corpo, a feiúra ou a fraqueza, ou com a inferioridade social; quanto
a essa categoria, somente seu temor da pobreza e as afirmações de que
vai ficar pobre ocupam posição proeminente.

Há uma observação, de modo algum difícil de ser feita, que leva à
explicação da contradição mencionada acima \[no fim do penúltimo
parágrafo\]. Se se ouvir pacientemente as muitas e variadas
auto-acusações de um melancólico, não se poderá evitar, no fim, a
impressão de que freqüentemente as mais violentas delas dificilmente se
aplicam ao próprio paciente, mas que, com ligeiras modificações, se
ajustam realmente a outrem, a alguém que o paciente ama, amou ou deveria
amar. Toda vez que se examinam os fatos, essa conjectura é confirmada. É
assim que encontramos a chave do quadro clínico: percebemos que as
auto-recriminações são recriminações feitas a um objeto amado, que foram
deslocadas desse objeto para o ego do próprio paciente.

A mulher que lamenta em altos brados o fato de o *marido* estar preso a
uma esposa incapaz como ela, na verdade está acusando o marido de ser
incapaz, não importando o sentido que ela possa atribuir a isso. Não há
por que se surpreender com o fato de haver algumas auto-recriminações
autênticas difundidas entre as que foram transpostas. Permite-se que
estas se intrometam, de uma vez que ajudam a mascarar as outras e a
tornar impossível o reconhecimento do verdadeiro estado de coisas. Além
disso, elas derivam dos prós e dos contras do conflito amoroso que levou
à perda do amor. Também o comportamento dos pacientes, agora, se torna
bem mais inteligível. Suas queixas são realmente 'queixumes', no sentido
antigo da palavra. Eles não se envergonham nem se ocultam, já que tudo
de desairoso que dizem sobre eles próprios refere-se, no fundo, à outra
pessoa. Além disso, estão longe de demonstrar perante aqueles que o
cercam uma atitude de humildade e submissão, única que caberia a pessoas
tão desprezíveis. Pelo contrário, tornam-se as pessoas mais maçantes,
dando sempre a impressão de que se sentem desconsideradas e de que foram
tratadas com grande injustiça. Tudo isso só é possível porque as reações
expressas em seu comportamento ainda procedem de uma constelação mental
de revolta, que, por um certo processo, passou então para o estado
esmagado de melancolia.

Não é difícil reconstruir esse processo. Existem, num dado momento, uma
escolha objetal, uma ligação da libido a uma pessoa particular; então,
devido a uma real desconsideração ou desapontamento proveniente da
pessoa amada, a relação objetal foi destroçada. O resultado não foi o
normal - uma retirada da libido desse objeto e um deslocamento da mesma
para um novo -, mas algo diferente, para cuja ocorrência várias
condições parecem ser necessárias. A catexia objetal provou ter pouco
poder de resistência e foi liquidada. Mas a libido livre não foi
deslocada para outro objeto; foi retirada para o ego. Ali, contudo, não
foi empregada de maneira não especificada, mas serviu para estabelecer
uma *identificação* do ego com o objeto abandonado. Assim a sombra do
objeto caiu sobre o ego, e este pôde, daí por diante, ser julgado por um
agente especial, como se fosse um objeto, o objeto abandonado. Dessa
forma, uma perda objetal se transformou numa perda do ego, e o conflito
entre o ego e a pessoa amada, numa separação entre a atividade crítica
do ego e o ego enquanto alterado pela identificação.

Uma ou duas coisas podem ser diretamente inferidas no tocante às
precondições e aos efeitos de um processo como este. Por um lado, uma
forte fixação no objeto amado deve ter estado presente; por outro, em
contradição a isso, a catexia objetal deve ter tido pouco poder de
resistência. Conforme Otto Rank observou com propriedade, essa
contradição parece implicar que a escolha objetal é efetuada numa base
narcisista, de modo que a catexia objetal, ao se defrontar com
obstáculos, pode retroceder para o narcisismo. A identificação
narcisista com o objeto se torna, então, um substituto da catexia
erótica, e, em conseqüência, apesar do conflito com a pessoa amada, não
é preciso renunciar à relação amorosa. Essa substituição da
identificação pelo amor objetal constitui importante mecanismo nas
afecções narcisistas; Karl Laudauer (1914), recentemente, teve ocasião
de indicá-lo no processo de recuperação num caso de esquizofrenia. Ele
representa, naturalmente, uma *regressão* de um tipo de escolha objetal
para o narcisismo original. Mostramos em outro ponto que a identificação
é uma etapa preliminar da escolha objetal, que é a primeira forma - e
uma forma expressa de maneira ambivalente - pela qual o ego escolhe um
objeto. O ego deseja incorporar a si esse objeto, e, em conformidade com
a fase oral ou canibalista do desenvolvimento libidinal em que se acha,
deseja fazer isso devorando-o. Abraham, sem dúvida, tem razão em
atribuir a essa conexão a recusa de alimento encontrada em formas graves
de melancolia.

A conclusão que nossa teoria exigiria - a saber, que a tendência a
adoecer de melancolia (ou parte dessa tendência) reside na predominância
do tipo narcisista da escolha objetal - infelizmente ainda não foi
confirmada pela observação. Nas observações introdutórias deste artigo,
admiti que o material empírico em que se fundamentou este estudo é
insuficiente para as nossas necessidades. Se pudéssemos presumir um
acordo entre os resultados da observação e o que inferimos, não
hesitaríamos em incluir em nossa caracterização da melancolia essa
regressão da catexia objetal para a fase oral ainda narcisista da
libido. Também nas neuroses de transferência as identificações com o
objeto de modo algum são raras; na realidade, constituem um conhecido
mecanismo de formação de sintomas, especialmente na histeria. Contudo, a
diferença entre a identificação narcisista e a histérica pode residir no
seguinte: ao passo que na primeira a catexia objetal é abandonada, na
segunda persiste e manifesta sua influência, embora isso em geral esteja
confinado a certas ações e inervações isoladas. Seja como for, também
nas neuroses de transferência a identificação é a expressão da
existência de algo em comum, que pode significar amor. A identificação
narcisista é a mais antiga das duas e prepara o caminho para uma
compreensão da identificação histérica, que tem sido estudada menos
profundamente.

A melancolia, portanto, toma emprestado do luto alguns dos seus traços
e, do processo de regressão, desde a escolha objetal narcisista para o
narcisismo, os outros. É por um lado, como o luto, uma reação à perda
real de um objeto amado; mas, acima de tudo isso, é assinalada por uma
determinante que se acha ausente no luto normal ou que, se estiver
presente, transforma este em luto patológico. A perda de um objeto
amoroso constitui excelente oportunidade para que a ambivalência nas
relações amorosas se faça efetiva e manifesta. Onde existe uma
disposição para a neurose obsessiva, o conflito devido à ambivalência
empresta um cunho patológico ao luto, forçando-o a expressar-se sob
forma de auto-recriminação, no sentido de que a própria pessoa enlutada
é culpada pela perda do objeto amado, isto é, que ela a desejou. Esses
estados obsessivos de depressão que se seguem à morte de uma pessoa
amada revelam-nos o que o conflito devido à ambivalência pode alcançar
por si mesmo quando também não há uma retração regressiva da libido. Na
melancolia, as ocasiões que dão margem à doença vão, em sua maior parte,
além do caso nítido de uma perda por morte, incluindo as situações de
desconsideração, desprezo ou desapontamento, que podem trazer para a
relação sentimentos opostos de amor e ódio, ou reforçar uma ambivalência
já existente. Esse conflito devido à ambivalência, que por vezes surge
mais de experiências reais, por vezes mais de fatores constitucionais,
não deve ser desprezado entre as precondições da melancolia. Se o amor
pelo objeto - um amor que não pode ser renunciado, embora o próprio
objeto o seja - se refugiar na identificação narcisista, então o ódio
entra em ação nesse objeto substitutivo, dele abusando, degradando-o,
fazendo-o sofrer e tirando satisfação sádica de seu sofrimento. A
autotortura na melancolia, sem dúvida agradável, significa, do mesmo
modo que o fenômeno correspondente na neurose obsessiva, uma satisfação
das tendências do sadismo e do ódio relacionadas a um objeto, que
retornaram ao próprio eu do indivíduo nas formas que vimos examinando.
Via de regra, em ambas as desordens, os pacientes ainda conseguem, pelo
caminho indireto da autopunição, vingar-se do objeto original e torturar
o ente amado através de sua doença, à qual recorrem a fim de evitar a
necessidade de expressar abertamente sua hostilidade para com ele.
Afinal de contas, a pessoa que ocasionou a desordem emocional do
paciente, e na qual na doença se centraliza, em geral se encontra eu seu
ambiente imediato. A catexia erótica do melancólico no tocante a seu
objeto sofreu assim uma dupla vicissitude: parte dela retrocedeu à
identificação, mas a outra parte, sob a influência do conflito devido à
'ambivalência', foi levada de volta à etapa de sadismo que se acha mais
próxima do conflito.

É exclusivamente esse sadismo que soluciona o enigma da tendência ao
suicídio, que torna a melancolia tão interessante - e tão perigosa. Tão
imenso é o amor de si mesmo do ego (*self-love*), que chegamos a
reconhecer como sendo o estado primevo do qual provém a vida instintual,
e tão vasta é a quantidade de libido narcisista que vemos liberada no
medo surgido de uma ameaça à vida, que não podemos conceber como esse
ego consente em sua própria destruição. De há muito, é verdade, sabemos
que nenhum neurótico abriga pensamentos de suicídio que não consistam em
impulsos assassinos contra outros, que ele volta contra si mesmo, mas
jamais fomos capazes de explicar que forças interagem para levar a cabo
esse propósito. A análise da melancolia mostra agora que o ego só pode
se matar se, devido ao retorno da catexia objetal, puder tratar a si
mesmo como um objeto - se for capaz de dirigir contra si mesmo a
hostilidade relacionada a um objeto, e que representa a reação original
do ego para com objetos do mundo externo. Assim, na regressão desde a
escolha objetal narcisista, é verdade que nos livramos do objeto; ele,
não obstante, se revelou mais poderoso do que o próprio ego. Nas duas
situações opostas, de paixão intensa e de suicídio, o ego é dominado
pelo objeto, embora de maneiras totalmente diferentes.

Quanto ao marcante traço particular da melancolia que mencionamos \[ver
em\[1\]\], a proeminência do medo de ficar pobre, parece plausível supor
que se origina do erotismo anal que foi arrancado de seu contexto e
alterado num sentido regressivo.

A melancolia ainda nos confronta com outros problemas, cuja resposta em
parte nos escapa. O fato de desaparecer após certo tempo, sem deixar
quaisquer vestígios de grandes alterações, é uma característica que ela
compartilha com o luto. Verificamos, à guisa de explanação \[ver em
\[1\] e \[2\]\], que, no luto, se necessita de tempo para que o domínio
do teste da realidade seja levado a efeito em detalhe, e que, uma vez
realizado esse trabalho, o ego consegue libertar sua libido do objeto
perdido. Podemos imaginar que o ego se ocupa com um trabalho análogo no
decorrer de uma melancolia; em nenhum dos dois casos dispomos de
qualquer compreensão interna (*insight*) da economia do curso dos
eventos. Na melancolia, a insônia atesta a rigidez da condição, a
impossibilidade de se efetuar o retraimento geral das catexias
necessário ao sono. O complexo de melancolia se comporta como uma ferida
aberta, atraindo a si as energias catexiais - que nas neuroses de
transferência denominamos de 'anticatexias' - provenientes de todas as
direções, e esvaziando o ego até este ficar totalmente empobrecido.
Facilmente, esse complexo pode provar ser resistente ao desejo, por
parte do ego, de dormir.

O que provavelmente é um fator somático, fator este que não pode ser
explicado psicologicamente, torna-se visível na melhoria regular da
condição, que se verifica por volta do anoitecer. Essas considerações
nos levam a perguntar se uma perda no ego, independentemente do objeto -
um golpe puramente narcisista contra o ego -, não bastará para produzir
o quadro de melancolia, e se um empobrecimento da libido do ego,
diretamente por causa de toxinas, não será capaz de produzir certas
formas da doença.

A característica mais notável da melancolia, e aquela que mais precisa
de explicação, é sua tendência a se transformar em mania - estado este
que é o oposto dela em seus sintomas. Como sabemos, isso não acontece a
toda melancolia. Alguns casos seguem seu curso em recaídas periódicas,
entre cujos intervalos sinais de mania talvez estejam inteiramente
ausentes ou sejam apenas muito leves. Outros revelam a alteração regular
de fases melancólicas e maníacas que leva à hipótese de uma insanidade
circular. Veríamo-nos tentados a considerar esses casos como não sendo
psicogênicos, se não fosse o fato de que o método psicanalítico
conseguiu chegar a uma solução e efetuar uma melhoria terapêutica em
vários casos precisamente dessa espécie. Não é apenas permissível,
portanto, mas imperioso, estender uma explanação analítica da melancolia
também à mania.

Não posso prometer que essa tentativa venha a ser inteiramente
satisfatória. Mal nos leva além da possibilidade de tomarmos nossa
orientação inicial. Temos duas coisas a empreender: a primeira é uma
impressão psicanalítica; a segunda, o que talvez possamos chamar de um
tema de experiência econômica geral. A impressão que vários
investigadores psicanalíticos já puseram em palavras é que o conteúdo da
mania em nada difere do da melancolia, que ambas as desordens lutam com
o mesmo 'complexo', mas que provavelmente, na melancolia, o ego sucumbe
ao complexo, ao passo que, na mania, domina-o ou o põe de lado. Nosso
segundo indicador é proporcionado pela observação de que todos os
estados, tais como a alegria, a exultação ou o triunfo, que nos fornecem
o modelo normal para a mania, dependem das mesmas condições econômicas.
Aqui, aconteceu que, como resultado de alguma influência, um grande
dispêndio de energia psíquica, de há muito mantido ou que ocorre
habitualmente, finalmente se torna desnecessário, de modo que se
encontra disponível para numerosas aplicações e possibilidades de
descarga - quando, por exemplo, algum pobre miserável, ganhando uma
grande soma de dinheiro, fica subitamente aliviado da preocupação
crônica com seu pão de cada dia, ou quando uma longa e árdua luta se vê
afinal coroada de êxito, ou quando um homem se encontra em condições de
se desfazer, de um só golpe, de alguma compulsão opressiva, alguma
posição falsa que teve de manter por muito tempo, e assim por diante.
Todas essas situações se caracterizam pela animação, pelos sinais de
descarga de uma emoção jubilosa e por maior disposição para todas as
espécies de ação - da mesma maneira que na mania, e em completo
contraste com a depressão e a inibição da melancolia. Podemos
aventurar-nos a afirmar que a mania nada mais é do que um triunfo desse
tipo; só que aqui, mais uma vez, aquilo que o ego dominou e aquilo sobre
o qual está triunfando permanecem ocultos dele. A embriaguez alcoólica,
que pertence à mesma classe de estados, pode (na medida em que é de
exaltação) ser explicada da mesma maneira; aqui, provavelmente, ocorre
uma suspensão, produzida por toxinas, de dispêndios de energia na
repressão. A opinião popular gosta de presumir que uma pessoa num estado
maníaco desse tipo se deleita no movimento e na ação porque ela é muito
'alegre'. Naturalmente, essa falsa conexão deve ser corrigida. O fato é
que a condição econômica na mente do indivíduo, mencionada acima, foi
atendida, sendo essa a razão por que ele se acha tão animado, por um
lado, e tão desinibido em sua ação, por outro.

Se reunirmos essas duas indicações, encontraremos o seguinte. Na mania,
o ego deve ter superado a perda do objeto (ou seu luto pela perda, ou
talvez o próprio objeto), e, conseqüentemente, toda a quota de
anticatexia que o penoso sofrimento da melancolia tinha atraído para si
vinda do ego e 'vinculado' se terá tornado disponível \[ver em \[1\]\].
Além disso, o indivíduo maníaco demonstra claramente sua liberação do
objeto que causou seu sofrimento, procurando, como um homem vorazmente
faminto, novas catexias objetais.

Essa explicação certamente parece plausível, mas, em primeiro lugar, é
por demais idefinida, e, em segundo, dá margem a mais novos problemas e
dúvidas do que podemos responder. Não fugiremos a um exame dos mesmos,
embora não possamos esperar que esse exame nos leve a uma compreensão
nítida.

Em primeiro lugar, também o luto normal supera a perda de objeto, e
também, enquanto persiste, absorve todas as energias do ego. Por que,
então, depois de seguir seu curso, não há, em seu caso, qualquer indício
da condição econômica necessária a uma fase de triunfo? Acho impossível
responder a essa objeção diretamente. Também chama a nossa atenção para
o fato de que nem sequer conhecemos os meios econômicos pelos quais o
luto executa sua tarefa \[ver em \[1\]\]. Possivelmente, contudo, uma
conjectura nos ajudará aqui. Cada uma das lembranças e situações de
expectativa que demonstram a ligação da libido ao objeto perdido se
defrontam com o veredicto da realidade segundo o qual o objeto não mais
existe; e o ego, confrontado, por assim dizer, com a questão de saber se
partilhará desse destino, é persuadido, pela soma das satisfações
narcisistas que deriva de estar vivo, a romper sua ligação com o objeto
abolido. Talvez possamos supor que esse trabalho de rompimento seja tão
lento e gradual, que, na ocasião em que tiver sido concluído, o
dispêndio de energia necessária a ele também se tenha dissipado.

É tentador continuar a partir dessa conjectura sobre o trabalho do luto
e tentar apresentar um relato do trabalho da melancolia. Aqui, de
início, nos defrontamos com uma incerteza. Até agora, quase não
consideramos a melancolia do ponto de vista topográfico, nem perguntamos
a nós mesmos, nesse meio tempo, em que ou entre que sistemas psíquicos o
trabalho de melancolia se processa. Que parte dos processos mentais da
doença ainda se verifica em conexão com as catexias objetais
inconscientes abandonadas, e que parte em conexão com seu substituto,
por identificação, no ego?

A resposta rápida e fácil é que 'a apresentação (da coisa) inconsciente
do objeto foi abandonada pela libido'. Na realidade, contudo, essa
apresentação é composta de inumeráveis impressões isoladas (ou traços
inconscientes delas) e essa retirada da libido não é um processo que
possa ser realizado num momento, mas deve, por certo, como no luto, ser
um processo extremamente prolongado e gradual. Se ele começa
simultaneamente em vários pontos ou se segue alguma espécie de seqüência
fixa não é fácil decidir; nas análises, torna-se freqüentemente evidente
que primeiro uma lembrança, e depois outra, é ativada, e que os lamentos
que soam sempre como os mesmos, e são tediosos em sua monotonia,
procedem, não obstante, cada vez de uma fonte inconsciente diferente. Se
o objeto não possui uma tão grande importância para o ego - importância
reforçada por mil elos -, então também sua perda não será suficiente
para provocar quer o luto, quer a melancolia. Essa característica de
separar pouco a pouco a libido deve, portanto, ser atribuída de igual
modo ao luto e à melancolia, sendo provavelmente apoiada pela mesma
situação econômica e servindo aos mesmos propósitos em ambos.

Como já vimos, contudo \[ver em \[1\] e segs.\], a melancolia contém
algo mais que o luto normal. Na melancolia, a relação com o objeto não é
simples; ela é complicada pelo conflito devido a uma ambivalência. Esta
ou é constitucional, isto é, um elemento de toda relação amorosa formada
por esse ego particular, ou provém precisamente daquelas experiências
que envolveram a ameaça da perda do objeto. Por esse motivo, as causas
excitantes da melancolia têm uma amplitude muito maior do que as do
luto, que é, na maioria das vezes, ocasionado por uma perda real do
objeto, por sua morte. Na melancolia, em conseqüência, travam-se
inúmeras lutas isoladas em torno do objeto, nas quais o ódio e o amor se
digladiam; um procura separar a libido do objeto, o outro, defender essa
posição da libido contra o assédio. A localização dessas lutas isoladas
só pode ser atribuída ao sistema *Ics*., a região dos traços de memória
de *coisas* (em contraste com as catexias da *palavra*). No luto,
também, os esforços para separar a libido são envidados nesse mesmo
sistema; mas nele nada impede que esses processos sigam o caminho normal
através do *Pcs*. até a consciência. Esse caminho, devido talvez a um
certo número de causas ou a uma combinação delas, está bloqueado para o
trabalho da melancolia. A ambivalência constitucional pertence por
natureza ao reprimido; as experiências traumáticas em relação ao objeto
podem ter ativado outro material reprimido. Assim, tudo que tem que ver
com essas lutas devidas à ambivalência permanece retirado da
consciência, até que o resultado característico da melancolia se fixe.
Isso, como sabemos, consiste no abandono, por fim, do objeto pela
catexia libidinal ameaçada, só que, porém, para recuar ao local do ego
de onde tinha provindo. Dessa forma, refugiando-se no ego, o amor escapa
à extinção. Após essa regressão da libido, o processo pode tornar-se
consciente, sendo representado à consciência como um conflito entre uma
parte do ego e o agente crítico.

No trabalho da melancolia, portanto, a consciência está cônscia de uma
parte que não é essencial, e nem sequer é uma parte à qual possamos
atribuir o mérito de ter contribuído para o término da doença. Vemos que
o ego se degrada e se enfurece contra si mesmo, e compreendemos tão
pouco quanto o paciente a que é que isso pode levar e como pode
modificar-se. De forma mais imediata, podemos atribuir tal função à
parte *inconsciente* do trabalho, pois não é difícil perceber uma
analogia essencial entre o trabalho da melancolia e o do luto. Do mesmo
modo que o luto compele o ego a desistir do objeto, declarando-o morto e
oferecendo ao ego o incentivo de continuar a viver \[ver em \[1\]\],
assim também cada luta isolada da ambivalência distende a fixação da
libido ao objeto, depreciando-o, denegrindo-o e mesmo, por assim dizer,
matando-o. É possível que o processo no *Ics*. chegue a um fim, quer
após a fúria ter-se dissipado, quer após o objeto ter sido abandonado
como destituído de valor. Não podemos dizer qual dessas duas
possibilidades é a regular ou a mais usual para levar a melancolia a um
fim, nem que influência esse término exerce sobre o futuro curso do
caso. O ego pode derivar daí a satisfação de saber que é o melhor dos
dois, que é superior ao objeto.

Mesmo que aceitemos esse conceito a respeito do trabalho da melancolia,
ele ainda não proporciona uma explanação do único ponto que nos
interessa esclarecer. Esperávamos que a condição econômica para o
surgimento da mania, após a melancolia ter seguido o seu curso, fosse
encontrada na ambivalência que domina essa afecção, e nisso encontramos
um apoio proveniente de analogias em vários outros campos. Mas existe um
fato diante do qual essa expectativa tem de se render. Das três
precondições da melancolia - perda do objeto, ambivalência e regressão
da libido ao ego -, as duas primeiras também se encontram nas
auto-recriminações obsessivas que surgem depois da ocorrência de uma
morte. Indubitavelmente, nesses caso é a ambivalência que constitui a
força motora do conflito, revelando-nos a observação que, depois de
determinado o conflito, nada mais resta que se assemelhe ao triunfo de
um estado de mente maníaco. Somos levados assim a considerar o terceiro
fator como o único responsável pelo resultado. O acúmulo de catexia que,
de início, fica vinculado e, terminado o trabalho da melancolia, se
torna livre, fazendo com que a mania seja possível, deve ser ligado à
regressão da libido ao narcisismo. O conflito dentro do ego, que a
melancolia substitui pela luta pelo objeto, deve atuar como uma ferida
dolorosa que exige uma anticatexia extraordinariamente elevada. - Aqui,
porém, mais uma vez, será bom parar e adiar qualquer outra explicação da
mania até que tenhamos obtido certa compreensão interna (*insight*) da
natureza econômica, primeiro da dor física, depois da dor mental análoga
a ela. Conforme já sabemos, a interdependência dos complicados problemas
da mente nos força a interromper qualquer indagação antes que esta
esteja concluída - até que o resultado de uma outra indagação possa vir
em sua ajuda.

APÊNDICE: RELAÇÃO DOS TRABALHOS DE FREUD QUE TRATAM PRINCIPALMENTE DA
TEORIA PSICOLÓGICA GERAL

\[*Cada título vem precedido de uma data que corresponde ao ano durante
o qual o trabalho em questão provavelmente foi escrito. A data da
publicação aparece no final e essa data servirá de referência para
informações mais detalhadas sobre o trabalho na Bibliografia e no Índice
Remissivo de Autores. Os itens entre colchetes foram publicados
postumamente*.\]

\[1895'Um Projeto para uma Psicologia Científica' (1950a).\]

\[1896Cartas a Fliess de 1º de janeiro e 6 de dezembro (1950a).\]

1899 *A Interpretação de Sonhos*, Capítulo VII (1900a).

1910-11Formulações sobre os Dois Princípios do Funcionamento
Mental'(1911b).

1911'Notas Psicanalíticas sobre um Relato Autobiográfico de um Caso
deParanóia (*Dementia Paranoides*)', Seção III (1911c).

1912'Uma Nota sobre o Inconsciente na Psicanálise (1912g).

1914'Sobre o Narcisismo: Uma Introdução' (1914c).

1915'Os Instintos e suas Vicissitudes' (1915c).

1915'Repressão' (1915d).

1915'O Inconsciente' (1915e).

1915'Um Suplemento Metapsicológico à Teoria dos Sonhos' (1917d).

1915'Luto e Melancolia' (1917e).

1916-*17Conferências Introdutórias sobre a Psicanálise*,
ConferênciasXXII e XXVI (1916-17).

1920 *Mais Além do Princípio do Prazer* (1920g).

1921 *Psicologia de Grupo e a Análise do Ego*, Capítulos VII e XI
(1921c).

1922'Dois Artigos de Enciclopédia: (B) A Teoria da Libido' (1923a).

1923O Ego e o Id (1923b).

1924'Neurose e Psicose' (1924b).

1924'O Problema Econômico do Masoquismo' (1924c).

1924'A Perda da Realidade na Neurose e na Psicose' (1924e).

1925'Uma Nota sobre o "Bloco de Escrever Mágico"', (1925a).

1925'Negação' (1925h).

1929O *Mal-Estar na Civilização*, Capítulos VI, VII e VIII (1930a).

1932 *Novas Conferências Introdutórias sobre Psicanálise*,
ConferênciasXXXI e XXXII (1933a).

\[1938 *Esboço de Psicanálise*, Capítulos I, II, IV, VIII e IX (1940a).

\[1938'Algumas Lições Elementares de Psicanálise' (1940b).\]

**UM CASO DE PARANÓIA QUE CONTRARIA A**

**TEORIA PSICANALÍTICA DA DOENÇA (1915)**

MITTEILUNG EINES DER PSYCHOANALYTISCHEN - THEORIE
WINDERSPRECHENDENFALLES VON PARANOIA

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1915 *Int. Z. Psychoanal*., 3 (6), 321-9.

1918 *S.K.S.N*., 4, 125-138. (1922, 2ª ed.)

1924 *G.S*., 5, 288-300.

1926 *Psychoanalyse der Neurosen*, 23-37.

1931 *Neurosenlehre und Techinik*, 23-36.

1946 *G.*W., 10, 234-246.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

'A Case of Paranoia Running Counter to the Psycho-Analytical Theory of
the Disease'

1924 C.P., 2, 151-161. (Trad. E. Glover.)

A presente tradução inglesa se baseia na que foi publicada em 1924.

A anamnese apresentada neste artigo serve como confirmação ao conceito
formulado por Freud em sua análise de Schreber (1911c), segundo o qual
existe estreita ligação entre a paranóia e o homossexualismo. Constitui,
incidentalmente, uma lição objetiva para clínicos quanto ao perigo de
fundamentarem uma opinião apressada sobre um caso num conhecimento
superficial dos fatos. As últimas páginas contêm algumas observações
interessantes de natureza mais geral sobre os processos em ação durante
um conflito neurótico.

UM CASO DE PARANÓIA QUE CONTRARIA A TEORIA PSICANALÍTICA DA DOENÇA

Há alguns anos um advogado bastante conhecido consultou-me a respeito de
um caso que havia despertado certas dúvidas em seu espírito. Uma jovem
pedira-lhe que a protegesse das investidas de um homem que a arrastava
para uma aventura amorosa. Declarou que esse homem abusara de sua
confiança, pois conseguira que testemunhas ocultas os fotografassem
enquanto faziam amor; agora, com a exibição das fotografias, ele estava
em condições de desonrá-la e forçá-la a pedir demissão do emprego. Seu
advogado era bastante experiente para reconhecer o cunho patológico
dessa acusação; observou, contudo, que, como aquilo que parece incrível
muitas vezes na realidade acontece, gostaria de ouvir a opinião de um
psiquiatra sobre o assunto. Prometeu visitar-me novamente na companhia
da queixosa.

(Antes de prosseguir o relato, devo confessar que modifiquei o *milieu*
do caso a fim de manter incógnitas as pessoas interessadas, mas não
alterei mais nada. Considero prática errônea, por excelente que seja o
motivo, alterar qualquer detalhe na apresentação de um caso. Jamais se
pode dizer qual aspecto de um caso pode ser escolhido por um leitor
capaz de julgamento independente, correndo-se o risco de induzi-lo a
erro.)

Logo depois ,travei conhecimento pessoal com a paciente. Muito atraente
e bela, contava trinta anos de idade e parecia muito mais jovem do que
na verdade era, possuindo um tipo marcantemente feminino. Era evidente
que se ressentia da interferência de um médico, e não se deu ao trabalho
de ocultar sua desconfiança. Estava claro que só a influência de seu
advogado, que se achava presente, a induziu a narrar-me a história que
se segue e que me trouxe um problema que será mencionado depois. Nem por
sua atitude, nem por qualquer espécie de expressão de emoção, traía ela
a menor vergonha ou acanhamento, como era de esperar que sentisse na
presença de um estranho. Mostrou-se inteiramente dominada pela apreensão
provocada por sua experiência.

Por muitos anos ela fizera parte do quadro de uma grande firma
comercial, onde ocupava um cargo de responsabilidade. Seu trabalho lhe
proporcionara satisfação e tinha sido apreciado por seus superiores.
Jamais procurara casos amorosos com homens, tendo vivido tranqüilamente
com sua velha mãe, de quem era o único arrimo. Não tinha irmãos nem
irmãs, e o pai morrera havia já muitos anos. Recentemente, um empregado
da mesma firma, homem bastante culto e atraente, lhe dispensara
atenções, e ela, por sua vez, se sentira atraída por ele. Por motivos
externos, o casamento estava fora de cogitação, embora o homem não
quisesse ouvir falar de desistir de sua relação por causa disso.
Suplicara que não fazia sentido sacrificar às convenções sociais tudo
aquilo que ambos tinham desejado ardentemente e que tinham o direito
indiscutível de desfrutar, algo que, como nenhuma outra coisa, poderia
enriquecer-lhes a vida. Como prometera não expô-la a qualquer risco, ela
por fim consentira em visitá-lo em seus aposentos de solteiro durante o
dia. Ali, deitados um ao lado do outro, beijaram-se e abraçaram-se, e
ele começou a admirar os encantos então parcialmente revelados. De
repente, no meio dessa cena idílica, ela se assustou com um ruído, uma
espécie de pancada ou estalido, vindo da escrivaninha, junto à janela; o
espaço entre a escrivaninha e a janela era parcialmente ocupado por uma
pesada cortina. Imediatamente ela perguntou ao amigo o que significava
aquele barulho, tendo sido informada, pelo menos foi o que ela disse,
que provavelmente viera do pequeno relógio sobre a escrivaninha.
Aventurar-me-ei, contudo, a comentar em seguida essa parte da narrativa.

Ao sair da casa, ela se encontrou com dois indivíduos na escada, que
murmuraram algo entre si quando a viram. Um dos estranhos carregava um
embrulho que parecia uma pequena caixa. Ela ficou muito preocupada com
esse encontro e, a caminho de sua casa, já havia concatenado as
seguintes idéias: a caixa poderia muito bem ter sido uma máquina
fotográfica e o homem, um fotógrafo que ficara escondido por detrás da
cortina enquanto ela se encontrava no quarto; o estalido fora o ruído do
obturador; a fotografia fora tirada tão logo ele a viu numa posição
particularmente comprometedora, que desejava registrar. A partir daquele
momento, nada pôde diminuir sua suspeita em relação ao amante. Ela
passou a persegui-lo com recriminações e a atormentá-lo com pedidos de
explicações e garantias, não apenas quando se encontravam, como também
por correspondência. Em vão, porém, ele tentou convencê-la de que seus
sentimentos eram sinceros e de que as desconfianças dela eram
inteiramente destituídas de fundamento. Por fim, ela visitou o advogado,
narrou-lhe sua experiência e entregou-lhe as cartas que o suspeito lhe
havia escrito sobre o incidente. Depois, tive oportunidade de ver
algumas dessas cartas. Causaram-me impressão bastante favorável;
consistiam, principalmente, em expressões de pesar pelo fato de que uma
relação tão bela e terna tivesse sido destruída por uma 'infeliz idéia
mórbida.'

Quase não preciso justificar minha concordância com esse julgamento. Mas
o caso tinha um interesse especial para mim, além de um mero
diagnóstico. Já se expressara, na literatura psicanalítica, o conceito
de que os pacientes que sofrem de paranóia lutam contra uma
intensificação de suas tendências homossexuais - fato que aponta para
uma escolha objetal narcisista. E posteriormente já se fizera uma outra
interpretação: que o perseguidor é, no fundo, alguém que o paciente ama
ou já amou no passado. Uma síntese das duas proposições nos levaria à
conclusão necessária de que o perseguidor deve ser do mesmo sexo que a
pessoa perseguida. Não sustentamos, é verdade, como universalmente
válida e sem exceção, a tese de que a paranóia é determinada pelo
homossexualismo, mas isso apenas porque nossas observações não eram
suficientemente numerosas; tratava-se de uma dessas teses que, em vista
de certas considerações, só se tornam importantes quando se pode
reivindicar para elas uma aplicação universal. Na literatura
psiquiátrica, por certo, não faltam casos em que o paciente se imagina
perseguido por uma pessoa de sexo oposto. Uma coisa, contudo, é ler a
respeito de tais casos, e outra bem diversa é entrar em contato pessoal
com um deles. Minhas próprias observações e análises, e as dos meus
amigos, haviam até então confirmado a relação entre a paranóia e o
homossexualismo sem qualquer dificuldade. Mas o presente caso
contradizia isso com toda ênfase. A moça parecia estar-se defendendo
contra o amor por um homem, transformando diretamente o amante num
perseguidor: não havia sinais da influência de uma mulher, nenhum
vestígio de luta contra uma ligação homossexual.

Nessas circunstâncias, a coisa mais simples teria sido abandonar a
teoria de que o delírio de perseguição invariavelmente depende do
homossexualismo, abandonando ao mesmo tempo tudo o que decorria dessa
teoria. Ou abandonamos a teoria, ou, em vista desse afastamento de
nossas expectativas, devemos tomar o partido do advogado e presumir que
não se tratavam de uma combinação paranóica, mas de uma experiência real
que fora corretamente interpretada. Contudo, vi outra saída, pela qual
um veredicto final poderia ser momentaneamente adiado. Recordei-me de
quantas vezes são adotados conceitos errôneos sobre pessoas
psiquicamente doentes, simplesmente porque o médico não as estudou
suficientemente e, assim, não aprendeu o bastante a seu respeito. Por
conseguinte, disse que não podia formar uma opinião imediata, e pedi à
paciente que me fizesse outra visita, quando então poderia relatar-me
sua história mais uma vez, com maior amplitude, e acrescentar quaisquer
detalhes subsidiários que talvez tivessem sido omitidos. Graças à
influência do advogado, consegui essa promessa da relutante paciente;
ele ainda me ajudou de outra maneira, dizendo que em nosso segundo
encontro sua presença seria desnecessária.

A história que me foi narrada pela paciente nessa segunda ocasião não
entrou em choque com a anterior, mas os detalhes adicionais que ela
forneceu dissiparam todas as dúvidas e dificuldades. Para começar, ela
visitara o jovem em seus aposentos não uma, mas duas vezes. Foi na
segunda ocasião que ela ficou perturbada com o ruído suspeito: em sua
história original ela suprimiu, ou deixou de mencionar, a primeira
visita porque não lhe parecera importante. Nessa primeira visita, não
aconteceu nada digno de nota, mas no dia seguinte aconteceu. Seu
departamento na firma era dirigido por uma senhora idosa, por ela
descrita da seguinte forma: 'Ela tem cabelos brancos como minha mãe'.
Essa chefe idosa tinha grande apreço por ela e a tratava com afeição,
embora algumas vezes implicasse com ela: a moça se considerava como de
sua predileção especial. No dia subseqüente à sua primeira visita aos
aposentos do jovem, ele apareceu no escritório para discutir um assunto
de natureza comercial com essa senhora idosa. Enquanto conversavam em
voz baixa, a paciente de súbito se convenceu de que ele falava de sua
aventura do dia anterior - na realidade, de que os dois vinham tendo há
algum tempo um caso amoroso, do qual, até então, ela não se tinha
apercebido. A maternal e idosa senhora de cabelos brancos agora sabia de
tudo, e sua conversa e conduta no decorrer do dia confirmaram a suspeita
da paciente. Na primeira oportunidade, ela recriminou o amante por sua
traição. Ele, como é natural, protestou veementemente contra o que
denominou de uma acusação sem sentido. Por algum tempo, de fato,
conseguiu libertá-la de seu delírio, tendo ela recuperado bastante
confiança para repetir sua visita aos aposentos do jovem pouco tempo -
creio que algumas semanas - depois. O restante já sabemos pela sua
primeira narrativa.

Em primeiro lugar, essa nova informação elimina quaisquer dúvidas quanto
à natureza patológica de sua suspeita. É fácil ver que a idosa chefe de
cabelos brancos era uma substituta da mãe; que, apesar da sua juventude,
o amante fora posto no lugar do pai dela; e que fora a força do seu
complexo materno que impelira a paciente a suspeitar de uma relação
amorosa entre esses parceiros mal ajustados, por mais improvável que tal
relação pudesse ser. Além do mais, isso remove a aparente contradição
com a expectativa, baseada na teoria psicanalítica, de que o
desenvolvimento de um delírio de perseguição virá a ser determinado por
uma ligação homossexual muito poderosa. Aqui, o perseguidor *original* -
o agente de cuja influência a paciente deseja escapar - é mais uma vez
não um homem mas uma mulher. A chefe soube da relação amorosa da moça,
desaprovou-a, e demonstrou sua desaprovação mediante insinuações
misteriosas. O apreço da paciente a seu próprio sexo se opunha a suas
tentativas de adotar uma pessoa do outro sexo como objeto amoroso. Seu
amor pela mãe se tornara o porta-voz de todas as tendências que,
desempenhando o papel de uma 'consciência', procuram embargar o primeiro
passo de uma moça na nova estrada que leva à satisfação sexual normal -
sob muitos aspectos perigosa -, e na realidade conseguiu perturbar sua
relação com homens.

Quando uma mãe obsta ou detém a atividade sexual de uma filha, está
realizando uma função normal cujos fundamentos são estabelecidos pelos
eventos na infância, cujos motivos são perigosos e inconscientes, e que
recebeu a sanção da sociedade. Constitui tarefa da filha emancipar-se
dessa influência e resolver por si mesma, num terreno amplo e racional,
qual deverá ser sua parcela de fruição ou negação do prazer sexual. Se,
na tentativa de emancipar-se, vier a ser vítima de uma neurose, isso
implica a presença de um complexo materno que, em geral, é superpoderoso
e por certo não dominado. O conflito entre esse complexo e a nova
direção tomada pela libido é tratado sob a forma de uma ou outra
neurose, segundo a disposição do indivíduo. A manifestação da reação
neurótica será sempre determinada, contudo, não por sua relação atual
com o que sua mãe é hoje, mas pelas relações infantis com sua imagem
mais antiga da mãe.

Sabemos que nossa paciente era órfã de pai havia muitos anos: também
podemos supor que ela não deveria ter-se conservado afastada de homens
até a idade de trinta anos, se não tivesse sido apoiada por uma poderosa
ligação emocional com sua mãe. Esse apoio tornou-se um pesado jugo
quando sua libido começou a se voltar para um homem em resposta a seus
insistentes galanteios. Ela tentou libertar-se, desfazer-se de sua
ligação homossexual; e sua disposição, que não precisa ser examinada
aqui, permitiu que isso ocorresse sob a forma de um delírio paranóico. A
mãe tornou-se assim a observadora e a perseguidora hostil e malévola.
Como tal, ela poderia ter sido dominada, se o complexo materno não
tivesse conservado bastante força para levar a cabo seu propósito de
manter a paciente à distância dos homens. Assim, no fim da primeira fase
do conflito, a paciente se tinha afastado da mãe sem se ter passado
definitivamente para o homem. Na realidade, ambos tramavam contra ela.
Em seguida, os vigorosos esforços do homem conseguiram atraí-la
decisivamente para ele. Ela superou a oposição da mãe em sua mente e
estava disposta a conceder ao amante um segundo encontro. No desenrolar
ulterior dos acontecimentos, a mãe não reapareceu, mas podemos insistir
com segurança que, nessa \[primeira\] fase, o amante não se convertera
diretamente no perseguidor, mas *através* da mãe e em virtude da relação
dele com a mãe, que desempenhara o papel principal no primeiro delírio.

Pensaríamos que agora a resistência estava definitivamente superada, que
a moça, até então vinculada à mãe, conseguira chegar a amar um homem.
Mas, após a segunda visita, surgiu um novo delírio, que, fazendo uso
engenhoso de algumas circunstâncias acidentais, destruiu esse amor e
assim atingiu com êxito o propósito do complexo materno. Ainda parece
estranho que uma mulher tenha de se proteger de amar um homem por meio
de um delírio paranóico; antes, porém, de examinarmos mais detidamente
esse estado de coisas, lancemos um olhar às circunstâncias acidentais
que formaram a base desse segundo delírio, exclusivamente dirigido
contra o homem.

Deitada parcialmente despida no sofá ao lado do amante, ela ouviu um
ruído semelhante a um estalido ou batida. Não conhecia a sua causa, mas
atinou com uma interpretação após ter-se encontrado com dois homens na
escada, um dos quais carregava algo que parecia uma caixa tampada.
Convenceu-se de que alguém, agindo segundo instruções do amante, a
observara e fotografara durante seu íntimo *tête-à-tête*. Nem por um
momento imaginou, naturalmente, que, se o malfadado ruído não tivesse
ocorrido, o delírio não se teria formado; pelo contrário, deve-se ver
algo de inevitável por trás dessa circunstância acidental, algo
destinado a afirmar-se compulsivamente na paciente, assim como sua
suposição de que havia uma *liaison* entre o amante e a chefe idosa, a
substituta de sua mãe. Entre o acervo de fantasias inconscientes de
todos os neuróticos, e provavelmente de todos os seres humanos, existe
uma que raramente se acha ausente e que pode ser revelada pela análise:
é a fantasia de observar as relações sexuais dos pais. Chamo tais
fantasias - da observação do ato sexual dos pais, da sedução, da
castração e outras - de 'fantasias primevas'; examinarei, em outro
lugar, com detalhes, sua origem e sua relação com a experiência
individual. O ruído acidental, assim, desempenhou meramente o papel de
um fator provocador que ativou a fantasia típica de estar sendo ouvida
sem saber, o que consistiu um componente do complexo parental. Na
realidade, é duvidoso que corretamente possamos dominar o ruído de
'acidental'. Conforme Otto Rank teve ocasião de observar para mim, tais
ruídos constituem, pelo contrário, parte indispensável da fantasia de
escutar, e reproduzem ou os sons que traem o coito parental ou aqueles
pelos quais a criança que escuta teme trair-se. Agora, porém, sabemos de
imediato onde nos encontramos. O amante da paciente ainda era o pai
dela, e ela própria havia tomado o lugar da mãe. O papel de ouvinte
tinha de ser atribuído a uma terceira pessoa. Podemos ver por que meio a
moça se libertou de sua dependência homossexual em relação à mãe. Foi
por meio de uma pequena regressão: em vez de escolher sua mãe como
objeto amoroso, identificou-se com ela - ela própria se *tornou* a mãe.
A possibilidade dessa regressão aponta para a origem narcisista de sua
escolha objetal homossexual e assim para sua disposição paranóica.
Poder-se-ia esboçar um encadeamento de pensamentos que provocaria o
mesmo resultado que essa identificação: 'Se minha mãe o faz, eu também
posso fazê-lo; tenho o mesmo direito que ela.'

Pode-se dar um passo além ao se negar a natureza acidental do ruído. Não
pedimos, contudo, a nossos leitores que nos sigam, já que a ausência de
qualquer investigação analítica mais profunda torna impossível, nesse
caso, ir além de certo grau de possibilidade. Em sua primeira entrevista
comigo, a paciente mencionou que exigira imediatamente uma explicação a
respeito do ruído, tendo recebido a resposta de que, provavelmente, era
o tique-taque do pequeno relógio sobre a escrivaninha. Aventuro-me,
porém, a explicar o que ela me disse sendo uma lembrança errada.
Afigura-se-me muito mais provável que, a princípio, ela não tenha
reagido absolutamente ao ruído, que só se tornou importante depois de
seu encontro com os dois homens na escada. Seu amante, que provavelmente
nem sequer ouvira o ruído, pode ter tentado, talvez numa ocasião
posterior, quando ela o assediou com suspeitas, explicá-lo dessa forma:
'Não sei que ruído você pode ter ouvido. Talvez fosse o pequeno relógio;
algumas vezes ele faz esse barulho'. Esse uso retardado de impressões e
esse deslocamento de lembranças com freqüência ocorrem precisamente na
paranóia e são característicos dela. Como, no entanto, nunca pude
encontrar o homem, nem pude continuar com a análise da mulher, minha
hipótese não pôde ser provada.

Ainda poderia ir mais adiante na análise desse 'acidente' ostensivamente
real. Não creio que o relógio jamais tivesse feito barulho ou que
tivesse havido qualquer outro tipo de ruído. A situação da mulher
justificava uma sensação de pancada ou batida em seu clitóris. E foi
isso que, subseqüentemente, ela projetou como sendo uma percepção de um
objeto externo. A mesma espécie de coisa pode ocorrer nos sonhos. Uma de
minhas pacientes histéricas certa vez relatou-me um curto sonho do tipo
que leva a acordar, ao qual não podia trazer qualquer associação
espontânea. Ela simplesmente sonhara que alguém estava batendo e então
acordara. Ninguém batera à porta, mas durante as noites anteriores ela
fora despertada por aflitivas sensações de poluções: dispunha assim de
um motivo para despertar logo que sentia o primeiro sinal de excitação
genital. Tinha havido uma 'pancada' em seu clitóris. No caso de nossa
paciente paranóica, devo substituir o ruído acidental por um processo
semelhante de projeção. Por certo não posso garantir que, no curso de
nosso breve conhecimento, a paciente, que relutantemente cedia à
compulsão, me tenha feito um relato fiel de tudo que ocorrera durante os
dois encontros dos amantes. Mas uma contração isolada do clitóris
combinava com sua declaração de que não se verificara qualquer contato
dos órgãos genitais. Em sua subseqüente rejeição do homem, a falta de
satisfação indubitavelmente desempenhou um papel, bem como a
'consciência'.

Consideremos mais uma vez o fato relevante de que a paciente se protegia
contra seu amor por um homem por meio de um delírio paranóico. A chave
da compreensão disso deve ser encontrada no histórico do desenvolvimento
do delírio. Como poderíamos ter esperado, este visava, a princípio, à
mulher. Agora, porém, *nessa base paranóica, realizava-se o avanço de um
objeto feminino para um masculino.* Tal avanço é inusitado na paranóia;
em geral, verificamos que a vítima da perseguição permanece fixada nas
mesmas pessoas e, portanto, no mesmo sexo ao qual pertenciam seus
objetos amorosos antes que se verificasse a transformação paranóica.
Entretanto, a desordem neurótica não impede um avanço dessa espécie, e
nossa observação pode ser típica em relação a muitos outros. Muitos
processos semelhantes, que ocorrem fora da paranóia, ainda não foram
encarados por esse ângulo, encontrando-se entre eles alguns muito
familiares. Por exemplo, a assim chamada ligação inconsciente do
neurastênico a objetos amorosos incestuosos impede-o de escolher uma
mulher estranha como seu objeto e restringe sua atividade sexual à
fantasia. Mas, dentro dos limites da fantasia, ele alcança o progresso
que lhe é negado e consegue substituir a mãe e a irmã por objetos
estranhos. De uma vez que o veto da censura não entra em ação no que diz
respeito a esses objetos, ele pode tornar-se consciente, em suas
fantasias, da escolha dessas figuras substitutas.

Esses, portanto, são fenômenos de um avanço tentado a partir do terreno
novo que foi, em geral, regressivamente adquirido; e podemos colocar ao
lado deles os esforços envidados em algumas neuroses para recuperar uma
posição da libido que certa vez foi mantida e subseqüentemente perdida.
Na realidade, dificilmente podemos traçar qualquer distinção conceptual
entre essas duas classes de fenômenos. Vemo-nos por demais inclinados a
pensar que o conflito subjacente a uma neurose chega ao fim quando se
forma o sintoma. Na realidade, depois disso a luta pode continuar de
diversas maneiras. De ambos os lados surgem novos componentes
instintuais que a prolongam. O próprio sintoma se torna um objeto dessa
luta; certas tendências, ansiosas por preservá-la, entram em conflito
com outras que se esforçam por removê-la e restabelecer o *statu quo
ante*. Freqüentemente, procuram-se métodos para tornar o sintoma
insignificante, tentando-se recuperar por outras linhas de abordagem o
que se perdeu e é agora retido pelo sintoma. Esses fatos esclarecem
bastante uma declaração feita por C.G. Jung no sentido de que uma
'inércia psíquica' peculiar, que se opõe à modificação e ao progresso, é
a precondição fundamental da neurose. Essa inércia é realmente muito
peculiar; não é geral, e sim altamente especializada; não é sequer
todo-poderosa dentro de seu próprio campo, mas luta contra tendências no
sentido do progresso e da recuperação, que permanecem ativas mesmo
depois da formação de sintomas neuróticos. Se procurarmos o ponto de
partida dessa inércia especial, descobriremos que é a manifestação de
vínculos muito antigos - vínculos difíceis de serem desfeitos - entre
instintos e impressões e os objetos envolvidos nessas impressões. Esses
vínculos têm o efeito de paralisar o desenvolvimento dos instintos em
causa. Ou, em outras palavras, essa 'inércia psíquica' especializada é
apenas uma expressão diferente, embora dificilmente melhor, daquilo que
em psicanálise estamos habituamos a denominar de 'fixação'.

**REFLEXÕES PARA OS TEMPOS DE GUERRA E MORTE**

ZEITGEMÄSSES ÜBER KRIEG UND TOD

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1915 *Imago*, 4 (1), 1-21.

1918 *S.K.S.N*., 4, 486-520. (1922, 2ª ed.)

1924 *G.S.,* 10, 315-346.

1924 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
Verlag, Pág. 35.

1946 *G.W*., 10, 324-355.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

            Reflections on War and Death

1918 Nova Iorque: Moffat, Yard. Págs. iii + 72. (Trad. A. A. Brill e A.
B. Kuttner.)

'Thoughts for the Times on War and Death'

1925 C.P., 4, 288-317. (Trad. E. C. Mayne.)

A presente tradução inglesa baseia-se na que foi publicada em 1925.

Estes dois ensaios foram escritos por volta de março e abril de 1915,
cerca de seis meses após o deflagrar da Primeira Guerra Mundial, e
expressam algumas das abalizadas considerações de Freud sobre a mesma. A
descrição de suas reações mais pessoais será encontrada no Capítulo VII
do segundo volume do livro de Ernest Jones (1955). Uma carta escrita por
ele a um seu conhecido holandês, o Dr. Frederik van Eeden, foi publicada
pouco antes do presente trabalho: aparece, como apêndice, adiante, ver
em \[1\]. Em fins do mesmo ano, 1915, Freud escreveu outro ensaio acerca
de um tema análogo, 'Sobre a Transitoriedade', que também será
encontrado adiante (ver em \[1\]). Muitos anos depois, mais uma vez
voltou ao tema, em sua carta aberta a Einstein, *Why War*? (1935b). O
segundo destes dois ensaios - sobre a morte - parece ter sido lido pela
primeira vez por Freud numa reunião, no início de abril de 1915, do
B'nai B'rith, o clube judaico de Viena a que pertenceu durante grande
parte de sua vida. (Cf. 1941e.) Este ensaio, naturalmente, se baseia em
grande medida no mesmo material que a Seção II de *Totem e Tabu*
(1912-13).

Excertos da tradução desta obra publicados em 1925 foram incluídos em
Civilizations, *War and Death, Selections from Three Works by Sigmund
Freud (1939, 1-25).*

I - A DESILUSÃO DA GUERRA

Na confusão dos tempos de guerra em que nos encontramos, confiando, como
somos obrigados a, em informações unilaterais, demasiadamente próximos
das grandes mudanças que já se verificaram ou que começam a se
verificar, e sem um vislumbre do futuro que está sendo plasmado, nós
próprios ficamos perplexos diante da importância das impressões que nos
pressionam e diante do valor dos julgamentos que formamos. Não podemos
deixar de sentir que jamais um evento destruiu tanto de precioso nos
bens comuns da humanidade, confundiu tantas das inteligências mais
lúcidas, ou degradou de forma tão completa o que existe de mais elevado.
A própria ciência perdeu sua imparcialidade desapaixonada; seus
servidores, profundamente amargurados, procuram nela as armas com que
contribuir para a luta contra o inimigo. Os antropólogos sentem-se
impelidos a declará-lo inferior e degenerado, os psiquiatras dão um
diagnóstico da sua doença da mente do espírito. Provavemente, contudo ,
nosso sentimento quanto a esses males imediatos é desproporcionalmente
forte e não temos o direito de compará-los com os males de outros tempos
que não experimentamos.

O indivíduo que não é ele um combatente - e dessa forma um dente da
gigantesca engrenagem da guerra - sente-se atônito em sua orientação e
inibido em seus poderes e atividades. Creio que receberá de bom grado
qualquer indício, por mais leve que seja, que lhe torne mais fácil
encontrar seu rumo pelo menos dentro de si. Proponho escolher dois
dentre os fatores responsáveis pela aflição mental sentida pelos
não-combatentes, fatores contra os quais constitui tarefa tão pesada
lutar, e abordá-los aqui: a desilusão que essa guerra provocou, e a
modificação da atitude diante da morte a que essa - como qualquer outra
guerra - nos forçou.

Quando me refiro à desilusão, de imediato todos saberão o que quero
dizer. Não é necessário ser sentimentalista; pode-se perceber a
necessidade biológica e psicológica do sofrimento na economia da vida
humana e, contudo, condenar a guerra, tanto em seus meios quanto em seus
fins, e ansiar pela cessação de todas as guerras. Já dissemos a nós
mesmos, sem dúvida, que as guerras jamais podem cessar enquanto as
nações viverem sob condições tão amplamente diferentes, enquanto o valor
da vida individual for tão diversamente apreciado entre elas, e enquanto
as animosidades que as dividem representarem forças motrizes tão
poderosas na mente. Estávamos preparados para verificar que as guerras
entre os povos primitivos e civilizados, entre as raças que se acham
divididas pela cor da pele - as guerras até mesmo contra e entre as
nacionalidades da Europa cuja civilização se acha pouco desenvolvida ou
se perdeu - ocupariam a humanidade ainda por algum tempo. Mas nos
permitimos ter outras esperanças. Esperávamos que as grandes nações de
raça branca, dominadoras do mundo, às quais cabe a liderança da espécie
humana, que sabíamos possuírem como preocupação interesses de âmbito
mundial, a cujos poderes criadores se deviam não só nossos progressos
técnicos no sentido do controle da natureza, como também os padrões
artísticos e científicos da civilização - esperávamos que esses povos
conseguissem descobrir outra maneira de solucionar incompreensões e
conflitos de interesse. Dentro de cada uma dessas nações, elevadas
normas de conduta moral foram formuladas para o indivíduo, às quais sua
maneira de vida devia conformar-se, se ele desejasse participar de uma
comunidade civilizada. Esses ditames, não raro demasiado rigorosos,
exigiam muito dele - uma grande dose de autodomínio, de renúncia à
satisfação dos instintos. Acima de tudo, via-se proibido de fazer uso
das imensas vantagens auferidas pela prática da mentira e da fraude na
competição com seus semelhantes. Os Estados civilizados consideravam
esses padrões morais como sendo a base de sua existência. Adotavam
medidas sérias se qualquer um se aventurasse a violá-los, e
freqüentemente declaravam impróprio até mesmo submetê-los ao exame de
uma inteligência crítica. Devia-se supor, portanto, que o próprio Estado
os respeitaria e não pensaria em empreender contra eles qualquer coisa
que viesse a contradizer a base de sua própria existência. A observação
demonstrou, por certo, que enraizados nesses Estados civilizados havia
remanescentes de certos outros povos, universalmente impopulares e que,
portanto, apenas de maneira relutante, e assim mesmo não integralmente,
haviam sido admitidos à participação no trabalho comum da civilização,
trabalho para o qual se tinham revelado bastante adequados. Poder-se-ia
supor, porém, que as próprias grandes nações adquiriam tanta compreensão
do que possuíam em comum, e tanta tolerância quanto a suas divergências,
que 'estrangeiro' e 'inimigo' já não podiam fundir-se, tal como na
Antiguidade clássica, num conceito único.

Confiando nessa unidade entre os povos civilizados, inúmeros homens e
mulheres trocaram sua terra natal por uma estrangeira, e fizeram com que
sua experiência dependesse das intercomunicações entre nações amigas.
Além disso, qualquer um que não estivesse, por força das circunstâncias,
confinado a um único ponto, poderia criar para si mesmo, a partir de
todas as vantagens e atrações desses países civilizados, uma pátria nova
e mais ampla, na qual poderia movimentar-se sem entraves ou suspeitas.
Dessa forma, ele desfrutara o mar azul e o cinzento; a beleza de
montanhas cobertas de neve e a de campinas verdejantes; a magia das
florestas setentrionais e o esplendor da vegetação do sul; o estado de
espírito evocado pelas paisagens que relembram grandes eventos
históricos, e o silêncio da natureza intocada. Para ele, essa nova
pátria era também um museu, repleto de todos os tesouros que os artistas
da humanidade civilizada haviam criado durante séculos sucessivos e
deixado atrás de si. Ao caminhar despreocupadamente de uma galeria para
outra desse museu, podia reconhecer com apreciação imparcial os mais
variados tipos de perfeição que uma mescla de sangue, o curso da
história e a qualidade especial da sua terra natal produziram entre seus
compatriotas nesse sentido mais amplo. Aqui, encontrava a energia fria e
inflexível desenvolvida até o mais alto grau; ali, a graciosa arte de
embelezar a existência; mais adiante, o sentimento da ordem e da lei, ou
outras das qualidades que fizeram da humanidade os senhores da Terra.

Tampouco devemos esquecer que cada um desses cidadãos do mundo
civilizado criou para si mesmo o seu próprio 'Parnaso' e a sua própria
'Escola de Atenas'. Dentre os grandes pensadores, escritores e artistas
de todas as nações, escolheu aqueles a quem considerou dever o melhor do
que ele fora capaz de alcançar em deleite e compreensão da vida, e os
venerou juntamente com os antigos imortais e os mestres familiares de
sua própria língua. Nenhum desses grandes homens lhe pareceu estrangeiro
por falar outra língua - nem o incomparável explorador das paixões
humanas, nem o embriagado cultor da beleza, nem o profeta poderoso e
ameaçador, nem o sutil satirista; e jamais teve razões para repreender a
si próprio por ser um renegado para com sua própria nação e sua amada
língua materna.

A fruição dessa civilização comum era perturbada de tempos em tempos por
vozes de advertência, que declararam que antigas divergências
tradicionais tornavam as guerras inevitáveis, inclusive entre os membros
de uma comunidade como essa. Recusávamo-nos a crer nisso; mas se essa
guerra tinha de ocorrer, como é que a imaginávamos? Nós a víamos como
uma oportunidade de demonstrar o progresso da civilidade entre os
homens, desde a era em que o Conselho Anfictiônico Grego proclamou que
nenhuma cidade da liga poderia ser destruída, nem os seus olivais
derrubados, nem o seu abastecimento de água interrompido; nós a
imaginávamos como um embate de armas cavalheiresco, que se limitaria a
estabelecer a superioridade de uma facção na luta, enquanto evitaria,
tanto quanto possível, graves sofrimentos, que em nada pudessem
contribuir para a decisão, concedendo completa imunidade aos feridos que
tivessem de retirar-se da contenda, bem como aos médicos e enfermeiras
que se dedicassem à recuperação deles. Haveria, naturalmente, o máximo
de consideração pelas camadas não-combatentes da população - pelas
mulheres que não tomam parte nas atividades guerreiras, e pelas crianças
de ambas as facções que, quando crescerem, devem tornar-se amigos e
auxiliares mútuos. E mais uma vez, todos os empreendimentos e
instituições internacionais, nos quais a civilização comum da época de
paz se encarnou, seriam mantidos.

Mesmo uma guerra como essa teria produzido bastante terror e
sofrimentos, mas não interrompido o desenvolvimento das relações éticas
entre os componentes coletivos da humanidade - os povos e os Estados.

Então, a guerra na qual nos recusávamos a acreditar irrompeu, e trouxe
desilusão. Não é apenas mais sanguinária e mais destrutiva do que
qualquer guerra de outras eras, devido à perfeição enormemente aumentada
das armas de ataque e defesa; é, pelo menos, tão cruel, tão encarniçada,
tão implacável quanto qualquer outra que a tenha precedido. Despreza
todas as restrições conhecidas como direito internacional, que na época
de paz os Estados se comprometeram a observar; ignora as prerrogativas
dos feridos e do serviço médico, a distinção entre os setores civil e
militar da população, os direitos da propriedade privada. Esmaga com
fúria cega tudo que surge em seu caminho, como se, após seu término, não
mais fosse haver nem futuro nem paz entre os homens. Corta todos os
laços comuns entre os povos contendores, e ameaça deixar um legado de
exacerbação que tornará impossível, durante muito tempo, qualquer
renovação desse laços.

Além disso, trouxe à luz um fenômeno quase incrível: as nações
civilizadas se conhecem e se compreendem tão pouco, que uma pode
voltar-se contra a outra com ódio e asco. Na verdade, uma das grandes
nações civilizadas é tão universalmente impopular, que realmente se pode
tentar excluí-la da comunidade civilizada como sendo 'bárbara', embora
de há muito tenha provado sua adequação pelas magníficas contribuições
que prestou a essa comunidade. Vivemos na esperança de que as páginas de
uma história imparcial venham provar que essa nação, em cuja língua
escrevemos e para cuja vitória nossos entes queridos estão combatendo,
foi precisamente aquela que menos transgrediu as leis da civilização.
Mas numa época como essa quem ousará erigir-se como juiz em causa
própria?

Os povos são mais ou menos representados pelos Estados que formam, e
esses Estados, pelos governos que os dirigem. Nessa guerra, o cidadão
individual pode, com horror, convencer-se do que ocasionalmente lhe
cruzaria o pensamento em tempos de paz - que o Estado proíbe ao
indivíduo a prática do mal, não porque deseja aboli-la, mas porque
deseja monopolizá-la, tal como o sal e o fumo. Um estado beligerante
permite-se todos os malefícios, todos os atos de violência que
desgraçariam o indivíduo. Emprega contra o inimigo não apenas as *ruses
de guerre* aceitas, como também a mentira deliberada e a fraude - e isso
a um ponto que parece ultrapassar esse emprego em guerras anteriores. O
Estado exige o grau máximo de obediência e de sacrifício de seus
cidadãos; ao mesmo tempo, porém, trata-os como crianças, mediante um
excesso de sigilo e uma censura quanto a notícias e expressões de
opinião, que deixa os espíritos daqueles, cujos intelectos ele assim
suprime, sem defesa contra toda mudança desfavorável dos eventos e todo
boato sinistro. Exime-se das garantias e tratados que o vinculavam a
outros Estados, e confessa desavergonhadamente sua própria rapacidade e
sede de poder, que o cidadão tem então de sancionar em nome do
patriotismo.

Não se deve objetar que o Estado não pode abster-se de praticar o mal,
de uma vez que isso o colocaria em desvantagem . Não é menos
desvantajoso, em geral, para o indivíduo, conformar-se aos padrões de
moralidade e abster-se de uma conduta brutal e arbitrária; e poucas
vezes o Estado prova ser capaz de indenizá-lo pelos sacrifícios que
exige. Nem deve constituir surpresa que esse relaxamento de todos os
laços morais entre os indivíduos coletivos da humanidade deva ter
repercussões sobre a moralidade dos indivíduos, pois nossa consciência
não é o juiz inflexível que os professores de ética declaram, mas é, em
sua origem, 'ansiedade social' e nada mais. Quando a comunidade não
levanta mais objeções, verifica-se também um fim à supressão das paixões
más, e os homens perpetram atos de crueldade, fraude, traição e barbárie
tão incompatíveis com seu nível de civilização, que qualquer um os
julgaria impossíveis.

É compreensível que o cidadão do mundo civilizado a quem me referi possa
permanecer desamparado num mundo que se lhe tornou estranho - sua grande
pátria desintegrada, suas propriedades comuns devastadas, seus
concidadãos divididos e vilipendiados!

Há, contudo, algo a ser dito como crítica a seu desapontamento.
Rigorosamente falando, este não se justifica, pois consiste na
destruição de uma ilusão. Acolhemos as ilusões porque nos poupam
sentimentos desagradáveis, permitindo-nos em troca gozar de satisfações.
Portanto, não devemos reclamar se, repetidas vezes, essas ilusões
entrarem em choque com alguma parcela da realidade e se despedaçarem
contra ela.

Duas coisas nessa guerra despertaram nosso sentimento de desilusão: a
baixa moralidade revelada externamente por Estados que, em suas relações
internas, se intitulam guardiães dos padrões morais, e a brutalidade
demonstrada por indivíduos que, enquanto participantes da mais alta
civilização humana, não julgaríamos capazes de tal comportamento.

Comecemos pelo segundo ponto e tentemos formular, em poucas palavras, o
ponto de vista que desejamos criticar. De fato, como é que imaginamos o
processo pelo qual um indivíduo se alça a um plano comparativamente alto
de moralidade? A primeira resposta será, sem dúvida, simplesmente que
ele é virtuoso e nobre desde o seu nascimento - desde o começo mesmo de
sua vida. Não consideraremos mais esse ponto de vista aqui. Uma segunda
resposta sugerirá que estamos preocupados com um processo de
desenvolvimento, e provavelmente presumirá que o desenvolvimento
consiste em erradicar as tendências humanas más desse indivíduo e, sob a
influência da educação e de um ambiente civilizado, em substituí-las por
boas. Caso isso seja assim, é, não obstante, surpreendente que o mal
ressurja com tamanha força em qualquer um que tenha sido educado dessa
forma.

No entanto, essa resposta também encerra a tese que nos propomos
contradizer. Na realidade, não existe essa 'erradicação' do mal. A
pesquisa psicológica - ou, falando mais rigorosamente, psicanalítica -
revela, ao contrário, que a essência mais profunda da natureza humana
consiste em impulsos instintuais de natureza elementar, semelhantes em
todos os homens e que visam à satisfação de certas necessidades
primevas. Em si mesmos, esses impulsos não são nem bons e nem maus.
Classificamos esses impulsos, bem como suas expressões, dessa maneira,
segundo sua relação com as necessidades e as exigências da comunidade
humana. Deve-se admitir que todos os impulsos que a sociedade condena
como maus - tomemos como representativos os egoísticos e cruéis - são de
natureza primitiva.

Esses impulsos primitivos passam por um longo processo de
desenvolvimento antes que se lhes permita tornarem-se ativos no adulto.
São inibidos, dirigidos no sentido de outras finalidades e outros
campos, mesclam-se, alteram seus objetos e revertem, até certo ponto, a
seu possuidor. Formações de reação contra certos instintos assumem a
forma enganadora de uma mudança em seu conteúdo, como se o egoísmo se
tivesse transmudado em altruísmo ou a crueldade em piedade. Essas
formações de reação são facilitadas pela circunstância de que alguns
impulsos instintuais surgem, quase que desde o início, em pares de
opostos - um fenômeno muito marcante, e estranho ao público leigo,
denominado 'ambivalência de sentimento'. O exemplo mais facilmente
observado e compreensível disso reside no fato de que o amor intenso e o
ódio intenso são, com tanta freqüência, encontrados juntos na mesma
pessoa. A psicanálise acrescenta que esses dois sentimentos opostos, não
raramente, têm como objeto a mesma pessoa.

Só quando todas essas 'vicissitudes instintuais' foram superadas é que
se forma aquilo que denominamos de caráter de uma pessoa, e este, como
sabemos, só de forma inadequada pode ser classificado como 'bom' ou
'mau'. Raramente um ser humano é totalmente bom ou mau; via de regra ele
é 'bom' em relação a determinada coisa e 'mau' em relação a outra, ou
'bom' em certas circunstâncias externas e em outras indiscutivelmente
'mau'. É interessante verificar que, na primeira infância, a
preexistência de fortes impulsos 'maus' constitui muitas vezes a
condição para uma inequívoca inclinação no sentido do 'bom' no adulto.
Aqueles que, enquanto crianças, foram os mais pronunciados egoístas,
podem muito bem tornar-se os mais prestimosos e abnegados membros da
comunidade; a maioria dos sentimentalistas, amigos da humanidade e
protetores de animais, evoluíram de pequenos sádicos e atormentadores de
animais.

A transformação dos 'maus' instintos é ocasionada por dois fatores, um
interno e outro externo, que atuam na mesma direção. O fator interno
consiste na influência exercida sobre os instintos maus (digamos,
egoístas) pelo erotismo - isto é, pela necessidade humana de amor,
tomada em seu sentido mais amplo. Pela mistura dos componentes
*eróticos*, os instintos egoístas são transformados em *sociais*.
Aprendemos a valorizar o fato de sermos amados como uma vantagem em
função da qual estamos dispostos a sacrificar outras vantagens. O fator
externo é a força exercida pela educação, que representa as
reivindicações de nosso ambiente cultural, posteriormente continuadas
pela pressão direta desse ambiente. A civilização foi alcançada através
da renúncia à satisfação instintual, exigindo ela, por sua vez, a mesma
renúncia de cada recém-chegado. No decorrer da vida de um indivíduo, há
uma substituição constante da compulsão externa pela interna. As
influências da civilização provocam, por uma mescla de elementos
eróticos, uma sempre crescente formação das tendências egoístas em
tendências altruístas e sociais. Em última infância, pode-se supor que
toda compulsão interna que se faz sentir no desenvolvimento dos seres
humanos foi originalmente - isto é, na *história da humanidade* - apenas
uma compulsão externa. Os que nascem hoje trazem comigo, como
organização herdada, certo grau de tendência (disposição) para a
formação dos instintos egoístas em sociais, sendo essa disposição
facilmente estimulada a provocar esse resultado. Outra parte dessa
transformação instintual tem de ser realizada durante a vida do próprio
indivíduo. Assim, o ser humano está sujeito não só à pressão de seu
ambiente cultural imediato, mas também à influência da história cultural
de seus ancestrais.

Se dermos a denominação de 'suscetibilidade à cultura' à capacidade
pessoal de um homem para transformar os impulsos egoístas sob a
influência do erotismo, poderemos ainda afirmar que essa suscetibilidade
se compõe de duas partes, uma inata e outra adquirida no curso da vida,
e que a relação das duas, tanto entre si quanto com a parte da vida
instintual que permanece inalterada, é muito variável.

Falando de forma mais geral, inclinamo-nos a atribuir demasiada
importância à parte inata; além disso, corremos o risco de superestimar
a suscetibilidade total à cultura em comparação com a parte da vida
instintual que permaneceu primitiva - isto é, somos levados
enganosamente a considerar os homens como 'melhores' do que de fato são,
de uma vez que existe ainda outro elemento que obscurece nosso
julgamento e falseia o problema num sentido favorável.

Os impulsos instintuais de outras pessoas estão, naturalmente, ocultos à
nossa observação. Inferimo-los de suas ações e de seu comportamento,
remontando a *motivos* provenientes de sua vida instintual. Em muitos
casos, essa inferência está fadada a ser errônea. Esta ou aquela ação,
'boa' do ponto de vista cultural, pode, num determinado caso,
originar-se de um motivo 'nobre', e em outro, não. Os teóricos da ética
classificam como 'boas' ações apenas as que resultam de bons impulsos;
quanto às outras, recusam reconhecimento. No cômputo geral, porém, a
sociedade, muito prática em suas finalidades, não fica perturbada por
essa distinção; dá-se por satisfeita se um homem regula seu
comportamento e suas ações pelos preceitos da civilização, pouco se
preocupando com os seus motivos.

Aprendemos que a *compulsão externa* exercida sobre um ser humano por
sua educação e por seu ambiente produz ulterior transformação no sentido
do bem em sua vida instintual - um afastamento ulterior do egoísmo para
o altruísmo. Esse, porém, não é o efeito regular ou necessário da
compulsão externa. A educação e o ambiente não só oferecem benefícios no
tocante ao amor, como também empregam outros tipos de incentivo, a
saber, recompensas e punições. Dessa maneira, seu efeito pode vir a ser
que uma pessoa sujeita à sua influência escolha comportar-se bem, no
sentido cultural dessa expressão, embora nenhum enobrecimento do
instinto, nenhuma transformação de inclinações egoístas em altruístas se
tenham operado nela. O resultado será, *grosso modo*, o mesmo; só uma
específica concatenação de circunstâncias revelará que um homem sempre
age bem porque suas inclinações instintuais o compelem a isso, e que
outro só é bom na medida em que, e enquanto, esse comportamento cultural
for vantajoso para seus propósitos egoístas. Contudo, o conhecimento
superficial de um indivíduo não nos permitirá distinguir entre esses
dois casos, e decerto somos enganosamente levados por nosso otimismo a
exagerar grosseiramente o número de seres humanos que têm sido
transformados num sentido cultural.

A sociedade civilizada, que exige boa conduta e não se preocupa com a
base instintual dessa conduta, conquistou assim a obediência de muitas
pessoas que, para tanto, deixam de seguir suas próprias naturezas.
Estimulada por esse êxito, a sociedade se permitiu o engano de tornar
maximamente rigoroso o padrão moral, e assim forçou os seus membros a um
alheamento ainda maior de sua disposição instintual. Conseqüentemente,
eles estão sujeitos a uma incessante supressão do instinto, e a tensão
resultante disso se trai nos mais notáveis fenômenos de reação e
compensação. No domínio da sexualidade, onde é mais difícil realizar
essa supressão, o resultado se manifesta nos fenômenos reativos das
desordens neuróticas. Em outros lugares, é verdade que a pressão da
civilização não traz em seu rastro quaisquer resultados patológicos, mas
se revela em deformações do caráter e na perpétua presteza dos instintos
inibidos em irromper, em qualquer oportunidade adequada, em proveito da
satisfação. Qualquer um, compelido dessa forma a agir continuamente em
conformidade com preceitos que não são a expressão de suas inclinações
instintuais, está, psicologicamente falando, vivendo acima de seus
meios, e pode objetivamente ser descrito como um hipócrita, esteja ou
não claramente cônscio dessa incongruência. É inegável que nossa
civilização contemporânea favorece, num grau extraordinário, a produção
dessa forma de hipocrisia. Poder-se-ia dizer que ela está alicerçada
nessa hipocrisia, e que teria de se submeter a modificações de grande
alcance, caso as pessoas se comprometessem a viver em conformidade com a
verdade psicológica. Assim, existem muito mais hipócritas culturais do
que homens verdadeiramente civilizados - na realidade, trata-se de um
ponto discutível saber se certo grau de hipocrisia cultural não é
indispensável à manutenção da civilização, uma vez que a suscetibilidade
à cultura, que até agora se organizou nas mentes dos homens dos nossos
dias, talvez não se revele suficiente para essa tarefa. Por outro lado,
a manutenção da civilização, mesmo numa base tão dúbia, fornece a
perspectiva de, a cada nova geração, preparar o caminho para uma
transformação de maior alcance do instinto, a qual será o veículo de uma
civilização melhor.

Já podemos extrair um consolo desse exame: nossa mortificação e nossa
penosa desilusão em virtude do comportamento incivilizado de nossos
concidadãos do mundo durante a presente guerra foram injustificadas.
Basearam-se numa ilusão a que havíamos cedido. Na realidade, nossos
concidadãos não decaíram tanto quanto temíamos porque nunca subiram
tanto quanto acreditávamos. O fato de a coletividade de indivíduos da
humanidade, os povos e os Estados, terem mutuamente ab-rogado de suas
restrições morais, naturalmente estimulou esses cidadãos individuais a
se afastarem momentaneamente da constante pressão da civilização e a
concederem uma satisfação temporária aos instintos que vinham mantendo
sob pressão. Isso provavelmente não envolveu qualquer violação de sua
moralidade relativa dentro de suas próprias nações.

Podemos, contudo, obter uma compreensão interna (*insight*) mais
profunda na mudança acarretada pela guerra em nossos antigos
compatriotas, e, ao mesmo tempo, ser advertidos a não cometer uma
injustiça contra eles, pois o desenvolvimento da mente revela uma
peculiaridade que não se acha presente em qualquer outro processo de
desenvolvimento. Quando uma aldeia se transforma numa cidade, ou uma
criança num homem, a aldeia e a criança ficam perdidas na cidade e no
homem. Só a memória pode descobrir as antigas feições nesse novo quadro;
e, de fato, os antigos materiais ou formas foram abandonados e
substituídos por novos. O mesmo não ocorre com o desenvolvimento da
mente. Aqui, pode-se descrever o estado de coisas, que não encontra
termo algum de comparação, com a mera afirmativa de que, nesse caso,
cada etapa anterior de desenvolvimento persiste ao lado da etapa
posterior dela derivada; aqui, a sucessão também envolve a coexistência,
embora toda a série de transformações tenha sido aplicada aos mesmos
materiais. O estado mental anterior pode não ter-se manifestado durante
anos; não obstante, está presente há tanto tempo, que poderá, em
qualquer época, tornar-se novamente a modalidade de expressão das forças
da mente, e na realidade a única, como se todos os desenvolvimentos
posteriores tivessem sido anulados ou desfeitos. Essa extraordinária
plasticidade dos desenvolvimentos mentais não se restringe ao que diz
respeito à direção; pode ser descrita como uma capacidade especial para
a involução - para a regressão -, de uma vez que pode muito bem
acontecer que uma etapa posterior e mais elevada de desenvolvimento, tão
logo abandonada, talvez não seja alcançada de novo. Contudo, as etapas
primitivas sempre podem ser restabelecidas; a mente primitiva é, no
sentido mais pleno desse termo, imperecível.

O que chamamos de doenças mentais inevitavelmente produz a impressão, no
leigo, de que a vida intelectual e mental foi destruída. Na realidade, a
destruição só se aplica a aquisições e desenvolvimentos ulteriores. A
essência da doença mental reside num retorno a estados anteriores de
vida afetiva e de funcionamento. Um excelente exemplo da plasticidade da
vida mental é proporcionado pelo estado do sono, que todas as noites
constitui a nossa meta. Desde que aprendemos a interpretar os sonhos,
inclusive os mais absurdos e confusos, sabemos que sempre que vamos
dormir nos despojamos de nossa moralidade arduamente conquistada como se
fosse uma peça de vestuário, tornando a envergá-la na manhã seguinte.
Esse desnudamento de nós mesmos, naturalmente, não é perigoso, já que
ficamos paralisados, condenados à inatividade, pelo estado de sono.
Apenas os sonhos nos podem informar a respeito da regressão de nossa
vida emocional a uma das primeiras etapas de desenvolvimento. Por
exemplo, é digno de nota que todos os nossos sonhos sejam regidos por
motivos puramente egoísticos. Um de meus amigos ingleses apresentou essa
tese numa reunião científica nos Estados Unidos da América, ao que uma
senhora ali pressente observou que aquilo talvez fosse o caso na
Áustria, mais podia asseverar, quanto a ela própria e a suas amigas, que
*elas* eram altruístas inclusive em seus sonhos. Embora de raça inglesa,
meu amigo, com base em sua própria experiência na análise de sonhos, foi
obrigado a contradizer enfaticamente a senhora, declarando que, em seus
sonhos, as magnânimas senhoras norte-americanas eram tão egoístas quanto
as austríacas.

Assim, a transformação do instinto, em que se baseia nossa
suscetibilidade à cultura, também poderá ser permanente ou
temporariamente desfeita pelos impactos da vida. Sem dúvida, as
influências da guerra se encontram entre as forças que podem provocar
tal involução; dessa forma, não precisamos negar a suscetibilidade à
cultura a todos que no momento se comportam de maneira incivilizada, e
podemos prever que o enobrecimento dos seus instintos será restaurado em
tempos mais pacíficos.

Existe, porém, em nossos concidadãos outro sintoma do mundo que talvez
nos tenha deixado tão atônitos e chocados quanto a queda de suas alturas
éticas que nos provocou tanta dor. O que tenho em mente é a falta de
compreensão interna (*insight*) demonstrada pelos melhores intelectos,
sua obstinação, sua inacessibilidade aos mais convincentes argumentos, e
sua credulidade destituída de senso crítico para com as asserções mais
discutíveis. Isso realmente apresenta um quadro lamentável e desejo
dizer com toda ênfase que, quanto a esse aspecto, não sou de modo algum
um partidário cego que só encontra todas as deficiências intelectuais
apenas de um lado. Esse fenômeno é, no entanto, muito mais fácil de
explicar e muito menos inquietador do que aquele que acabamos de
considerar. Os estudiosos da natureza humana e os filósofos de há muito
nos ensinaram que nos enganamos ao considerar nossa inteligência uma
força independente e ao negligenciar sua dependência em relação à vida
emocional. Nosso intelecto, segundo nos ensinam, só pode funcionar de
maneira digna de confiança quando afastado das influências de fortes
impulsos emocionais; do contrário, comporta-se simplesmente como um
instrumento da vontade e fornece a inferência que a vontade exige.
Assim, na opinião deles, os argumentos lógicos são impotentes contra os
interesses afetivos; por isso, os debates apoiados por razões, na frase
de Falstaff 'tão abundantes quanto as amoras silvestres', mostram-se tão
infrutíferos no mundo dos interesses. A experiência psicanalítica, na
medida do possível, tem confirmado ainda mais essa declaração.
Diariamente, ela pode indicar que de repente as pessoas mais sagazes se
comportam sem compreensão interna (*insight*), como se fossem imbecis,
tão logo a compreensão interna (*insight*) necessária se defronta com
uma resistência emocional, recuperando, porém, inteiramente a
compreensão uma vez superada essa resistência. O aturdimento lógico que
a presente guerra provocou em nossos concidadãos, não poucos dentre eles
sendo o que há de melhor em sua espécie, constitui, portanto, um
fenômeno secundário, uma conseqüência da excitação emocional, e está
fadado, conforme esperamos, a desaparecer com ela.

Tendo assim, mais uma vez, chegado a compreender nossos concidadãos que
agora se acham alienados de nós, suportaremos com muito maior facilidade
o desapontamento que as nações, a coletividade de indivíduos da
humanidade, nos causaram, pois nossas exigências em relação a eles devem
ser muito mais modestas. Talvez estejam recapitulando o curso do
desenvolvimento individual e, ainda hoje, representem etapas muito
primitivas da organização e da formação de unidades mais elevadas.
Corrobora isso o fato de, até agora, o fator educativo de uma compulsão
externa no sentido da moralidade, cuja eficácia nos indivíduos foi por
nós verificada, ser muito pouco discernível neles. Decerto, nutríramos a
esperança de que a ampla comunidade de interesses estabelecida pelo
comércio e pela produção constituiria o germe de tal compulsão, mas,
aparentemente, as nações ainda obedecem a suas paixões muito mais
prontamente do que a seus interesses. Estes lhes servem, na melhor das
hipóteses, como *racionalizações* de suas paixões; elas exprimem seus
interesses a fim de poderem apresentar razões para satisfazerem suas
paixões. Sem dúvida, constituem mistério os motivos pelos quais, na
coletividade de indivíduos, estes devem de fato desprezar-se, odiar-se e
detestar-se mutuamente - cada nação contra outra nação -, inclusive em
épocas de paz. Não posso dizer po7r que isso é assim. É algo como se,
quando se trata de um grande número de pessoas, para não dizer milhões,
todas as conquistas morais individuais fossem obliteradas, e só
restassem as atitudes mentais mais primitivas, mais antigas e mais
toscas. Talvez só etapas posteriores do desenvolvimento sejam capazes de
efetuar alguma mudança nesse lamentável estado de coisas. Contudo, um
pouco mais de veracidade e de honestidade por parte de todas as
facções - nas relações dos homens uns com os outros, e entre eles e seus
governantes - deve também aplainar o caminho para essa transformação.

II - NOSSA ATITUDE PARA COM A MORTE

O segundo fator ao qual atribuo nosso atual sentimento de alheamento
deste mundo outrora belo e conveniente é a perturbação que ocorreu na
atitude que, até o momento, adotamos em relação à morte.

Essa atitude estava longe de ser direta. A qualquer um que nos desse
ouvidos nos mostrávamos, naturalmente, preparados para sustentar que a
morte era o resultado necessário da vida, que cada um deve à natureza
uma morte e deve esperar pagar a dívida - em suma, que a morte era
natural, inegável e inevitável. Na realidade, contudo, estávamos
habituados a nos comportar como se fosse diferente. Revelávamos uma
tendência inegável para pôr a morte de lado, para eliminá-la da vida.
Tentávamos silenciá-la; na realidade, dispomos até mesmo de um provérbio
\[em alemão\]: 'pensar em alguma coisa como se fosse a morte'. Isto é,
como se fosse nossa própria morte, naturalmente. De fato, é impossível
imaginar nossa própria morte e, sempre que tentamos fazê-lo, podemos
perceber que ainda estamos presentes como espectadores. Por isso, a
escola psicanalítica pôde aventurar-se a afirmar que no fundo ninguém
crê em sua própria morte, ou, dizendo a mesma coisa de outra maneira,
que no inconsciente cada um de nós está convencido de sua própria
imortalidade.

Quando se trata da morte de outrem, o homem civilizado cuidadosamente
evita falar de tal possibilidade no campo auditivo da pessoa condenada.
Apenas as crianças desprezam essa restrição e desembaraçadamente se
ameaçam uma às outras com a possibilidade de morrer, chegando inclusive
ao ponto de fazer a mesma coisa com alguém que amam, como, por exemplo:
'Querida mãezinha, quando você morrer eu farei isso ou aquilo'.
Dificilmente o adulto civilizado sequer pode alimentar o pensamento da
morte de outra pessoa, sem parecer diante de seus próprios olhos
empedernido ou malvado; a menos que, naturalmente, como médico ou
advogado ou algo assim, tenha de lidar com a morte em caráter
profissional. Menos ainda ele se permitirá pensar na morte de outra
pessoa se algum proveito em termos de liberdade, propriedade ou posição
estiver ligado a ela. Essa nossa sensibilidade não impede, naturalmente,
a ocorrência de mortes; quando uma de fato acontece, ficamos sempre
profundamente atingidos e é como se fôssemos muito abalados em nossas
expectativas. Nosso hábito é dar ênfase à causação fortuita da morte -
acidente, doença, infecção, idade avançada; dessa forma, traímos um
esforço para reduzir a morte de uma necessidade para um fato fortuito.
Grande número de mortes simultâneas nos atinge como algo extremamente
terrível. Para com a pessoa que morreu, adotamos uma atitude especial -
algo próximo da admiração por alguém que realizou uma tarefa muito
difícil. Deixamos de criticá-la, negligenciamos suas possíveis más
ações, declaramos que 'de *mortuis nil nisi bonum*', e julgamos
justificável realçar tudo o que seja de mais favorável à sua lembrança
na oração fúnebre e sobre a lápide tumular. A consideração pelos mortos,
que, afinal de contas, não mais necessitam dela, é mais importante para
nós do que a verdade, e certamente, para a maioria de nós, do que a
consideração pelos vivos.

O complemento a essa atitude cultural e convencional para com a morte é
proporcionado por nosso completo colapso quando a morte abate alguém que
amamos - um progenitor ou um cônjuge, um irmão ou irmã, um filho ou um
amigo íntimo. Nossas esperanças, nossos desejos e nossos prazeres jazem
no túmulo com essa pessoa, nada nos consola, nada preenche o vazio
deixado pelo ente perdido. Comportamo-nos como se fôssemos um dos Asra,
que morrem quando aqueles que eles amam também morrem. Mas essa nossa
atitude para com a morte exerce poderoso efeito sobre nossas vidas. A
vida empobrece, perde em interesse, quando a mais alta aposta no jogo da
vida, a própria vida, não pode ser arriscada. Torna-se tão chã e vazia
como, digamos, um flerte nos Estados Unidos da América, no qual desde o
início fica compreendido que nada irá acontecer, em contraste com um
caso amoroso na Europa, no qual ambas as partes constantemente devem ter
em mente suas sérias conseqüências. Nossos laços emocionais, a
insuportável intensidade de nosso pesar, nos desestimulam a cortejar o
perigo para nós mesmos e para aqueles que nos pertencem. Inúmeros
empreendimentos, perigosos mas de fato indispensáveis, tais como
tentativas de vôo artificial, expedições a países distantes ou
experiências com substâncias explosivas, nem sequer chegam a ser
considerados. Ficamos paralisados pelo pensamento de quem irá substituir
o filho junto à mãe, o marido junto à esposa, o pai junto aos filhos, se
sobrevier um desastre. Assim, a tendência de excluir a morte de nossos
projetos de vida traz em seu rastro muitas outras renúncias e exclusões.
No entanto, o lema da Liga Hanseática dizia: *'Navigare necesse est,
vivere, non necesse' ('Navegar é preciso, viver não é preciso*.')

Constitui resultado inevitável de tudo isso que passamos a procurar no
mundo da ficção, na literatura e no teatro a compensação pelo que se
perdeu na vida. Ali encontraremos pessoas que sabem morrer - que
conseguem inclusive matar alguém. Também só ali pode ser preenchida a
condição que possibilita nossa reconciliação com a morte: a saber, que
por detrás de todas as vicissitudes da vida devemos ainda ser capazes de
preservar intacta uma vida, pois é realmente muito triste que tudo na
vida deva ser como num jogo de xadrez, onde um movimento em falso pode
forçar-nos a desistir dele, com a diferença, porém, de que não podemos
começar uma segunda partida, uma revanche. No domínio da ficção,
encontramos a pluralidade de vidas de que necessitamos. Morremos com o
herói com o qual nos identificamos; contudo, sobrevivemos a ele, e
estamos prontos a morrer novamente, desde que com a mesma segurança, com
outro herói.

É evidente que a guerra está fadada a varrer esse tratamento
convencional da morte. Esta não mais será negada; somos forçados a
acreditar nela. As pessoas realmente morrem, e não mais uma a uma, porém
muitas, freqüentemente dezenas de milhares, num único dia. E a morte não
é mais um acontecimento fortuito. Certamente, ainda parece uma questão
de acaso o fato de uma bala atingir esse ou aquele homem, mas uma
segunda bala pode muito bem atingir o sobrevivente; e o acúmulo de
mortes põe um termo à impressão de acaso. A vida, na realidade,
tornou-se interessante novamente; recuperou seu pleno conteúdo.

Deve-se estabelecer aqui uma distinção entre dois grupos - os que
arriscam suas vidas no campo de batalha e os que permanecem em casa,
tendo apenas de esperar pela perda de seus entes queridos por
ferimentos, moléstia ou infecção. Seria muito interessante, sem dúvida,
estudar as modificações na psicologia dos combatentes, mas sei muito
pouco a esse respeito. Devemos restringir-nos ao segundo grupo, ao qual
nós próprios pertencemos. Já tive ocasião de dizer que em minha opinião
o aturdimento e a paralisia de capacidade de que sofremos são
essencialmente determinados, entre outras coisas, pela circunstância de
que somos incapazes de manter nossa atitude anterior em relação à morte,
não tendo encontrado, ainda, uma nova. Talvez nos sirva de ajuda
proceder dessa forma, se dirigirmos nossa indagação psicológica no
sentido de duas outras relações com a morte - a que podemos atribuir aos
homens primevos, pré-históricos, e a que ainda existe em cada um de nós,
mas que se oculta, invisível à consciência, nas camadas mais profundas
de nossa vida mental.

Naturalmente, só podemos saber qual era a atitude do homem pré-histórico
para com a morte por meio de inferências e interpretações; creio, porém,
que esses métodos nos têm proporcionado conclusões mais ou menos dignas
de confiança.

O homem primevo assumia uma atitude notável em relação à morte. Longe de
ser coerente, era, na realidade, altamente contraditória. Por um lado,
encarava a morte seriamente, reconhecia-a como o término da vida,
utilizando-a nesse sentido; por outro, também negava a morte e a reduzia
a nada. Essa contradição surgia do fato de que ele assumia atitudes
radicalmente diferentes para com a morte de outras pessoas, de
estranhos, de inimigos, e para com sua própria morte. Não fazia qualquer
objeção à morte de outrem; ela significava o aniquilamento de alguém que
ele odiava, e o homem primitivo não tinha quaisquer escrúpulos em
ocasioná-lo. Era, sem dúvida, uma criatura muito impulsiva e mais cruel
e maligna do que outros animais. Gostava de matar, e fazia isso como uma
coisa natural. O instinto que, segundo se diz, refreia outros animais de
matar e de devorar sua própria espécie, não precisa ser atribuído a ele.

Por isso, a história primeva da humanidade está repleta de assassinatos.
Mesmo hoje, a história do mundo que nossos filhos aprendem na escola é
essencialmente uma série de assassinatos de povos. O obscuro sentimento
de culpa ao qual a humanidade tem estado sujeita desde épocas
pré-históricas e que, em algumas religiões, foi condensado na doutrina
da culpa primeva, do pecado original, é provavelmente o resultado de uma
culpa de homicídio em que teria incorrido o homem pré-histórico. Em meu
livro *Totem e Tabu* (1912-13) tentei, seguindo pistas fornecidas por
Robertson Smith, Atkinson e Charles Darwin, adivinhar a natureza dessa
culpa primeva, e creio, também, que a doutrina cristã de nossos dias nos
permite deduzi-la. Se o Filho de Deus foi obrigado a sacrificar sua vida
para redimir a humanidade do pecado original, então, pela lei de talião,
dente por dente, olho por olho, aquele pecado deve ter sido uma morte,
um assassinato. Nada mais poderia exigir o sacrifício de uma vida para a
sua expiação. E, se o pecado original foi uma ofensa contra Deus Pai, o
crime primevo da humanidade deve ter sido um parricídio, a morte do pai
primevo da horda humana primitiva, cuja imagem mnêmica foi depois
transfigurada numa deidade.

Para o homem primevo, sua própria morte era certamente tão inimaginável
e irreal quanto o é para qualquer um de nós hoje em dia. No entanto, no
seu caso, uma circunstância fez com que as duas atitudes opostas para
com a morte colidissem e entrassem em conflito uma com a outra,
circunstância essa que se tornou altamente importante, produzindo
conseqüências de longo alcance. Ocorreu quando o homem primevo viu
morrer alguém que lhe pertencia - a esposa, o filho, o amigo - a quem
indubitavelmente ele amava como amamos os nossos, já que o amor não pode
ser muito mais jovem do que a volúpia de matar. Então, em sua dor, foi
forçado a aprender que cada um de nós pode morrer, e todo o seu ser
revoltou-se contra a admissão desse fato, pois cada um desses antes
amados era, afinal de contas, uma parte de seu próprio eu amado. Por
outro lado, porém, mortes como essas também o agradavam, de uma vez que
em cada uma das pessoas amadas havia também alguma coisa de estranho. A
lei de ambivalência do sentimento, que até hoje rege nossas relações
emocionais com aqueles a quem mais amamos, por certo tinha uma validade
muito mais ampla nos tempos primevos. Assim, esses mortos amados também
tinham sido inimigos e estranhos que haviam despertado nele certo grau
de sentimento hostil.

Os filósofos declararam que o enigma intelectual apresentado ao homem
primevo pelo quadro da morte forçou-o à reflexão, tornando-se assim o
ponto de partida de toda especulação. Acho que aqui os filósofos estão
pensando filosoficamente demais e concedendo pouquíssima consideração
aos motivos que eram primordialmente operativos. Gostaria, portanto, de
limitar e corrigir sua asserção. Em minha opinião, o homem primevo deve
ter exultado ao lado do corpo de seu inimigo assassinado, sem ser levado
a dar tratos à bola sobre o enigma da vida e da morte. O que liberou o
espírito de indagação no homem não foi o enigma intelectual, e nem
qualquer morte, mas o conflito de sentimento quando da morte de pessoas
amadas e, contudo, estranhas e odiadas. A psicologia foi o primeiro
rebento desse conflito de sentimento. O homem já não podia manter a
morte à distância, pois a havia provado em sua dor pelos mortos; não
obstante, não estava disposto a reconhecê-la, porquanto não podia
conceber-se a si próprio como morto. Assim, idealizou um meio-termo;
admitiu também o fato de sua própria morte, negando-lhe porém, o
significado de aniquilamento - significado que ele não tivera motivo
para negar no que dizia respeito à morte de seu inimigo. Foi ao lado do
cadáver de alguém amado por ele que inventou os espíritos, e seu
sentimento de culpa pela satisfação mesclado à sua tristeza transformou
esses espíritos recém-nascidos em demônios maus que tinham de ser
temidos. As modificações \[físicas\] acarretadas pela morte lhe
sugeriram a divisão do indivíduo em corpo e alma - originalmente várias
almas. Dessa maneira, seu encadeamento de pensamento corria paralelo ao
processo de desintegração que sobrevém com a morte. Sua persistente
lembrança dos mortos tornou-se a base para a suposição de outras formas
de existência, fornecendo-lhe a concepção de uma vida que continua após
morte aparente.

De início, essas existências subseqüentes não passavam de apêndices à
existência à qual a morte pusera termo - sombrias, vazias de conteúdo e
de pouca valia até épocas ulteriores; traziam, ainda, o caráter de
desventurados artifícios. Podemos relembrar a resposta dada a Ulisses
pela alma de Aquiles:

'Pois desde outrora, quando estavas vivo, nós os argivos te honrávamos
mesmo como a um deus, e agora que estás aqui, governas soberanamente
sobre os mortos. Portanto, não lamentes absolutamente estares morto,
Aquiles.'

Assim falei, e ele imediatamente respondeu, dizendo: 'Não, não procures
falar-me brandamente da morte, glorioso Ulisses. Eu escolheria, para que
pudesse viver na terra, antes ser o servo de outrem, de algum homem sem
fortuna cujos recursos fossem os mais parcos, do que ser o senhor de
todos os mortos que pereceram.'

Ou na poderosa e amarga paródia de Heine:

Der Kleinste lebendige PhilisterZu Stuckert am NeckarViel glücklicher
ist erAls ich, der Pelide, der tote Held,Der Schattenfürst in der
Unterwelt.

Só mais tarde as religiões conseguiram representar essa vida futura como
a mais desejável, a única verdadeiramente válida, a reduzir a vida que
termina com a morte a uma mera preparação. Depois disso, passou a ser
apenas coerente estender a vida para trás até o passado, elaborar a
noção de existências pretéritas, da transmigração das almas e da
reencarnação, tudo com a finalidade de despojar a morte do seu
significado de término da vida. Assim, a origem da negação da morte, que
descrevemos \[ver em \[1\]\] como uma 'atitude convencional e cultural',
remonta aos tempos mais antigos.

Ao lado do corpo sem vida do ente amado, passou a existir não só a
doutrina da alma, a crença na imortalidade e uma poderosa fonte de
sentimento de culpa do homem, mas também os primeiros mandamentos
éticos. A primeira e mais importante proibição feita pela consciência
que despertava foi: 'Não matarás'. Surgiu em relação a pessoas mortas
que eram amadas, como uma reação contra a satisfação do ódio que se
ocultava sob o pesar, estendendo-se gradativamente a estranhos que não
eram amados e, finalmente, até mesmo a inimigos.

Essa extensão final do mandamento já não é experimentada pelo homem
civilizado. Quando a furiosa luta da guerra atual for decidida, cada um
dos combatentes vitoriosos retornará alegremente à pátria, para sua
esposa e seus filhos, sem ser questionado nem perturbado por pensamentos
sobre os inimigos que, quer de perto, quer de longe, matou. É digno de
nota que as raças primitivas que ainda sobrevivem no mundo, e que
indubitavelmente se acham mais próximas do que nós do homem primevo,
agem de modo diferente em relação a isso, ou pelo menos agiam até
ficarem sob a influência de nossa civilização. Selvagens - australianos,
boximanes, fueguinos - estão longe de ser assassinos implacáveis; quando
voltam vitoriosos da guerra não pisam em suas aldeias nem tocam em suas
esposas até que tenham expiado os assassinatos que perpetraram na guerra
por penitências, quase sempre longas e tediosas. É fácil, naturalmente,
atribuir isso à sua superstição: o selvagem ainda teme os espíritos
vingativos dos assassinados. Mas os espíritos de seus inimigos mortos
nada mais são do que a expressão de sua consciência pesada por causa de
sua culpa de homicídio; por detrás dessa superstição jaz oculta uma veia
de sensibilidade ética que foi perdida por nós, homens civilizados.

Sem dúvida, as almas piedosas, que gostariam de crer que nossa natureza
está distanciada de qualquer contato com o que é mau e degradante, não
deixarão de utilizar o aparecimento e a premência iniciais da proibição
contra o assassinato como a base para conclusões gratificantes quanto à
força dos impulsos éticos que devem ter sido implantados em nós.
Infelizmente, esse argumento fortalece ainda mais o ponto de vista
oposto. Uma proibição tão poderosa só pode ser dirigida contra um
impulso igualmente poderoso. O que nenhuma alma humana deseja não
precisa de proibição; é excluído automaticamente. A própria ênfase dada
ao mandamento 'Não matarás' nos assegura que brotamos de uma série
interminável de gerações de assassinos, que tinham a sede de matar em
seu sangue, como, talvez, nós próprios tenhamos hoje. Os esforços éticos
da humanidade, cuja força e significância não precisamos absolutamente
depreciar, foram adquiridos no curso da história do homem; desde então
se tornaram, embora infelizmente apenas em grau variável, o patrimônio
herdado pelos homens contemporâneos.

Deixemos agora o homem primevo, e passemos para o inconsciente em nossa
própria vida mental. Aqui dependemos inteiramente do método
psicanalítico de investigação, o único que atinge tais profundezas.
Qual, perguntamos, é a atitude do nosso inconsciente para com o problema
da morte? A resposta deve ser: quase exatamente a mesma que a do homem
primevo. Nesse ponto, como em muitos outros, o homem das épocas
pré-históricas sobrevive inalterado em nosso inconsciente. Nosso
inconsciente, portanto, não crê em sua própria morte; comporta-se como
se fosse imortal. O que chamamos de nosso 'inconsciente' - as camadas
mais profundas de nossas mentes, compostas de impulsos instintuais -
desconhece tudo o que é negativo e toda e qualquer negação; nele as
contradições coincidem. Por esse motivo, não conhece sua própria morte,
pois a isso só podemos dar um conteúdo negativo. Assim, não existe nada
de instintual em nós que reaja a uma crença na morte. Talvez, inclusive,
isso seja o segredo do heroísmo. Os fundamentos racionais do heroísmo
repousam num juízo segundo o qual a própria vida do indivíduo não pode
ser tão preciosa quanto certos bens abstratos e gerais. Em minha
opinião, porém, é muito mais freqüente o heroísmo instintivo e impulsivo
que desconhece tais razões e zomba do perigo, no mesmo espírito do
*Steinklopferhans* de Anzengruber: 'Nada pode acontecer a *mim*.' Ou
então, aquelas razões servem apenas para dissipar as hesitações que
poderiam tolher a reação heróica que corresponde ao inconsciente. O medo
da morte, que nos domina com mais freqüência do que pensamos, é, por
outro lado, algo secundário e, via de regra, o resultado de um
sentimento de culpa.

Por outro lado, admitimos a morte para estranhos e inimigos,
destinando-os a ela tão prontamente e tão sem hesitação quanto o homem
primitivo. Aqui, é verdade, há uma distinção que será declarada decisiva
no que diz respeito à vida real. Nosso inconsciente não executa o ato de
matar; ele simplesmente o pensa e o deseja. Mas seria completamente
errado subestimar essa realidade psíquica quando posta em confronto com
a realidade factual. Ela é bastante importante e grave. Em nossos
impulsos inconscientes, diariamente e a todas as horas, nos livramos de
alguém que nos atrapalha, de alguém que nos ofendeu ou nos prejudicou. A
expressão 'Que o Diabo o carregue!', que tantas vezes o aflora aos
lábios das pessoas em tom de brincadeira e que, na realidade, significa
'Que a morte o carregue!', é em nosso inconsciente um sério e poderoso
desejo de morte. De fato, nosso inconsciente assassinará até mesmo por
motivos insignificantes; como o antigo ateniense de Drácon, ele não
conhece outra punição para o crime a não ser a morte. E isso mostra
certa coerência, já que cada agravo a nosso ego todo-poderoso e
autocrático é, no fundo, um crime de lesa-majestade.

Destarte, caso sejamos julgados por nossos impulsos inconscientes
impregnados de desejo, nós próprios seremos, como o homem primevo, uma
malta de assassinos. Ainda bem que nem todos esses desejos possuem a
potência que lhes era atribuída nos tempos primevos; no fogo cruzado dos
vitupérios mútuos, a humanidade de há muito teria peredido, e com ela os
melhores e mais sábios homens, e as mais formosas e belas mulheres.

Em geral, a psicanálise não encontra crédito entre os leigos para
afirmações como essas. Rejeitam-nas como calúnias que são refutadas pela
experiência consciente, e prontamente desprezam os fracos indícios pelos
quais até mesmo o inconsciente está inclinado a trair-se à consciência.
É, portanto, pertinente ressaltar que muitos pensadores, que não
poderiam ter sido influenciados pela psicanálise, acusaram de modo muito
bem definido nossos pensamentos não-expressos de estarem prontos, não
obstante a proibição contra o assassinato, para livrar-se de qualquer
coisa que nos atrapalha. Dentre os muitos exemplos desse tipo escolherei
um que se tornou famoso:

Em *Le Père Gariot*, Balzac faz alusão a um trecho das obras de J. J.
Rousseau onde o escritor pergunta ao leitor o que ele faria se - sem
deixar Paris e, obviamente, sem ser descoberto - pudesse matar, com
grande lucro para si, um velho mandarim em Pequim por um mero ato de
vontade. Rousseau dá a entender que não daria grande coisa pela vida
daquele dignitário. '*Tuer son mandarim*' tornou-se uma frase proverbial
para essa disposição secreta, presente inclusive no homem moderno.

Existe também grande número de chistes e anedotas cínicas que revelam a
mesma tendência - como, por exemplo, as palavras atribuídas a um marido:
'Se um de nós dois morrer, eu me mudarei para Paris.' Esses chistes
cínicos não seriam possíveis a menos que encerrassem uma verdade não
reconhecida que não poderia ser admitida se fosse expressa seriamente e
sem disfarce. Até mesmo na brincadeira - coisa bem sabida - pode-se
dizer a verdade.

Da mesma forma que para o homem primevo, também para nosso inconsciente
há um caso em que as duas atitudes opostas para com a morte, aquela que
a reconhece como sendo a extinção da vida, e aquela que a nega porque
irreal, se chocam e entram em conflito. Esse caso é idêntico ao das eras
primevas: a morte, ou o risco de morte, de alguém que amamos, pai ou
mãe, esposo ou esposa, irmão ou irmã, filho ou amigo dileto. Esses seres
amados constituem, por um lado, uma posse interna, componentes de nosso
próprio ego; por outro, contudo, são parcialmente estranhos, até mesmo
inimigos. À exceção de apenas pouquíssimas situações, adere à mais terna
e à mais íntima de nossas relações amorosas uma pequena parcela de
hostilidade que pode excitar um desejo de morte inconsciente. No
entanto, esse conflito devido à ambivalência não conduz agora, como o
fazia então, à doutrina da alma e à ética, mas à neurose, que nos
proporciona uma profunda compreensão interna (*insight*) também da vida
mental normal. Não poucas vezes médicos que praticam a psicanálise
tiveram de lidar com o sintoma de uma preocupação exagerada pelo
bem-estar de parentes, ou com auto-recriminações inteiramente infundadas
após a morte de uma pessoa amada. O estudo de tais fenômenos não deixou
qualquer dúvida quanto à extensão e à importância dos desejos de morte
inconscientes.

O leigo sente um horror extraordinário diante da possibilidade de tais
sentimentos e toma essa aversão como legítimo fundamento para descrer
das asserções da psicanálise. Erroneamente, penso eu. Não se pretende
aqui uma depreciação dos sentimentos de amor, depreciação que de fato
não existe. Realmente, é estranho tanto à nossa inteligência quanto a
nossos sentimentos aliar assim o amor ao ódio; mas a Natureza, fazendo
uso desse par de opostos, consegue manter o amor sempre vigilante e
renovado, a fim de protegê-lo contra o ódio que jaz, à espreita, por
detrás dele. Poder-se-ia dizer que devemos as mais belas florações de
nosso amor à reação contra o impulso hostil que sentimos dentro de nós.

Em suma: nosso inconsciente é tão inacessível à idéia de nossa própria
morte, tão inclinado ao assassinato em relação a estranhos, tão dividido
(isto é, ambivalente) para com aqueles que amamos, como era o homem
primevo. Contudo, como nos distanciamos desse estado primevo em nossa
atitude convencional e cultural para com a morte!

É fácil ver como a guerra se choca com essa dicotomia. Ela nos despoja
dos acréscimos ulteriores da civilização e põe a nu o homem primevo que
existe em cada um de nós. Compele-nos mais uma vez a sermos heróis que
não podem crer em sua própria morte; estigmatiza os estranhos como
inimigos, cuja morte deve ser provocada ou desejada; diz-nos que
desprezemos a morte daqueles que amamos. A guerra, porém, não pode ser
abolida; enquanto as condições de existência entre as nações continuarem
tão diferentes e sua repulsa mútua tão violenta, sempre haverá guerras.
É então que surge a pergunta: Não somos nós que devemos ceder, que nos
devemos adaptar à guerra? Não devemos confessar que em nossa atitude
civilizada para com a morte estamos mais uma vez vivendo
psicologicamente acima de nossos meios, e não devemos, antes, voltar
atrás e reconhecer a verdade? Não seria melhor dar à morte o lugar na
realidade e em nossos pensamentos que lhe é devido, e dar um pouco mais
de proeminência à atitude inconsciente para com a morte, que, até agora,
tão cuidadosamente suprimimos? Isso dificilmente parece um progresso no
sentido de uma realização mais elevada, mas antes, sob certos aspectos,
um passo atrás - uma regressão; mas tem a vantagem de levar mais em
conta a verdade e de novamente tornar a vida mais tolerável para nós.
Tolerar a vida continua a ser, afinal de contas, o primeiro dever de
todos os seres vivos. A ilusão perderá todo o seu valor, se tornar isso
mais difícil para nós.

Lembramo-nos do velho ditado: *Si vis pacem, para bellum*. Se queres
preservar a paz, prepara-te para a guerra.

Estaria de acordo com o tempo em que vivemos alterá-lo para: *Si vis
vitam, para mortem.* Se queres suportar a vida, preparar-te para a
morte.

APÊNDICE: CARTA A FREDERIK VAN EEDEN

\[Esta carta foi escrita por Freud no fim de 1914, alguns meses depois
de deflagrada a Primeira Guerra Mundial e alguns meses antes da
elaboração de suas 'Reflexões para os Tempos de Guerra e Morte.' Van
Eeden, a quem a carta foi endereçada, era um psicopatologista holandês,
mais conhecido, contudo, como homem de letras. Embora velho conhecido de
Freud, nunca aceitou seus conceitos. A carta foi publicada pela primeira
vez em alemão por Van Eeden num semanário de Amsterdam, *De
Amsterdammer*, a 17 de janeiro de 1915 (Nº 1960, pág. 3). Parece que até
agora não foi reimpressa em alemão. Uma tradução para o inglês está
incluída no segundo volume da vida de Freud escrita pelo Dr. Ernest
Jones (1955, 413), e a versão que se segue é a mesma, exceto algumas
mudanças verbais.\]

Viena, 28 de dezembro de 1914.

Prezado Dr. Van Eeden,

Aventuro-me, sob o impacto da guerra, a lembrar-lhe duas teses
formuladas pela psicanálise e que, sem dúvida, contribuíram para sua
impopularidade.

A psicanálise inferiu dos sonhos e das parapraxias das pessoas
saudáveis, bem como dos sintomas dos neuróticos, que os impulsos
primitivos, selvagens e maus da humanidade não desapareceram em qualquer
de seus membros individuais, mas persistem, embora num estado reprimido,
no inconsciente (para empregar nossos termos técnicos) e aguardam as
oportunidades para se tornarem ativos mais uma vez. Ela nos ensinou,
ainda, que nosso intelecto é algo débil e dependente, um joguete e um
instrumento de nossos instintos e afetos, e que todos nós somos
compelidos a nos comportar inteligente ou estupidamente, de acordo com
as ordens de nossas atitudes \[emocionais\] e resistências internas.

Se, agora, o senhor observar o que está acontecendo na presente guerra -
as crueldades e as injustiças pelas quais as nações mais civilizadas são
responsáveis, a maneira distinta pela qual julgam suas próprias mentiras
e maldades e as de seus inimigos, e a falta geral de compreensão interna
*(insight*) que predomina -, terá de admitir que a psicanálise tem
estado certa em ambas as suas teses.

Talvez ela não tenha sido inteiramente original nisso; não poucos
pensadores e estudiosos da humanidade fizeram afirmações semelhantes.
Nossa ciência, porém, as elaborou detalhadamente e as empregou a fim de
lançar luz sobre muitos enigmas psicológicos.

Espero que venhamos a nos encontrar em tempos mais felizes.

Seu, sinceramente,

*Sigm. Freud*

**SOBRE A TRANSITORIEDADE (1916 \[1915\])**

VERGÄNGLICHKEIT

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1916 Em *Das Land Goethes* 1914-1916. Stuttgart: Deutsche
Verlagsanstalt. Pág. 37-8.

1926 *Almlanach* 1927, 39-42.

1928 *G.S*., 11, 291-4.

1946 *G.W*., 10, 358-61.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

            'On Transience'

1942 *Int. J. Psycho-Anal*., 23 (2), 84-5. (Trad. de James Strachey.)

1950 C.P., 5, 79-82. (Mesmo tradutor.)

A presente tradução inglesa é uma reimpressão ligeiramente alterada da
que foi publicada em 1950.

Este ensaio foi escrito em novembro de 1915, a convite da Berliner
Goetherbund (Sociedade Goethe de Berlim) para um volume comemorativo
lançado no ano seguinte sob o título de *Das Land Goethes* (O País de
Goethe). Esse volume, produzido com esmero, enfeixava grande número de
contribuições de autores e artistas conhecidos, passados e atuais, como
von Bülow, von Brentano, Ricardo Huch, Hauptmann e Liebermann. O
original alemão (exceto o quadro que apresenta dos sentimetnos de Freud
sobre a guerra, que estava então em seu segundo ano) constitui excelente
prova de seus poderes literários. É interessante notar que o ensaio
abrange um enunciado da teoria do luto contido em 'Luto e Melancolia'
(1971e), que Freud escrevera alguns meses antes, mas que só foi
publicado dois anos depois.

SOBRE A TRANSITORIEDADE

Não faz muito tempo empreendi, num dia de verão, uma caminhada através
de campos sorridentes na companhia de um amigo taciturno e de um poeta
jovem mas já famoso. O poeta admirava a beleza do cenário à nossa volta,
mas não extraía disso qualquer alegria. Perturbava-o o pensamento de que
toda aquela beleza estava fadada à extinção, de que desapareceria quando
sobreviesse o inverno, como toda a beleza humana e toda a beleza e
esplendor que os homens criaram ou poderão criar. Tudo aquilo que, em
outra circunstância, ele teria amado e admirado, pareceu-lhe despojado
de seu valor por estar fadado à transitoriedade.

A propensão de tudo que é belo e perfeito à decadência, pode, como
sabemos, dar margem a dois impulsos diferentes na mente. Um leva ao
penoso desalento sentido pelo jovem poeta, ao passo que o outro conduz à
rebelião contra o fato consumado. Não! É impossível que toda essa beleza
da Natureza e da Arte, do mundo de nossas sensações e do mundo externo,
realmente venha a se desfazer em nada. Seria por demais insensato, por
demais pretensioso acreditar nisso. De uma maneira ou de outra essa
beleza deve ser capaz de persistir e de escapar a todos os poderes de
destruição.

Mas essa exigência de imortalidade, por ser tão obviamente um produto
dos nossos desejos, não pode reivindicar seu direito à realidade; o que
é penoso pode, não obstante, ser verdadeiro. Não vi como discutir a
transitoriedade de todas as coisas, nem pude insistir numa exceção em
favor do que é belo e perfeito. Não deixei, porém, de discutir o ponto
de vista pessimista do poeta de que a transitoriedade do que é belo
implica uma perda de seu valor.

Pelo contrário, implica um aumento! O valor da transitoriedade é o valor
da escassez no tempo. A limitação da possibilidade de uma fruição eleva
o valor dessa fruição. Era incompreensível, declarei, que o pensamento
sobre a transitoriedade da beleza interferisse na alegria que dela
derivamos. Quanto à beleza da Natureza, cada vez que é destruída pelo
inverno, retorna no ano seguinte, do modo que, em relação à duração de
nossas vidas, ela pode de fato ser considerada eterna. A beleza da forma
e da face humana desaparece para sempre no decorrer de nossas próprias
vidas; sua evanescência, porém, apenas lhes empresta renovado encanto.
Um flor que dura apenas uma noite nem por isso nos parece menos bela.
Tampouco posso compreender melhor por que a beleza e a perfeição de uma
obra de arte ou de uma realização intelectual deveriam perder seu valor
devido à sua limitação temporal. Realmente, talvez chegue o dia em que
os quadros e estátuas que hoje admiramos venham a ficar reduzidos a pó,
ou que nos possa suceder uma raça de homens que venha a não mais
compreender as obras de nossos poetas e pensadores, ou talvez até mesmo
sobrevenha uma era geológica na qual cesse toda vida animada sobre a
Terra; visto, contudo, que o valor de toda essa beleza e perfeição é
determinado somente por sua significação para nossa própria vida
emocional, não precisa sobreviver a nós, independendo, portanto, da
duração absoluta.

Essas considerações me pareceram incontestáveis, mas observei que não
causara impressão quer no poeta quer em meu amigo. Meu fracasso levou-me
a inferir que algum fator emocional poderoso se achava em ação,
perturbando-lhes o discernimento, e acreditei, depois, ter descoberto o
que era. O que lhes estragou a fruição da beleza deve ter sido uma
revolta em suas mentes contra o luto. A idéia de que toda essa beleza
era transitória comunicou a esses dois espíritos sensíveis uma
antecipação de luto pela morte dessa mesma beleza; e, como a mente
instintivamente recua de algo que é penoso, sentiram que em sua fruição
de beleza interferiam pensamentos sobre sua transitoriedade.

O luto pela perda de algo que amamos ou admiramos se afigura tão natural
ao leigo, que ele o considera evidente por si mesmo. Para os psicólogos,
porém, o luto constitui um grande enigma, um daqueles fenômenos que por
si sós não podem ser explicados, mas a partir dos quais podem ser
rastreadas outras obscuridades. Possuímos, segundo parece, certa dose de
capacidade para o amor - que denominamos de libido - que nas etapas
iniciais do desenvolvimento é dirigido no sentido de nosso próprio ego.
Depois, embora ainda numa época muito inicial, essa libido é desviada do
ego para objetos, que são assim, num certo sentido, levados para nosso
ego. Se os objetos forem destruídos ou se ficarem perdidos para nós,
nossa capacidade para o amor (nossa libido) será mais uma vez liberada e
poderá então ou substituí-los por outros objetos ou retornar
temporariamente ao ego. Mas permanece um mistério para nós o motivo pelo
qual esse desligamento da libido de seus objetos deve constituir um
processo tão penoso, até agora não fomos capazes de formular qualquer
hipótese para explicá-lo. Vemos apenas que a libido se apega a seus
objetos e não renuncia àqueles que se perderam, mesmo quando um
substituto se acha bem à mão. Assim é o luto.

Minha palestra com o poeta ocorreu no verão antes da guerra. Um ano
depois, irrompeu o conflito que lhe subtraiu o mundo de suas belezas.
Não só destruiu a beleza dos campos que atravessava e as obras de arte
que encontrava em seu caminho, como também destroçou nosso orgulho pelas
realizações de nossa civilização, nossa admiração por numerosos
filósofos e artistas, e nossas esperanças quanto a um triunfo final
sobre as divergências entre as nações e as raças. Maculou a elevada
imparcialidade da nossa ciência, revelou nossos instintos em toda a sua
nudez e soltou de dentro de nós os maus espíritos que julgávamos terem
sido domados para sempre, por séculos de ininterrupta educação pelas
mais nobres mentes. Amesquinhou mais uma vez nosso país e tornou o resto
do mundo bastante remoto. Roubou-nos do muito que amáramos e mostrou-nos
quão efêmeras eram inúmeras coisas que consideráramos imutáveis.

Não pode surpreender-nos o fato de que nossa libido, assim privada de
tantos dos seus objetos, se tenha apegado com intensidade ainda maior ao
que nos sobrou, que o amor pela nossa pátria, nossa afeição pelos que se
acham mais próximos de nós e nosso orgulho pelo que nos é comum,
subitamente se tenham tornado mais vigorosos. Contudo, será que aqueles
outros bens, que agora perdemos, realmente deixaram de ter qualquer
valor para nós por se revelarem tão perecíveis e tão sem resistência?
Isso parece ser o caso de muitos de nós; só que, na minha opinião, mais
uma vez, erradamente. Creio que aqueles que pensam assim, de e parecem
prontos a aceitar uma renúncia permanente porque o que era precioso
revelou não ser duradouro, encontram-se simplesmente num estado de luto
pelo que se perdeu. O luto, como sabemos, por mais doloroso que possa
ser, chega a um fim espontâneo. Quando renunciou a tudo que foi perdido,
então consumiu-se a si próprio, e nossa libido fica mais uma vez livre
(enquanto ainda formos jovens e ativos) para substituir os objetos
perdidos por novos igualmente, ou ainda mais, preciosos. É de esperar
que isso também seja verdade em relação às perdas causadas pela presente
guerra. Quando o luto tiver terminado, verificar-se-á que o alto
conceito em que tínhamos as riquezas da civilização nada perdeu com a
descoberta de sua fragilidade. Reconstruiremos tudo o que a guerra
destruiu, e talvez em terreno mais firme e de forma mais duradoura do
que antes.

**ALGUNS TIPOS DE CARÁTER ENCONTRADOS NO TRABALHO PSICANALÍTICO**

EINIGE CHARAKTERTYPEN AUS DERPSYCHOANALYTISCHEN ARBEIT

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1916 *Imago*, 4 (6), 317-336.

1918 *S.K.S.N*., 4, 521-552. (1922. 2ª ed.)

1924 *G.S*., 10, 287-314.

1924 *Dichtung und Kunst*, 59-86.

1925 *Almanach* 1926, 21-6. (Somente a Seção I.)

1936 *Psychoan. Pädagog*., 9, 193-4. (Somente a Seção III.)

1946 *G.W*., 10, 364-391.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

\[Some Character-Types Met with in Psycho-Analytic Work\]

1925    C.P., 4, 318-344. (Trad. E. C. Mayne.)

A presente tradução inglesa baseia-se na que foi publicada em 1925.

Estes três ensaios foram publicados no último número de *Imago*
referente ao ano de 1916. O terceiro deles, embora o mais curto,
provocou tantas repercussões quanto qualquer dos escritos não médicos de
Freud, pois lançou uma luz inteiramente nova sobre os problemas da
psicologia do crime.

Trechos da tradução deste trabalho publicados em 1925 foram incluídos em
*A General Selection from the Works of Sigmund Freud*, de Rickman (1937,
111-17).

ALGUNS TIPOS DE CARÁTER ENCONTRADOS NO TRABALHO PSICANALÍTICO

Quando um médico empreende o tratamento psicanalítico de um neurótico,
seu interesse não se dirige de modo algum em primeiro lugar para o
caráter do paciente. Prefere saber o que significam os sintomas, quais
os impulsos instintuais ocultos por detrás deles e por eles satisfeitos,
e qual o curso seguido pelo caminho misterioso que conduziu dos desejos
instintuais aos sintomas. Contudo, a técnica que ele é obrigado a seguir
logo o compele a dirigir sua curiosidade imediata para outros objetivos.
Observa que sua investigação se acha ameaçada por resistências erguidas
contra ele pelo paciente, podendo o médico, com razão, encarar essas
resistências como parte do caráter do paciente. Isso passa a adquirir a
prioridade de seu interesse.

O que se opõe aos esforços do médico nem sempre são os traços de caráter
que o paciente reconhece em si mesmo e que lhe são atribuídos por
pessoas que o cercam. As peculiaridades que parecera possuir apenas em
grau modesto são com freqüência trazidas à luz com intensidade
surpreendentemente maior, ou então nele se revelam atitudes que não
tinham sido denunciadas em outras relações da vida. As páginas que se
seguem serão dedicadas a descrever e a rastrear alguns desses
surpreendentes traços de caráter.

I - AS EXCEÇÕES

O trabalho psicanalítico continuamente se defronta com a tarefa de
induzir o paciente a renunciar a uma dose imediata e diretamente
atingível de prazer. Não se pede a ele que renuncie a todo prazer;
talvez não se possa esperar isso de nenhum ser humano, e até mesmo a
religião é obrigada a apoiar sua exigência de que o prazer terreno seja
posto de lado prometendo proporcionar em seu lugar uma quantidade
incomparavelmente maior de um prazer superior no outro mundo. Não,
apenas se pede ao paciente que renuncie às satisfações que
inevitavelmente trarão conseqüências prejudiciais. Sua privação deve ser
apenas temporária; ele só tem de aprender a trocar uma dose imediata de
prazer por uma mais segura, ainda que adiada. Ou, em outras palavras,
sob a orientação do médico, pede-se a ele que avance do princípio do
prazer para o princípio da realidade pelo qual o ser humano maduro se
distingue de uma criança. Nesse processo educativo, dificilmente se pode
dizer que a compreensão interna *(insight)* mais nítida do médico
desempenha um papel decisivo; via de regra, ele só poderia dizer a seu
paciente o que a própria razão deste pode dizer-lhe. Mas saber uma coisa
em nossa própria mente não é o mesmo que ouvi-la de alguém de fora. O
médico desempenha o papel eficaz estranho; faz uso da influência que um
ser humano exerce sobre outro. Ou - recordando que é hábito da
psicanálise substituir o que é derivado e estiolado pelo que é original
e básico - digamos que o médico, em seu trabalho educativo, faz uso de
um dos componentes do amor. Nesse trabalho de educação posterior,
provavelmente nada mais faz do que repetir o processo que, de início,
tornou possível qualquer espécie de educação. Lado a lado com as
exigências da vida, o amor é o grande educador, e é pelo amor daqueles
que se encontram mais próximos dele que o ser humano incompleto é
induzido a respeitar os ditames da necessidade e a poupar-se do castigo
que sobrevém a qualquer infração dos mesmos.

Quando, dessa maneira, pedimos ao paciente que renuncie provisoriamente
a alguma satisfação agradável, que faça um sacrifício, que se mostre
disposto a aceitar um sofrimento temporário a fim de chegar a um
resultado melhor, ou mesmo, simplesmente, que se decida a se submeter a
uma necessidade que se aplica a todos, encontramos indivíduos que
resistem a esse apelo por um motivo especial. Dizem que já renunciaram
bastante e já sofreram bastante e têm direito de ser poupados de
quaisquer outras exigências; não se submeterão mais a qualquer
necessidade desagradável, pois são *exceções* e, além disso, pretendem
continuar assim. Nesse tipo de paciente essa reivindicação se transforma
na convicção de que uma providência especial vela por ele, protegendo-o
de quaisquer sacrifícios penosos dessa natureza. Os argumentos do médico
nada conseguem contra uma confiança interna que se expressa de forma tão
vigorosa quanto esta; mesmo a influência *dele*, na realidade, é
inicialmente impotente, ficando evidente para ele que deve descobrir as
fontes das quais essa prevenção prejudicial se alimenta.

Ora, sem dúvida é verdade que cada um gostaria de se considerar uma
'exceção' e reivindicar privilégios em relação aos demais. Mas,
precisamente por causa disso, deve haver uma razão específica, e não
universalmente presente, para que alguém realmente se proclame uma
exceção e se comporte como tal. Essa razão pode ser de mais de uma
natureza; nos casos que investiguei, consegui descobrir uma
peculiaridade comum às experiências mais antigas das vidas desses
pacientes. Suas neuroses se ligavam a alguma experiência ou sofrimento a
que estiveram sujeitos em sua primeira infância, e em relação aos quais
eles próprios sabiam não ter culpa, podendo encará-los como sendo uma
desvantagem injusta a eles imposta. Os privilégios que reclamavam como
resultado dessa injustiça, e a rebeldia que ela engendrava,
contribuíram, e não em pequena dose, para intensificar os conflitos que
levaram à irrupção de sua neurose. Num desses pacientes, uma mulher, a
atitude para com a vida, ora objeto de seu exame, chegou ao máximo
quando ela soube que uma perturbação dolorosa, de ordem orgânica, que a
havia impedido de alcançar seus objetivos na vida, era de origem
congênita. Enquanto considerou esse mal como uma aquisição acidental e
tardia, suportou-o pacientemente; tão logo, porém, verificou ser ele
parte de uma herança inata, tornou-se rebelde. Um jovem que se
acreditava velado por uma providência especial, em sua infância fora
vítima de uma infecção acidental provocada por sua ama-de-leite, e
depois passou toda a sua vida fazendo reivindicações de compensação, uma
pensão por acidente, por assim dizer, sem ter qualquer idéia que
servisse de base para essas alegações. Nesse caso, a análise que
construiu esse fato a partir de resíduos mnêmicos obscuros e de
interpretações dos sintomas, foi confirmada objetivamente por
informações prestadas pela família.

Por motivos que serão facilmente compreendidos, não posso alongar-me
muito sobre essas e outras anamneses, nem me proponho penetrar na
evidente analogia entre deformações de caráter resultantes de uma
prolongada doença na infância e o comportamento de nações inteiras cuja
história passada foi cheia de sofrimentos. Em vez disso, contudo,
aproveitarei a oportunidade para chamar a atenção para uma figura criada
pelo maior dos poetas - uma figura em cujo caráter a reivindicação à
exceção se mostra estreitamente vinculada à circunstância de uma
desvantagem congênita, sendo por ela motivada.

No monólogo inicial de *Ricardo III*, de Shakespeare, Gloucester, que
depois vem a ser Rei, diz

Mas eu, que não fui talhado para habilidades esportivas, nem para
cortejar um espelho amoroso; que, grosseiramente feito e sem a majestade
do amor para pavonear-me diante de uma ninfa de lascivos meneios; eu,
privado dessa bela proporção, desprovido de todo encanto pela pérfida
natureza; disforme, inacabado, enviado por ela antes do tempo para este
mundo dos vivos; terminado pela metade e isso tão imperfeitamente e fora
de moda que os cães ladram para mim quando paro perto deles;

                                                                       
                          \* \* \*

E assim, já que não posso mostrar-me como amante, para entreter estes
belos dias da galanteria, resolvi portar-me como vilão e odiar os
frívolos prazeres deste tempo.

À primeira vista, essa investida talvez dê a impressão de não estar
relacionada a nosso presente tema. Ricardo parece nada dizer além de:
'Considero tediosos esses tempos frívolos, e quero divertir-me. Como não
posso desempenhar o papel de amante por causa da minha deformidade,
serei o vilão; conspirarei, assassinarei e farei tudo o que quiser. Essa
motivação frívola só sufocaria qualquer sentimento de simpatia no
auditório, se não fosse um pano de fundo para algo mais grave. Do
contrário, a peça seria psicologicamente impossível, pois o escritor
deve saber como nos fornecer antecedentes secretos que despertem
simpatia pelo seu herói, a fim de que possamos admirar sua ousadia e
desembaraço sem protesto interior; e essa simpatia só pode basear-se na
compreensão ou no sentimento de uma possível solidariedade interior em
relação a ele.

Penso, portanto, que o monólogo de Ricardo não diz tudo, dando meramente
uma sugestão, e deixando que preenchamos o que ele sugere. Quando o
fazemos, contudo, a aparência de frivolidade desaparece, a amargura e a
minudência com que Ricardo retratou sua deformidade exercem todo o seu
efeito, e percebemos claramente o sentimento de solidariedade que
compele nossa simpatia mesmo para com um vilão como ele. Assim, o que o
monólogo significa é: 'A Natureza me causou um doloroso mal ao negar-me
a beleza das formas que conquista o amor humano. A vida me deve uma
reparação por isso, e farei tudo para consegui-la. Tenho o direito de
ser uma exceção, de desprezar os escrúpulos pelos quais os outros se
deixam tolher. Posso fazer o mal, já que a mim foi feito mal.' Agora,
sentimos que nós mesmos poderíamos ficar como Ricardo; que em pequena
escala, realmente, já somos como ele. Ricardo é uma enorme ampliação de
algo que encontramos em nós mesmos. Todos nós pensamos que temos motivo
para repreender a Natureza e o nosso destino por desvantagens congênitas
e infantis; todos exigimos reparação por antigos ferimentos ao nosso
narcisismo, ao nosso amor-próprio. Por que a Natureza não nos deu os
cachos dourados de Balder ou a força de Siegfried, ou a expressão
altaneira do gênio, ou o nobre perfil de aristocracia? Por que nascemos
num lar de classe média e não num palácio real? Poderíamos exibir beleza
e distinção tão bem quanto qualquer um daqueles em quem agora somos
obrigados a invejar essas qualidades.

Constitui, contudo, uma sutil economia de arte no poeta não permitir a
seu herói exprimir franca e completamente todos os seus motivos
secretos. Por esse meio, obriga-nos a suplementá-los; ele ocupa nossa
atividade intelectual, desvia-a da reflexão crítica e nos mantém
firmemente identificados com seu herói. Um indivíduo canhestro, em seu
lugar, daria expressão consciente a tudo que desejasse revelar-nos, e
então se depararia com nossa inteligência fria e sem entraves, que
impediria qualquer aprofundamento da ilusão.

Antes de deixarmos as 'exceções', contudo, podemos ressaltar que a
reivindicação das mulheres a privilégios e à isenção de tantas das
importunidades da vida repousa na mesma base. Conforme aprendemos pelo
trabalho psicanalítico, as mulheres se consideram como tendo sido
prejudicadas na infância, como tendo sido imerecidamente privadas de
algo e injustamente tratadas; e a amargura de tantas filhas contra suas
mães provém, em última análise, da censura contra estas por as terem
trazido ao mundo como mulheres e não como homens.

II - OS ARRUINADOS PELO ÊXITO

O trabalho psicanalítico proporcionou-nos a tese segundo a qual as
pessoas adoecem de neurose como resultado de *frustração*. Referimo-nos
à frustração da satisfação de seus desejos libidinais, fazendo-se
necessária uma digressão a fim de tornarmos a tese inteligível. Para que
uma neurose seja gerada, deve haver um conflito entre os desejos
libidinais de uma pessoa e a parte de sua personalidade que denominamos
de ego, que é a expressão do seu instinto de autopreservação e que
também abrange os *ideais* de sua personalidade. Um conflito patogênico
dessa espécie só ocorre quando a libido tenta seguir caminhos e
objetivos que o ego de há muito superou e condenou e, portanto, proibiu
para sempre, e isso a libido só faz se for privada da possibilidade de
uma satisfação ego-sintônica ideal. Por isso, a privação, a frustração
de uma satisfação real, é a primeira condição para a geração de uma
neurose, embora, na verdade, esteja longe de ser a única.

Parece ainda mais surpreendente, e na realidade atordoante, quando, na
qualidade de médico, se faz a descoberta de que as pessoas
ocasionalmente adoecem precisamente no momento em que um desejo
profundamente enraizado e de há muito alimentado atinge a realização.
Então, é como se elas não fossem capazes de tolerar sua felicidade, pois
não pode haver dúvida de que existe uma ligação causal entre seu êxito e
o fato de adoecerem.

Tive oportunidade de obter uma compreensão interna (*insight*) da
anamnese de uma mulher, que me proponho descrever como algo típico
dessas ocorrências trágicas. Era bem nascida e bem educada; no entanto,
ainda muito jovem, não pôde conter seu gosto de viver; fugiu de casa e
perambulou pelo mundo em busca de aventuras, até travar conhecimento com
um pintor, que não só pôde apreciar seus encantos femininos mas também
captar, apesar de sua degradação, as qualidades mais requintadas que ela
possuía. Levou-a para viver com ele e ela provou ser uma companheira
fiel, parecendo apenas carecer de reabilitação social para alcançar uma
felicidade completa. Após muitos anos de vida em comum, o pintor
conseguiu fazer com que a família dele se reconciliasse com ela; estava
então preparado para torná-la sua esposa legítima. Foi nesse momento que
ela começou a desmoronar. Descuidou da casa da qual agora estava prestes
a tornar-se dona por direito; imaginou-se perseguida pelos parentes
dele, que desejavam fazê-la parte da família; proibiu ao amante, com seu
ciúme insensato, todo contato social; prejudicou-o em seu trabalho
artístico, e logo sucumbiu a uma doença mental incurável.

Em outra ocasião, defrontei-me com o caso de um respeitável senhor,
professor universitário, que nutria havia muitos anos o desejo natural
de ser o sucessor do mestre que o iniciara nos estudos. Quando esse
professor mais antigo se aposentou e os colegas informaram ao
pretendente que ele fora escolhido para substituí-lo, começou a hesitar,
depreciou seus méritos, declarou-se indigno de preencher o cargo para o
qual fora designado, e caiu numa melancolia que o deixou incapaz de toda
e qualquer atividade durante vários anos.

Não obstante esses dois casos serem diferentes sob outros aspectos,
existe uma concordância no seguinte ponto: a doença seguiu de perto a
realização de um desejo e pôs termo a toda fruição do mesmo.

A contradição entre tais experiências e a norma segundo a qual aquilo
que induz à doença é a frustração não é insolúvel. Desaparecerá se
estabelecermos uma distinção entre uma frustração *externa* e uma
*interna*. Se o objeto no qual a libido pode encontrar sua satisfação
está contido *na realidade*, isso constitui uma frustração externa. Em
si, ela é inoperante, não patogênica, até que uma frustração interna se
junte a ela. Esta última deve provir do ego, e deve disputar o acesso da
libido a outros objetos, objetos estes que agora a libido procura
apreender. Só então surgem um conflito e a possibilidade de uma doença
neurótica, isto é, de uma satisfação substitutiva alcançada
indiretamente por meio do inconsciente reprimido. Por conseguinte, a
frustração interna está potencialmente presente em todos os casos, só
que não entra em ação até que a frustração externa real tenha preparado
o terreno para ela. Nos casos excepcionais em que as pessoas adoecem por
causa do êxito, a frustração interna atua por si mesma; na realidade, só
surge depois que uma frustração externa foi substituída por realização
de um desejo. À primeira vista, há algo de estranho nisso, mas, por
ocasião de um exame mais detido, refletiremos que não é absolutamente
incomum para o ego tolerar um desejo tão inofensivo na medida em que ele
só existe na fantasia e cuja realização parece distante; pelo contrário,
porém, o ego se defenderá ardentemente contra esse desejo tão logo este
se aproxime da realização e ameace tornar-se uma realidade. A distinção
entre isso e as situações comuns na formação da neurose consiste
meramente em que, via de regra, são as intensificações internas da
catexia libidinal que transformam a fantasia, até então merecedora de
pouca consideração e tolerada, num oponente temido, ao passo que nesses
casos o sinal para a irrupção do conflito é dado por uma mudança externa
real.

O trabalho analítico não encontra dificuldade alguma em demonstrar que
são as forças da consciência que proíbem ao indivíduo obter a tão
almejada vantagem proveniente da feliz mudança da realidade. Constitui
tarefa difícil, contudo, descobrir a essência e a origem dessas
tendências julgadoras e punitivas, cuja existência, onde não esperamos
encontrá-las, tantas vezes nos surpreende. Pelas razões habituais, não
examinarei o que sabemos ou conjecturamos em relação a casos de
observação clínica, mas em relação a figuras que grandes autores criaram
a partir de seu rico conhecimento da mente.

Podemos tomar como exemplo de pessoa que sucumbe ao atingir o êxito,
após lutar exclusivamente por ele com todas as suas forças, a figura de
Lady Macbeth, criada por Shakespeare. De início, não há qualquer
hesitação, qualquer sinal de conflito interno nela, qualquer esforço
senão o de vencer os escrúpulos de seu ambicioso, embora compassivo,
marido. Ela se mostra pronta a sacrificar até mesmo sua feminilidade à
sua intenção assassina, sem refletir no papel decisivo que esta
feminilidade deverá desempenhar quando, posteriormente, surgir a questão
de preservar a finalidade de sua ambição, alcançada através de um crime.

Vinde, espíritos sinistros

Que servis aos desígnios assassinos!Dessexuai-me, enchei-me, da
cabeçaAos pés, da mais horrível crueldade!

(Ato I, Cena 5.)

...Bem conheçoAs delícias de amar um tenro filhoQue se amamenta: embora!
eu lhe arrancaraÀs gengivas sem dente, ainda quandoVendo-o sorrir-se
para mim, o bicoDe meu seio, e faria sem piedadeSaltaram-lhe os miolos,
se tivesse Jurado assim fazer, como jurasteCumprir esta empreitada. (Ato
I, Cena 7.)

Apenas um leve e isolado frêmito de relutância dela se apossa antes do
feito:

...Se no seu sono não lembrasse tantoMeu pai, tê-lo-ia eu mesma
apunhalado!

(Ato II, Cena 2.)

Então, quando se torna Rainha pelo assassinato de Duncan, ela trai por
um momento algo como um desapontamento, algo como uma desilusão. Não
podemos dizer por que razão.

...Tudo perdemos quando o que queríamos,Obtemos sem nenhum
contentamento:Mais vale ser a vítima destruídaDo que, por a destruir,
destruir com elaO gosto de viver.

(Ato III, Cena 2.)

Não obstante, ela se mantém firme. Na cena do banquete que se segue a
essas palavras, somente ela se conserva serena, encobre o estado de
confusão do marido e encontra um pretexto para dispensar os convivas. E
então desaparece de vista. A seguir, vêmo-la na casa de sonambulismo do
último Ato, fixada nas impressões da noite do assassinato. Mais uma vez,
como antes, procura incutir coragem ao marido:

Por quem sois, meu senhor, que vergonha!Um soldado com medo?Por que
havemos de recear que alguém o saiba,se ninguém nos pode pedir contas?

(Ato V, Cena 1.)

Ela ouve a pancada na porta, que apavorou o marido depois do feito. Mas
ao mesmo tempo luta por 'desfazer a ação que não pode ser desfeita'.
Lava as mãos, manchadas de sangue e que cheiram a sangue, e fica cônscia
da futilidade da tentativa. Ela que parecia tão sem remorsos, parece ter
sido abatida pelo remorso. Quando morre, Macbeth, que nesse meio tempo
se tornou tão inexorável quanto ela no começo, encontra apenas um breve
epitáfio para ela: É morta... Não devia ser agora.Sempre seria tempo
para ouvir-seEssas palavras.

(Ato V, Cena 5.)

E agora nos perguntamos: o que foi que quebrantou esse caráter que
parecia ter sido forjado do metal mais rijo? Terá sido somente a
desilusão - o aspecto diferente revelado pelo fato consumado -, e
devemos inferir que, mesmo em Lady Macbeth, uma natureza originalmente
dócil e feminina foi levada a um ponto de concentração e de alta tensão
que não pôde suportar por muito tempo, ou devemos procurar indícios de
uma motivação mais profunda, que tornará essa derrocada mais humanamente
inteligível para nós?

Parece-me impossível chegar a uma decisão. *Macbeth*, de Shakespeare, é
uma *pièce d'occasion*, escrita para a ascensão de Jaime, até então Rei
da Escócia. O enredo foi feito de encomenda e já fora trabalhado por
outros escritores contemporâneos, de cuja obra Shakespeare provavelmente
se utilizou, como costumava fazer. Apresentava notáveis analogias com a
situação real. A 'virginal' Elisabeth, de quem se dizia que jamais fora
capaz de ter filhos e que certa vez se descrevera a si própria como um
'tronco estéril', numa angustiosa exclamação pela notícia do nascimento
de Jaime, foi obrigada por essa mesma esterilidade a fazer do rei
escocês seu sucessor. E ele era o filho de Maria Stuart, cuja execução
ela, embora relutantemente, ordenara, e que, apesar do toldamento de
suas relações por causa de preocupações políticas, era não obstante do
seu sangue e podia ser chamada de sua hóspede.

A ascensão de Jaime I foi como uma demonstração da maldição da
esterilidade e das bênçãos da geração contínua. E a ação do Macbeth de
Shakespeare baseia-se nesse mesmo contraste.

As Bruxas asseguram a Macbeth que seria rei, mas a Banquo prometeram que
seus filhos herdariam a coroa. Macbeth se enfurece com esse ditame do
destino. Não fica contente com a satisfação de sua própria ambição.
Deseja fundar uma dinastia - e não ter cometido assassinato em benefício
de estranhos. Esse ponto será negligenciado se a peça de Shakespeare for
considerada apenas como uma tragédia de ambição. É claro que Macbeth não
pode viver para sempre, e assim existe apenas uma forma para que ele
invalide a parte da profecia que lhe é desfavorável - a saber, ter ele
mesmo filhos que possam sucedê-lo. E ele parece esperá-los de sua
indomável esposa:

Não concebas nuncaSenão filhos varões; tua alma indomávelO pede assim.

(Ato I, Cena 7.)

E é igualmente claro que, se for desapontado nessa expectativa, deverá
submeter-se ao destino; do contrário, suas ações perdem toda finalidade
e são transformadas na fúria cega de alguém condenado à destruição, que
está resolvido a destruir de antemão tudo o que pode alcançar. Vemos
Macbeth passar por esse processo, e no clímax da tragédia ouvimos o
grito lancinante de Macduff, que com tanta freqüência é considerado
ambíguo e que talvez possa conter a chave da mudança em Macbeth:

Ele não tem filhos!

(Ato IV, Cena 3.)

Não há dúvida de que isso significa: 'Somente porque ele próprio não tem
filhos é que pôde assassinar meus filhos.' No entanto, algo mais pode
estar implícito nisso e, acima de tudo, poderia pôr a nu o motivo mais
profundo que não apenas força Macbeth a ir muito além de sua própria
natureza, como também toca no único ponto fraco do caráter insensível de
sua esposa. Se se examinar toda a peça, a partir do clímax assinalado
pelas palavras de Macduff, ver-se-á que ela está repleta de referências
à relação pai-filhos. O assassinato do bondoso Duncan não passa de
parricídio; no caso de Banquo, Macbeth mata o pai, enquanto o filho se
lhe escapa; e no de Macduff, ele mata os filhos porque o pai fugira
dele. Uma criança ensangüentada e a seguir uma coroada lhe são mostradas
pelas Bruxas na cena da aparição; a cabeça armada que é vista antes sem
dúvida é o próprio Macbeth. Mas no segundo plano ergue-se a forma
sinistra do vingador, Macduff, ele próprio uma exceção às leis da
geração, visto que não nasceu de sua mãe mas foi arrancado de seu
ventre.

Seria um exemplo perfeito de justiça poética à maneira de talião se a
ausência de filhos de Macbeth e a infecundidade de sua Lady fossem o
castigo pelos seus crimes contra a santidade da geração - se Macbeth não
pudesse tornar-se pai porque roubara de um pai os filhos, e dos filhos
um pai, e se Lady Macbeth sofresse o assexuamento que exigira dos
espíritos do assassinato. Creio que a doença de Lady Macbeth, a
transformação de sua impiedade em penitência, poderia ser explicada
diretamente como uma reação à sua infecundidade, pela qual ela se
convence de sua impotência contra os ditames da natureza, sendo ao mesmo
tempo lembrada de que foi através de sua própria falta que seu crime foi
roubado da melhor parte dos seus frutos.

Na *Chronicle* (1577), de Holinshed, da qual Shakespeare extraiu o
argumento de *Macbeth*, Lady Macbeth é mencionada apenas uma vez como a
esposa ambiciosa que instiga o marido ao assassinato para que ela possa
tornar-se rainha. Não há menção a seu destino subseqüente nem ao
desenvolvimento de seu caráter. Por outro lado, afigurar-se-ia que a
transformação de Macbeth num tirano sanguinário é atribuída aos mesmos
motivos que sugerimos aqui, pois em Holinshed decorrem *dez anos* entre
o assassinato de Duncan, através do qual Macbeth se torna rei, e suas
más ações ulteriores; e nesses dez anos ele é mostrado como um
governante severo porém justo. Só depois desse lapso de tempo é que se
inicia nele a mudança, sob a influência do medo atormentador de que a
profecia a Banquo possa realizar-se, assim como aconteceu com a profecia
de seu próprio destino. Só então é que ele engendra o assassinato de
Banquo, e, como em Shakespeare, é impelido de um crime a outro. Não é
expressamente mencionado em Holinshed que foi a ausência de filhos que o
impeliu a esses caminhos, mas se dá bastante tempo e espaço para esse
motivo plausível. Isso não ocorre em Shakespeare. Os eventos nos chegam
de roldão na tragédia, com pressa ofegante, de modo que, a julgar pelas
declarações de suas personagens, o curso de sua ação abrange cerca de
uma semana. Essa aceleração retira a base de todas as nossas
interpretações dos motivos da mudança no caráter de Macbeth e no de sua
esosa. Não há tempo para que um longo desapontamento quanto às suas
esperanças de nascimento de filhos faça a mulher sucumbir e leve o homem
a uma fúria desafiadora, e permanece a contradição de que, apesar de
tantas inter-relações sutis no enredo, e entre este e a sua ocasião,
apontarem para uma origem comum no tema da infecundidade, a economia de
tempo na tragédia, não obstante, impede expressamente um desenvolvimento
de caráter oriundo de quaisquer motivos que não sejam aqueles inerentes
à própria ação.

Quais, contudo, teriam sido os motivos que, num tão curto espaço de
tempo, puderam transformar o homem hesitante e ambicioso num desabrido
tirano, e sua instigadora de coração empedernido numa mulher doente
corroída pelo remorso, é, na minha opinião, impossível adivinhar.
Devemos, penso eu, abandonar toda e qualquer esperança de penetrar na
tríplice camada de obscuridade em que se condensaram a má preservação do
texto, a intenção desconhecida do dramaturgo e o propósito oculto da
lenda. Mas eu não aprovaria a objeção de que investigações como estas
são vãs, em face do poderoso efeito que a tragédia exerce sobre o
espectador. O dramaturgo pode realmente, durante a representação,
dominar-nos pela sua arte e paralisar nossos poderes de reflexão; mas
não nos pode impedir de que, subseqüentemente, tentemos aprender seu
efeito mediante o estudo de seu mecanismo psicológico. Nem o argumento
de que um dramaturgo tem a liberdade de encurtar à vontade a cronologia
natural dos fatos que ele apresenta diante de nós, se pelo sacrifício da
probabilidde comum ele puder realçar o efeito dramático, me parece
pertinente nesse caso, pois tal sacrifício só se justifica quando
meramente interfere na probabilidade, e não quando rompe a relação
causal; além disso, o efeito dramático dificilmente teria sido afetado
se se tivesse deixado a passagem do tempo indeterminada, em vez de ficar
expressamente limitada a poucos dias.

Fica-se tão pouco inclinado a abandonar um problema como o de Macbeth
por considerá-lo insolúvel, que me aventurarei a apresentar um novo
ponto, que talvez ofereça outra saída para a dificuldade. Ludwig Jekels,
num recente estudo shakesperiano, pensa ter descoberto uma técnica
particular do poeta, e isso poderia aplicar-se a *Macbeth*. Ele crê que
Shakespeare muitas vezes divide um tipo em duas personagens, as quais,
tomadas isoladamente, não são inteiramente compreensíveis e somente vêm
a sê-lo quando reunidas mais uma vez numa unidade. Macbeth e Lady
Macbeth poderiam estar nesse caso. Ainda sendo, seria destituído de
fundamento considerá-la como um tipo independente e procurar os motivos
de sua modificação, sem considerar o Macbeth que a completa. Não
seguirei mais essa pista; não obstante, gostaria de ressaltar algo que
confirma esse ponto de vista de maneira impressionante: os germes do
medo que irrompem em Macbeth na noite do assassinato já não se
desenvolvem *nele*, mas *nela*. É *ele* quem tem a alucinação do punhal
antes do crime; mas é ela quem depois adoece de uma perturbação mental.
É ele que após o assassinato ouve o grito na casa: 'Não durmas mais!
Macbeth de fato trucida o sono...' e assim 'Macbeth não mais dormirá',
contudo, mais! ouvimos dizer que ele dormiu mais, ao passo que a Rainha,
como vemos, ergue-se de seu leito e, falando enquanto dorme, trai sua
culpa. É ele que fica desamparado com as mãos cobertas de sangue,
lamentando que 'todo o grande oceano de Netuno' não as limpará, enquanto
ela o consola: 'Um pouco de água nos limpa desta ação'; mas depois é ela
que lava as mãos durante um quarto de hora e não consegue livrar-se das
manchas de sangue: 'Todas as essências da Arábia não purificarão esta
mãozinha.' Assim, o que ele temia em seus tormentos de consciência, se
realiza nela; ela se torna toda remorso e ele, todo desafio. Juntos
esgotam as possibilidades de reação ao crime, como duas partes desunidas
de uma individualidade psíquica, sendo possível que ambos tenham sido
copiados de um protótipo único.

Se fomos incapazes de responder por que Lady Macbeth sucumbiu após seu
êxito, talvez tenhamos uma oportunidade melhor, passando à criação de
outro grande dramaturgo, que muito parecia acompanhar, com inflexível
rigor, problemas de responsabilidade psicológica.

Rebecca Gamvik, filha de uma parteira, foi educada por seu pai adotivo,
o Dr. West, para ser uma livre-pensadora e para desprezar as restrições
que uma moral fundamentada na crença religiosa procura impor aos desejos
da vida. Após a morte do médico, ela encontra um emprego em Rosmersholm,
o lar, por muitas gerações, de uma antiga família cujos membros
desconhecem o riso e que sacrificaram a alegria ao rígido cumprimento do
dever. Seus ocupantes são Johannes Rosmer, ex-pastor, e sua esposa
inválida, a infecunda Beata. Dominada por 'uma paixão selvagem e
incontrolável' pelo amor de Rosmer, de alta linhagem, Rebecca resolve
eliminar a esposa, que constitui um obstáculo para seus planos; para
tanto, faz uso da sua vontade 'impávida e livre', não restringida por
quaisquer escrúpulos. Arquiteta um plano para que Beata leia um livro de
medicina, no qual a finalidade do casamento é representada como sendo a
procriação, de modo que a pobre mulher começa a duvidar da razão de ser
de seu próprio casamento. Rebecca então dá a entender que Rosmer, de
cujos estudos e idéias ela partilha, está prestes a abandonar a velha fé
e aliar-se ao 'grupo dos esclarecidos'; e após ter assim abalado a
confiança da esposa na integridade moral do marido, finalmente lhe dá a
entender que ela, Rebecca, logo abandonará a casa, a fim de ocultar as
conseqüências de suas relações ilícitas com Rosmer. A trama criminosa é
coroada de êxito. A pobre esposa, que passa por deprimida e
irresponsável, atira-se da estrada ao lado do moinho no açude, dominada
pelo sentimento de sua própria inutilidade e não mais desejando
antepor-se entre seu amado marido e a felicidade dele.

Por mais de um ano, Rebecca e Rosmer vivem sozinhos em Rosmesholm,
mantendo uma relação que ele deseja considerar como uma amizade
puramente intelectual e ideal. Mas, quando essa relação começa a ser
obscurecida de fora pela primeira sombra de bisbilhotice e quando, ao
mesmo tempo, surgem em Rosmer dúvidas atormentadoras sobre os motivos
que levaram a esposa a pôr termo à existência, ele suplica a Rebecca que
seja sua segunda esposa, de modo a poder contrabalançar o passado
infeliz com uma nova realidade viva (Ato II). Por um momento, ela solta
uma exclamação de alegria diante de sua proposta, mas logo depois
declara que isso nunca poderá acontecer, e que, se ele continuar a
insistir, ela 'seguirá o mesmo caminho que Beata'. Rosmer não consegue
compreender essa rejeição e muito menos nós, que conhecemos as ações e
desígnios de Rebecca. Só podemos ter certeza de uma coisa: de que seu
'não' é veemente.

Como veio a acontecer que a aventureira dotada de vontade 'impávida e
livre', que forjou implacavelmente seu caminho para a meta desejada,
agora se recuse a colher o fruto do êxito, quando este lhe é oferecido?
Ela própria nos dá a explicação no quarto Ato: '*Esta* é a parte
terrível de tudo isso: que agora, quando toda a felicidade da vida se
acha ao meu alcance ... meu coração esteja mudado e meu próprio passado
dela me exclua. Isto é, nesse meio tempo, ela se tornou um ser
diferente; sua consciência despertou, ela adquiriu um sentimento de
culpa que a priva de fruição.

E o que lhe despertou a consciência? Ouçamos o que ela mesma tem a
dizer, e consideremos depois se podemos acreditar nela inteiramente.
'Foi a visão rosmeriana da vida - ou, seja como for, sua visão da vida -
que contaminou minha vontade. E a tornou doente. Escravizou-a a leis que
antes não tinham qualquer poder sobre mim. Você - a vida com você -
enobreceu minha mente.'

Essa influência, devemos ainda compreender, só se tornou efetiva a
partir do momento em que ela pôde viver sozinha com Rosmer. 'Na
quietude...na solidão...quando sem reservas você me revelou todos os
seus pensamentos...todos os sentimentos ternos e delicados, exatamente
como lhe vinham...*então* se operou a grande mudança em mim.'

Pouco antes disso, ela havia lamentado o outro aspecto da mudança:
'Porque Rosmersholm minou minhas forças. Aqui, minha antiga vontade
indômita teve suas asas cortadas. Ficou aleijada! Já se foi a época em
que eu tinha coragem para tudo no mundo. Perdi o poder de ação, Rosmer.'

Rebecca faz essa declaração após ter-se revelado uma criminosa, numa
confissão voluntária a Rosmer e ao Prior Kroll, irmão da mulher de quem
se descarta. Ibsen deixa claro, por pequenos toques de magistral
sutileza, que Rebecca na realidade não está dizendo mentiras, mas nunca
é inteiramente honesta. Do mesmo modo que, apesar de toda a sua
liberdade quanto a preconceitos, ela diminui sua idade de um ano, assim
também sua confissão aos dois homens é incompleta, e em decorrência de
insistência de Kroll é suplementada em alguns pontos importantes. Por
isso, é-nos permitido supor que sua explicação de sua renúncia expõe um
motivo apenas para ocultar outro.

Por certo, não temos motivos para não acreditar nela quando declara que
a atmosfera de Rosmersholm e sua ligação com o brioso Rosmer a
enobreceram - e a aleijaram. Aqui, ela expressa o que sabe e o que
sentiu. Mas isso não é necessariamente tudo o que aconteceu dentro dela,
nem é preciso que ela tenha compreendido tudo o que ocorreu. A
influência de Rosmer pode ter sido apenas um véu, que ocultou outra
influência atuante, e um notável indício aponta nessa outra direção.

Mesmo após a confissão dela, Rosmer, na última conversa entre os dois
que encerra a peça, mais uma vez lhe suplica que seja sua esposa.
Perdoa-lhe o crime que ela cometeu em nome do amor que sentia por ele. E
agora ela não responde, como devia, perdão algum pode livrá-la do
sentimento de culpa em que incorreu por ter maldosamente enganado a
pobre Beata; mas se recrimina por outra coisa que nos atinge por
originar-se estranhamente dessa livre-pensadora, e está longe de merecer
a importância que Rebecca lhe atribui: 'Querido - nunca mais fale nisso!
É impossível! Pois você deve saber, Rosmer, que eu tenho um... um
passado.' Ela quer dizer, naturalmente, que teve relação sexuais com
outro homem, e não deixamos de observar que essas relações, que
ocorreram numa época em que ela era livre e não tinha de dar contas a
ninguém, lhe parecem um empecilho maior à união com Rosmer do que seu
verdadeiro comportamento criminoso para com a esposa dele.

Rosmer recusa-se a ouvir o que quer que seja sobre esse passado. Podemos
adivinhar o que foi, embora tudo que se refira a ele na peça seja, por
assim dizer, subterrâneo e tenha de ser construído a partir de indícios
e fragmentos. Não obstante, trata-se de indícios inseridos com tal arte
que é impossível não compreendê-los.

Entre a primeira recusa de Rebecca e sua confissão ocorre algo que
exerce influência decisiva sobre seu futuro destino. O Prior Kroll chega
um belo dia à casa com o fito de humilhar Rebecca, dizendo-lhe que ele
sabe que ela é uma criança ilegítima, filha do próprio Dr. West que a
adotou após a morte da mãe dela. O ódio lhe aguçou as percepções, mas
mesmo assim ele não supõe que isso seja novidade para ela. 'Realmente
não supunha que ignorasse isso, caso contrário teria sido muito estranho
que você tivesse deixado o Dr. West adotá-la...' 'E então ele a leva
para a casa dele - logo que sua mãe morre. Ele a trata asperamente. Mas
você fica com ele. Você sabe que ele não lhe deixará um vintém - na
verdade, só lhe coube uma estante com livros -, mas você continua; você
o atura; você cuida dele até o fim.'... 'Atribuo seu cuidado por ele ao
natural instinto filial de uma filha. Realmente, creio que toda a sua
conduta é um resultado natural da sua origem.'

Mas Kroll está enganado. Rebecca não tinha a menor idéia de que pudesse
ser filha do Dr. West. Quando Kroll começou com as sombrias alusões a
seu passado, ela deve ter pensado que se referia a uma outra coisa.
Depois de ter compreendido o que ele queria dizer, pôde ainda conservar
sua compostura por algum tempo, pois foi-lhe possível supor que seu
inimigo baseava seus cálculos na idade dela, sobre a qual ela mentira,
quando de uma visita anterior. Kroll, porém, arrasa essa objeção
dizendo: 'Bem, que seja assim, mas, apesar disso, meu cálculo pode estar
certo, pois o Dr. West esteve lá numa breve visita um ano antes de obter
o cargo'. Depois dessa nova informação, ela perde a presença de
espírito. 'Não é verdade!' Anda de um lado para o outro retorcendo as
mãos. 'É impossível. O senhor quer induzir-me a acreditar nisso. Isso
nunca, nunca pode ser verdade. Não pode ser verdade. Jamais neste
mundo!...' A agitação dela é tão extrema, que Kroll não pode atribuí-la
apenas à informação dele.

'KROLL: Mas, minha cara Senhorita West... por que, em nome dos céus,
está tão terrivelmente agitada? Você me deixa assustado. Em que devo
pensar... acreditar...?

'REBECCA: Em nada. O senhor não deve pensar nem acreditar em nada.

'KROLL: Então, você deve realmente dizer-me como pode levar esse caso...
essa possibilidade... tão terrivelmente a sério.

'REBECCA (*dominando-se*): É perfeitamente simples, Prior Kroll. De
forma alguma desejo ser tomada por uma filha ilegítima.'

O enigma do comportamento de Rebecca é suscetível de uma única solução.
A notícia de que o Dr. West era seu pai é o golpe mais rude que lhe pode
sobrevir, pois não só era sua filha adotiva, como também fora sua
amante. Quando Kroll começou a falar, ela pensou que estivesse fazendo
alusão a essas relações, cuja verdade ela teria provavelmente admitido e
justificado por causa de suas idéias emancipadas. Isso, porém, estava
longe da intenção do Prior; ele nada sabia da ligação amorosa com o Dr.
West, assim como ela nada sabia a respeito de o Dr. West ser pai dela.
Ela *não pode* ter tido outra coisa em sua mente a não ser essa ligação
amorosa, quando justificou sua rejeição final de Rosmer sobre o
fundamento de que tinha um passado que a tornava indigna de ser sua
esposa. E, provavelmente, se Rosmer tivesse consentido em ouvir falar
desse passado, ela teria só confessado metade de seu segredo e teria
silenciado sobre a parte mais grave.

Agora, porém, compreendemos, naturalmente, que esse passado lhe deve ter
parecido o obstáculo mais grave à união dos dois - o crime mais
grave.Depois de saber que fora amante de seu próprio pai, ela se entrega
inteiramente a seu já então superdominador sentimento de culpa. Faz a
Rosmer e a Kroll a confissão que a estigmatiza como assassina; rejeita
para sempre a felicidade para a qual preparou o caminho pelo crime, e se
prepara para partir. Mas o verdadeiro motivo de seu sentimento de culpa,
que faz com que ela seja destroçada pelo êxito, permanece um segredo.
Como vimos, é algo bem diverso da atmosfera de Romersholm e da
aprimoradora influência de Rosmer.

Nessa altura, qualquer um que nos tenha acompanhado não deixará de
formular uma objeção passível de justificar algumas dúvidas. A primeira
recusa de Rosmer por Rebecca ocorre antes da segunda visita de Kroll e,
portanto, antes da revelação feita por ele quanto à sua origem
ilegítima, e numa ocasião em que ela nada sabe ainda sobre seu incesto -
se é que compreendemos bem o dramaturgo. Todavia, essa primeira recusa é
enérgica para valer. O sentimento de culpa que a convida a renunciar ao
fruto de suas ações é assim efetivo antes que ela saiba de qualquer
coisa sobre seu crime fundamental; e se admitimos isso, devemos talvez
pôr inteiramente de lado seu incesto como uma fonte desse sentimento de
culpa.

Até agora tratamos Rebecca West como se ela fosse uma pessoa viva e não
uma criação da imaginação de Ibsen, sempre dirigida pela mais crítica
inteligência. Podemos, portanto, tentar manter a mesma posição ao
lidarmos com a objeção levantada. A objeção é válida: antes do
conhecimento de seu incesto, a consciência já havia despertado
parcialmente em Rebecca, nada impedindo que responsabilizemos por essa
mudança a influência admitida e acusada pela própria Rebecca. Mas isso
não nos isenta de reconhecermos o segundo motivo. O comportamento de
Rebecca quando ouve o que Kroll tem a lhe dizer, a confissão que é sua
reação imediata, não deixa dúvida de que só então o motivo mais forte e
decisivo de renúncia começa a fazer efeito. Trata-se de fato de um caso
de motivação múltipla, no qual um motivo mais profundo aparece por
detrás do mais superficial. As leis de economia poética exigem que seja
esta a maneira de apresentar a situação, pois esse motivo mais profundo
não podia ser explicitamente enunciado. Tinha de permanecer oculto,
afastado da fácil percepção do espectador ou do leitor; do contrário,
teriam surgido sérias resistências, baseadas nas emoções mais aflitivas,
as quais talvez pusessem em perigo o efeito do drama.

Temos, contudo, o direito de exigir que o motivo explícito não fique
desprovido de uma ligação interna com o oculto, mas apareça como uma
atenuação e uma derivação deste último. E, se pudermos confiar no fato
de que a combinação criadora consciente do dramaturgo surgiu logicamente
de premissas inconscientes, poderemos agora tentar mostrar que ele
atendeu a essa exigência. O sentimento de culpa de Rebecca tem sua fonte
na exprobração do incesto, mesmo antes de Kroll, com perspicácia
analítica, tê-la tornado consciente disso. Se reconstruirmos o passado
dela, ampliando e preenchendo os indícios fornecidos pelo escritor,
poderemos sentir-nos seguros de que ela não pode ter deixado de
suspeitar da existência de uma relação íntima entre sua mãe e o Dr.
West. Deve ter ficado fortemente impressionada ao se tornar a sucessora
da mãe junto a esse homem. Ficou sob o domínio do complexo de Édipo,
embora não soubesse que, em seu caso, essa fantasia universal se
convertera em realidade. Quando chegou a Rosmersholm, a força interna
dessa primeira experiência impeliu-a a provocar, por uma ação vigorosa,
a mesma situação que já se realizara no exemplo original devido à sua
inação - a livrar-se da esposa e da mãe, de modo a poder ocupar o lugar
desta junto ao marido e ao pai. Ela descreve com insistência convincente
como, contra vontade, foi obrigada a avançar, passo a passo, até a
eliminação de Beata.

'O senhor pensa então que eu era fria, calculista e serena o tempo todo!
Não era então a mesma mulher que sou agora, quando estou aqui a lhe
contar tudo. Além disso, existem duas espécies de vontade em nós, creio
eu! Queria Beata afastada, de uma maneira ou de outra, mas nunca
realmente acreditei que isso viesse a acontecer. À medida que avançava
cautelosamente, a cada passo que eu aventurava, parecia ouvir alguma
coisa dentro de mim que exclamava: Não vá adiante! Nem mais um passo à
frente! E contudo eu *não podia* parar. *Tinha* de aventurar só mais um
pouquinho. E somente mais um milímetro. E logo depois mais um - e sempre
mais um. E então aconteceu. - É assim que essas coisas acontecem.'

Não se trata de uma versão enfeitada das coisas, mas de uma descrição
autêntica. Tudo que lhe aconteceu em Rosmersholm, sua paixão por Rosmer
e sua hostilidade para com a esposa dele, foi, desde o começo, uma
conseqüência do complexo de Édipo - uma réplica inevitável de suas
relações com sua mãe e com o Dr. West.

Assim, o sentimento de culpa, que inicialmente faz com que ela rejeite a
proposta de Rosmer, no fundo não difere do sentimento de culpa maior que
a impele à confissão, depois que Kroll lhe abriu os olhos. Da mesma
forma, porém, que sob a influência do Dr. West ela se tornara uma
livre-pensadora e passara a menosprezar a moral religiosa, assim também
ela se transforma, por seu amor a Rosmer, num ser de consciência e
nobreza. Ela chega a compreender esse aspecto dos processos mentais
dentro de si, justificando-se assim ao descrever a influência de Rosmer
como o motivo de sua mudança - o motivo que se tornara acessível a ela.

O clínico psicanalista sabe quão freqüentemente, ou quão
invariavelmente, uma moça que entra para o serviço de uma casa como
criada, dama de companhia ou governanta, consciente ou inconscientemente
tece um devaneio, oriundo do complexo de Édipo, no qual a dona da casa
desaparece, vindo o dono a receber a recém-chegada como sua esposa no
lugar da outra. *Rosmersholm* é a maior obra de arte desse tipo que
aborda essa fantasia comum em moças. O que a transforma num drama
trágico é a circunstância extra de que o devaneio da heroína tenha sido
precedido na sua infância por uma realidade precisamente correspondente.

Após essa longa digressão pela literatura, retornemos à experiência
clínica - mas apenas para estabelecermos em poucas palavras a inteira
concordância entre elas. O trabalho psicanalítico nos ensina que as
forças da consciência que induzem à doença, em conseqüência do êxito, em
vez de, como normalmente, em conseqüência da frustração, se acham
intimamente relacionadas com o complexo de Édipo, a relação com o pai e
a mãe - como talvez, na realidade, se ache o nosso sentimento de culpa
em geral.

III - CRIMINOSOS EM CONSEQÜÊNCIA DE UM SENTIMENTO DE CULPA

Ao me terem falado sobre sua juventude, mormente antes da puberdade,
pessoas que, mais tarde, freqüentemente se tonaram muito respeitáveis,
me informaram sobre ações proibidas que praticam naquele período - tais
como furtos, fraudes e até mesmo incêndio voluntário. Eu tinha o hábito
de me descartar dessas declarações com o comentário de que estamos
familiarizados com a fraqueza das inibições morais daquele período de
vida e não fazia qualquer tentativa para localizá-las em um contexto
mais importante. Mas eventualmente fui levado a proceder a um estudo
mais completo de tais incidentes por alguns casos gritantes e mais
acessíveis, nos quais as más ações eram cometidas enquanto os pacientes
se encontravam sob meus cuidados, e já não eram tão jovens. O trabalho
analítico trouxe então a surpreendente descoberta de que tais ações eram
praticadas principalmente por serem proibidas e por sua execução
acarretar, para seu autor, um alívio mental. Este sofria de um opressivo
sentimento de culpa, cuja origem não conhecia, e, após praticar uma ação
má, essa opressão se atenuava. Seu sentimento de culpa estava pelo menos
ligado a algo.Por mais paradoxal que isso possa parecer, devo sustentar
que o sentimento de culpa se encontrava presente antes da ação má, não
tendo surgido a partir dela, mas, inversamente - a iniqüidade decorreu
do sentimento de culpa. Essas pessoas podem ser apropriadamente
descritas como criminosas em conseqüência do sentimento de culpa. A
preexistência do sentimento de culpa fora, naturalmente, demonstrada por
todo um conjunto de outras manifestações e efeitos.

O trabalho científico, porém, não se satisfaz com o estabelecimento de
um fato curioso. Existem ainda duas outras perguntas a responder: qual a
origem desse obscuro sentimento de culpa antes da ação; é provável que
essa espécie de causação desempenhe um papel considerável no crime
humano?

Um exame da primeira questão mantinha a promessa de nos trazer
informações sobre a fonte do sentimento de culpa da humanidade em geral.
O resultado invariável do trabalho analítico era demonstrar que esse
obscuro sentimento de culpa provinha do complexo de Édipo e constituía
uma reação às duas grandes intenções criminosas de matar o pai e de ter
relações sexuais com a mãe. Em comparação com esses dois, os crimes
perpetrados com o propósito de fixar o sentimento de culpa em alguma
coisa vinham como um alívio para os sofredores. Nesse sentido, devemos
lembrar que o parricídio e o incesto com a mãe são os dois grandes
crimes humanos, os únicos que, como tais, são perseguidos e execrados
nas comunidades primitivas. Também devemos lembrar como outras
investigações nos aproximaram da hipótese segundo a qual a consciência
da humanidade, que agora aparece como uma força mental herdada, foi
adquirida em relação ao complexo de Édipo.Para responder à segunda
pergunta, devemos ir além do âmbito do trabalho psicanalítico. No
tocante às crianças, é fácil observar que muitas vezes são
propositadamente 'travessas' para provarem o castigo, e ficam quietas e
contentes depois de terem sido punidas. Freqüentemente, a investigação
analítica posterior pode situar-nos na trilha do sentimento de culpa que
as induziu a procurarem punição. Entre criminosos adultos devemos, sem
dúvida, excetuar aqueles que praticam crimes sem qualquer sentimento de
culpa; que, ou não desenvolveram quaisquer inibições morais, ou, em seu
conflito com a sociedade, consideram sua ação justificada. Contudo, no
tocante à maioria dos outros criminosos, aqueles para os quais medidas
punitivas são realmente criadas, tal motivação para o crime poderia
muito bem ser levada em consideração; ela poderia lançar luz sobre
alguns pontos obscuros da psicologia do criminoso e oferecer punição com
uma nova base psicológica.

Um amigo chamou minha atenção para o fato de que o 'criminoso em
conseqüência de um sentimento de culpa' também já era do conhecimento de
Nietzsche. A preexistência do sentimento de culpa e a utilização de uma
ação a fim de racionalizar esse sentimento cintilam diante de nós nas
máximas de Zaratustra 'Sobre o Criminoso Pálido'. Deixemos para uma
futura pesquisa a decisão quanto ao número de criminosos que devem ser
incluídos entre esses 'pálidos'.

**BREVES ESCRITOS (1915-1916)**

UM PARALELO MITOLÓGICO COM UMA OBSESSÃO VISUAL (1916)

Num paciente com cerca de vinte e um anos de idade, os produtos da
atividade mental inconsciente tornavam-se conscientes não apenas em
pensamentos obsessivos, mas também em imagens obsessivas. Ambos podiam
acompanhar-se mutuamente ou aparecerem independentemente. Numa ocasião
específica, sempre que via o pai entrar no quarto, vinha-lhe à mente, em
estreita relação, uma palavra obsessiva e uma imagem obsessiva. A
palavra era '*Vaterarsch' \['father-arse'* (ânus do pai)\]; a imagem
concomitante representava o pai com a parte inferior de um corpo
despida, provida de braços e pernas, mas sem a cabeça ou qualquer outra
parte superior. Não havia indicação dos órgãos genitais e as feições do
rosto apareciam pintadas no abdome.

Ajudará à explicação desse sintoma, mais absurdo do que o comum, a
menção de que o paciente, homem de intelecto plenamente desenvolvido e
elevados ideais morais, manifestou um erotismo anal muito vívido, das
mais variadas formas, até os dez anos de idade. Superado isso, sua vida
sexual foi mais uma vez forçada a voltar à fase anal preliminar devido à
sua luta ulterior contra o erotismo genital. Ele amava e respeitava
muito o pai, e também o temia bastante; contudo, a julgar por seus
próprios altos padrões no tocante ao ascetismo e à supressão dos
instintos, o pai lhe parecia uma pessoa inclinada à devassidão e à busca
do prazer em coisas materiais.

A palavra '*Vaterarsch*' logo foi explicada como uma germanização jocosa
do título honorífico de '*Patriarch'* (patriarca). A imagem obsessiva é
uma caricatura evidente. Lembra outras representações que, tendo em
vista um fim depreciativo, substituem toda uma pessoa por um de seus
órgãos, por exemplo, os órgãos genitais; também nos faz recordar
fantasias inconscientes que levam à identificação dos órgãos genitais
com a pessoa toda, e também jocosas figuras de linguagem, como 'Sou todo
ouvidos'.

De início, a colocação das feições do rosto no abdome da criatura me
pareceu algo muito estranho. Mas logo me lembrei de ter visto a mesma
coisa em caricaturas francesas. O acaso me levou então a uma
representação antiga, que coincidia exatamente com a imagem obsessiva do
meu paciente.

De acordo com a lenda grega, Deméter dirigiu-se a Elêusis em busca da
filha raptada, tendo sido recebida como hóspede por Dysaules e sua
esposa Baubo; mas em sua grande dor recusou-se a tocar em qualquer
alimento. Logo depois, sua anfitrioa Baubo fê-la rir levantando
subitamente o vestido e expondo seu corpo. Um exame dessa anedota, que
provavelmente se destinava a explicar um cerimonial mágico que já não
era compreendido, encontra-se no quarto volume da obra de Salomon
Reinach, *Cultes, Mythes, et Religions*, 1912 \[115\]. No mesmo trecho,
o autor menciona que, no correr das escavações em Priene, na Ásia Menor,
foram encontradas algumas terracotas que representavam Baubo. Mostram o
corpo de uma mulher sem a cabeça ou o peito, com o rosto desenhado no
abdome: o vestido erguido emoldura esse rosto como uma coroa de cabelos
(ibid., 117).

UMA LIGAÇÃO ENTRE UM SÍMBOLO E UM SINTOMA (1916)

A experiência na análise dos sonhos estabeleceu suficientemente bem o
chapéu como um símbolo do órgão genital, mais freqüentemente do órgão
masculino. Não se pode dizer, contudo, que o símbolo seja inteligível.
Nas fantasias e em numerosos sintomas, também a cabeça aparece como um
símbolo dos órgãos genitais masculinos, ou, se assim se prefere dizer,
como algo que os representa. Algumas vezes, ter-se-á observado que
pacientes que sofrem de obsessões expressam uma dose muito maior de
abominação e de indignação contra pena pela decapitação do que por
qualquer outra forma de morte; em tais casos o analista pode ser levado
a lhes explicar que estão considerando a decapitação como um substituto
da castração. Já foram analisados e publicados numerosos casos de sonhos
de pacientes jovens ou relatados como tendo ocorrido na juventude, que
diziam respeito ao assunto da castração, nos quais era mencionada uma
bola redonda que só poderia ser interpretada como a cabeça do pai
daquele que sonhou. Recentemente, fui capaz de solucionar um cerimonial
realizado por uma paciente antes de ir dormir, no qual ela tinha de
colocar o pequeno travesseiro superior disposto em forma de losango
sobre os outros, e de repousar a cabeça exatamente no sentido da
diagonal maior. O losango tinha o significado que os desenhos nas
paredes \[*grafitos*\] nos tornou familiar; a cabeça supostamente
representava um órgão masculino.

Pode ser que o significado simbólico do chapéu provenha do da cabeça, na
medida em que um chapéu possa ser considerado como um prolongamento da
cabeça, embora destacável. Com relação a isso, recordo-me de um sintoma
por meio do qual neuróticos obsessivos conseguem causar a si próprios
tormentos contínuos. Quando estão na rua, ficam constantemente de
sobreaviso para ver se algum conhecido os cumprimenta primeiro tirando o
chapéu, ou se parece estar esperando pelo cumprimento *deles*; e cortam
relações com grande número de seus conhecidos após descobrirem que não
os saúdam mais ou não retribuem sua própria saudação de maneira
apropriada. No que diz respeito a isso, suas dificuldades não têm fim;
encontram-nas por toda parte conforme seu estado de ânimo e sua
fantasia. Não alteram seu comportamento quando lhes dizemos, o que todos
eles já sabem, que uma saudação mediante o ato de retirar o chapéu tem o
significado de uma humilhação perante a pessoa cumprimentada - que um
grande do reino de Espanha, por exemplo, gozava do privilégio de
permanecer com a cabeça coberta na presença do rei -, e que sua própria
sensibilidade no tocante à saudação significa, portanto, que estão pouco
dispostos a demonstrar que são menos importantes do que a outra pessoa
julgar ser. A resistência de sua sensibilidade a explicações como essa
sugere que um motivo menos familiar à consciência está em ação; e a
fonte desse sentimento exagerado pode ser facilmente encontrada em sua
relação com o complexo de castração.

CARTA À DRA. HERMINE VON HUG-HELLMUTH (1919-\[1915\])

O diário é uma pequena jóia. Realmente acredito que jamais foi possível
obter uma visão tão nítida e verdadeira dos impulsos mentais que
caracterizam o desenvolvimento de uma jovem em nosso meio social e
cultural durante os anos que precedem a puberdade. Temos a indicação de
como seus sentimentos desabrocham de um egoísmo infantil até alcançarem
a maturidade social; aprendemos que forma assumem inicialmente suas
relações com os pais e com os irmãos e irmãs, e como gradativamente
ganham em seriedade e sentimento interior; como as amizades são feitas e
desfeitas; como sua afeição vai tateando no sentido de seus primeiros
objetos; e, acima de tudo, como o segredo da vida sexual começa a
despontar indistintamente, adquirindo então plena posse da mente da
criança; como, na consciência de seu conhecimento secreto, ela
inicialmente sofre, mas pouco a pouco supera isso. Tudo é expresso de
modo tão encantador, tão natural e tão sério nessas notas
despretensiosas, que elas não podem deixar de despertar o maior
interesse em educadores e psicólogos... É seu dever, julgo eu, publicar
o diário. Meus leitores lhe ficarão gratos por isso.
