**O Futuro de uma Ilusão, O mal-estar na civilização e outros
trabalhos**

**VOLUME XXI**

(1927-1931)

Dr. Sigmund Freud

**O FUTURO DE UMA ILUSÃO (1927)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE ZUKUNFT EINER ILLUSION

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1927 Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer
> Verlag, 91 págs.
>
> 1928 2ª ed. Mesmos editores. (Inalterada) 91 págs.

1943 *G. W*., 11,411-66.

1948 *G. W*., 14,325-380.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

*The Future of an Illusion*

1928 Londres: Hogarth Press e Instituto de Psicanálise. 98 págs. (Trad.
de W.D. Robson-Scott.)

A presente tradução inglesa baseia-se na que foi publicada em 1928.

Este trabalho foi começado na primavera de 1927, terminado por volta de
setembro e publicado em novembro do mesmo ano.

No 'Pós-Escrito' que acrescentou em 1935 a seu *Autobiographical Study*,
Freud mencionou 'uma mudança significativa' ocorrida em seus trabalhos
durante a década anterior. 'Meu interesse', explicou, 'após ter feito um
longo *détour* pelas ciências naturais, medicina e psicoterapia,
retornou aos problemas culturais que me haviam fascinado muito tempo
antes, quando eu não passava de um jovem com idade apenas suficiente
para pensar'(*Standard Ed*. 20,72). Naturalmente, ele havia abordado por
diversas vezes esses problemas nos anos intermediários - especialmente
em *Totem e Tabu* (1912-13), Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIII,
IMAGO Editora, 1974, mas foi com o *Futuro de Uma Ilusão* que ingressou
na série de estudos que vieram a constuir seu interesse principal pelo
resto da vida. Destes, os mais importantes foram *O Mal-Estar na
Civilização* (1930*a*), que é o sucessor direto do presente trabalho, o
exame de filosofias de vida, tema da última das *New* *Introductory
Lectures* (1933*a*), *Why War?* (1933*b*), carta aberta dirigida a
Einstein, e, finalmente, *Moses and Monotheism* (1933*a*), em que
trabalhou de 1934 em diante.

Em vista do amplo pronunciamento de Freud na \[1\] ('Desprezo ter que
distinguir entre cultura e civilização') e de uma observação semelhante
ao final de *Why War?,* parece desnecessário empenhar-nos no enfadonho
problema da tradução correta da palavra alemã *'Kultur'*. Via de regra,
ainda que não invariavelmente, optamos por civilização para o
substantivo e 'cultural' para o adjetivo.

O FUTURO DE UMA ILUSÃO

I

Quando já se viveu por muito tempo numa civilização    específica e com
freqüência se tentou descobrir quais foram suas origens e ao longo de
que caminho ela se desenvolveu, fica-se às vezes tentado a voltar o
olhar para outra direção e indagar qual o destino que a espera e quais
as tranformações que está fadada a experimentar. Logo, porém, se
descobre que, desde o início, o valor de uma indagação desse tipo é
diminuído por diversos fatores, sobretudo pelo fato de apenas poucas
pessoas poderem abranger a atividade humana em toda a sua amplitude. A
maioria das pessoas foi obrigada a restringir-se a somente um ou a
alguns de seus campos. Entretanto, quanto menos um homem conhece a
respeito do passado e do presente, mais inseguro terá de mostrar-se seu
juízo sobre o futuro. E há ainda uma outra dificuldade: a de que
precisamente num juízo desse tipo as expectativas subjetivas do
indivíduo desempenham um papel difícil de avaliar, mostrando ser
dependentes de fatores puramente pessoais de sua própria experiência, do
maior ou menor otimismo de sua atitude para com a vida, tal como lhe foi
ditada por seu temperamento ou por seu sucesso ou fracasso. Finalmente,
faz-se sentir o fato curioso de que, em geral, as pessoas experimentam
seu presente de forma ingênua, por assim dizer, sem serem capazes de
fazer uma estimativa sobre seu conteúdo; têm primeiro de se colocar a
certa distância dele: isto é, o presente tem de se tornar o passado para
que possa produzir pontos de observação a partir dos quais elas julguem
o futuro.

Dessa maneira, qualquer pessoa que ceda à tentação de emitir uma opinião
sobre o provável futuro de nossa civilização fará bem em se lembrar das
dificuldades que acabei de assinalar, assim como da incerteza que, de
modo bastante geral, se acha ligada a qualquer profecia. Disso decorre,
no que me concerne, que devo efetuar uma retirada apressada perante
tarefa tão grande, e com rapidez buscar a pequena nesga de território
que até o presente tem reivindicado minha atenção, tão logo determinei
sua posição no esquema geral das coisas.

A civilização humana, expressão pela qual quero significar tudo aquilo
em que a vida humana se elevou acima de sua condição animal e difere da
vida dos animais - e desprezo ter que distinguir entre cultura e
civilização -, apresenta, como sabemos, dois aspectos ao observador. Por
um lado, inclui todo o conhecimento e capacidade que o homem adquiriu
com o fim de controlar as forças da natureza e extrair a riqueza desta
para a satisfação das necessidades humanas; por outro, inclui todos os
regulamentos necessários para ajustar as relações dos homens uns com os
outros e, especialmente, a distribuição da riqueza disponível. As duas
tendências da civilização não são independentes uma da outra; em
primeiro lugar, porque as relações mútuas dos homens são profundamente
influenciadas pela quantidade de satisfação instintual que a riqueza
existente torna possível; em segundo, porque, individualmente, um homem
pode, ele próprio, vir a funcionar como riqueza em relação a outro
homem, na medida em que a outra pessoa faz uso de sua capacidade de
trabalho ou o escolha como objeto sexual; em terceiro, ademais, porque
todo indivíduo é virtualmente inimigo da civilização, embora se suponha
que esta constitui um objeto de interesse humano universal. É digno de
nota que, por pouco que os homens sejam capazes de existir isoladamente,
sintam, não obstante, como um pesado fardo os sacrifícios que a
civilização deles espera, a fim de tornar possível a vida comunitária. A
civilização, portanto, tem de ser defendida contra o indivíduo, e seus
regulamentos, instituições e ordens dirigem-se a essa tarefa. Visam não
apenas a efetuar uma certa distribuição da riqueza, mas também a manter
essa distribuição; na verdade, têm de proteger contra os impulsos hostis
dos homens tudo o que contribui para a conquista da natureza e a
produção de riqueza. As criações humanas são facilmente destruídas, e a
ciência e a tecnologia, que as construíram, também podem ser utilizadas
para sua aniquilação.

Fica-se assim com a impressão de que a civilização é algo que foi
imposto a uma maioria resistente por uma minoria que compreendeu como
obter a posse dos meios de poder e coerção. Evidentemente, é natural
supor que essas dificuldades não são inerentes à natureza da própria
civilização, mas determinadas pelas imperfeições das formas culturais
que até agora se desenvolveram. E, de fato, não é difícil assinalar
esses defeitos. Embora a humanidade tenha efetuado avanços contínuos em
seu controle sobre a natureza, podendo esperar efetuar outros ainda
maiores, não é possível estabelecer com certeza que um progresso
semelhante tenha sido feito no trato dos assuntos humanos; e
provavelmente em todos os períodos, tal como hoje novamente, muitas
pessoas se perguntaram se vale realmente a pena defender a pouca
civilização que foi assim adquirida.

Pensar-se-ia ser possível um reordenamento das relações humanas, que
removeria as fontes de insatisfação para com a civilização pela renúncia
à coerção e à repressão dos instintos, de sorte que, imperturbados pela
discórdia interna, os homens pudessem dedicar-se à aquisição da riqueza
e à sua fruição. Essa seria a idade de ouro, mas é discutível se tal
estado de coisas pode ser tornado realidade. Parece, antes, que toda
civilização tem de se erigir sobre a coerção e a renúncia ao instinto;
sequer parece certo se, caso cessasse a coerção, a maioria dos seres
humanos estaria preparada para empreender o trabalho necessário à
aquisição de novas riquezas. Acho que se tem de levar em conta o fato de
estarem presentes em todos os homens tendências destrutivas e, portanto,
anti-sociais e anticulturais, e que, num grande número de pessoas, essas
tendências são suficientemente fortes para determinar o comportamento
delas na sociedade humana.

Esse fato psicológico tem importância decisiva para nosso julgamento da
civilização humana. Onde, a princípio, poderíamos pensar que sua
essência reside no controle da natureza para o fim de adquirir riqueza,
e que os perigos que a ameaçam poderiam ser eliminados por meio de uma
distribuição apropriada dessa riqueza entre os homens, parece agora que
a ênfase se deslocou do material para o mental. A questão decisiva
consiste em saber se, e até que ponto, é possível diminuir o ônus dos
sacrifícios instintuais impostos aos homens, reconciliá-los com aqueles
que necessariamente devem permanecer e fornecer-lhes uma compensação. É
tão impossível passar sem o controle da massa    por uma minoria, quanto
dispensar a coerção no trabalho da civilização, já que as massas são
preguiçosas e pouco inteligentes; não têm amor à renúncia instintual e
não podem ser convencidas pelo argumento de sua inevitabilidade; os
indivíduos que as compõem apóiam-se uns aos outros em dar rédea livre a
sua indisciplina. Só através da influência de indivíduos que possam
fornecer um exemplo e a quem reconheçam como líderes, as massas podem
ser induzidas a efetuar o trabalho e a suportar as renúncias de que a
existência depende. Tudo correrá bem se esses líderes forem pessoas com
uma compreensão interna () superior das necessidades da vida, e que se
tenham erguido à altura de dominar seus próprios desejos instintuais.
Há, porém, o perigo de que, a fim de não perderem sua influência, possam
ceder à massa mais do que esta a eles; por conseguinte, parece
necessário que sejam independentes dela pela posse dos meios de poder à
sua disposição. Expressando-o de modo sucinto, existem duas
características humanas muito difundidas, responsáveis pelo fato de os
regulamentos da civilização só poderem ser mantidos através de certo
grau de coerção, a saber, que os homens não são espontaneamente amantes
do trabalho e que os argumentos não têm valia alguma contra suas
paixões.

Conheço as objeções que serão levantadas contra essas afirmações.
Dir-se-á que a característica das massas humanas aqui retratada, a qual
se supõem provar que a coerção não pode ser dispensada no trabalho da
civilização, constitui, ela própria, apenas o resultado de defeitos nos
regulamentos culturais, falhas devido às quais os homens se tornaram
amargurados, vingativos e inacessíveis. Gerações novas, que forem
educadas com bondade, ensinadas a ter uma opinião elevada da razão, e
que experimentarem os benefícios da civilização numa idade precoce,
terão atitude diferente para com ela. Senti-la-ão como posse sua e
estarão prontas, em seu benefício, a efetuar os sacrifícios referentes
ao trabalho e à satisfação instintual que forem necessários para sua
preservação. Estarão aptas a fazê-lo sem coerção e pouco diferirão de
seus líderes. Se até agora nenhuma cultura produziu massas humanas de
tal qualidade, isso se deve ao fato de nenhuma cultura haver ainda
imaginado regulamentos que assim influenciem os homens, particularmente
a partir da infância.

Pode-se duvidar de que seja de algum modo possível, pelo menos até
agora, no presente estágio de nosso controle sobre a natureza,
estabelecer regulamentos culturais desse tipo. Pode-se perguntar de onde
virão esses líderes superiores, inabaláveis e desinteressados, que
deverão atuar como educadores das gerações futuras, e talvez seja
alarmante pensar na imensa quantidade de coerção que inevitavelmente
será exigida antes que tais intenções possam ser postas em prática. A
grandiosidade do plano e sua importância para o futuro da civilização
humana não podem ser discutidas. É algo firmemente baseado na descoberta
psicológica segundo a qual o homem se acha aparelhado com as mais
variadas disposições instintuais, cujo curso definitivo é determinado
pelas experiências da primeira infância. Mas, pela mesma razão, as
limitações da capacidade de educação do homem estabelecem limites à
efetividade de uma transformação desse tipo em sua cultura. Pode-se
perguntar se, e em que grau, seria possível a um ambiente cultural
diferente passar sem as duas características das massas humanas que
tornam tão difícil a orientação dos assuntos humanos. A experiência
ainda não foi feita. Provavelmente uma certa percentagem da humanidade
(devido a uma disposição patológica ou a um excesso de força instintual)
permanecerá sempre associal; se, porém, fosse viável simplesmente
reduzir a uma minoria a maioria que hoje é hostil à civilização, já
muito teria sido realizado - talvez tudo o que *pode* ser realizado.

Não gostaria de dar a impressão de me ter extraviado da linha
estabelecida para minha investigação,ver em \[\[1\]\]. Permitam-me,
portanto, fornecer a garantia expressa de que não tenho a menor intenção
de formular juízos sobre o grande experimento em civilização que se
encontra hoje em desenvolvimento no imenso país que se estende entre a
Europa e a Ásia. Não possuo conhecimento especial nem capacidade de
decidir sobre sua praticabilidade para testar a adequação dos métodos
empregados ou medir a amplitude do inevitável hiato existente entre
intenção e execução. O que lá está em preparo, mostra-se inacabado,
tornando, portanto, baldada uma investigação para a qual nossa própria
civilização, há longo tempo consolidada, nos fornece material.

II

Deslizamos, sem nos darmos conta, do campo econômico para o da
psicologia. A princípio, ficamos tentados a procurar as vantagens da
civilização na riqueza disponível e nos regulamentos para sua
distribuição. Entretanto, com o reconhecimento de que toda civilização
repousa numa compulsão a trabalhar e numa renúncia ao instinto,
provocando, portanto, inevitavelmente, a oposição dos atingidos por
essas exigências, tornou-se claro que a civilização não pode consistir,
principal ou unicamente na própria riqueza, nos meios de adquiri-la e
nas disposições para sua distribuição, de uma vez que essas coisas são
ameaçadas pela rebeldia e pela mania destrutiva dos participantes da
civilização. Junto com a riqueza deparamo-nos agora com os meios pelos
quais a civilização pode ser defendida: medidas de coerção e outras, que
se destinam a reconciliar os homens com ela e a recompensá-los por seus
sacrifícios. Estas últimas podem ser descritas como as vantagens mentais
da civilização.

Em benefício de uma terminologia uniforme, descreveremos como
'frustração' o fato de um instinto não poder ser satisfeito, como
'proibição' o regulamento pelo qual essa frustração é estabelecida, e
como 'privação' a condição produzida pela proibição. O primeiro passo
consiste em distinguir entre privações que afetam a todos e privações
que não afetam a todos, mas apenas a grupos, classes ou mesmo indivíduos
isolados. As primeiras são as mais antigas; com as proibições que as
estabeleceram, a civilização - quem sabe há quantos milhares de anos? -
começou a separar o homem de sua condição animal primordial.Para nossa
surpresa, descobrimos que essas privações ainda são operantes e ainda
constituem o âmago da hostilidade para com a civilização. Os desejos
instintuais que sob elas padecem, nascem de novo com cada criança; há
uma classe de pessoas, os neuróticos, que reagem a essas frustrações
através de um comportamento associal. Entre esses desejos instintuais
encontram-se os do canibalismo, do incesto e da ânsia de matar. Soa
estranho colocar lado a lado desejos que todos parecem unânimes em
repudiar e desejos sobre os quais existe tão vívida disputa em nossa
civilização quanto a sua permissão ou frustração; psicologicamente,
porém, é justificável proceder assim. Tampouco, de modo algum é uniforme
a atitude da civilização para com esses antigos desejos instintuais.
Apenas o canibalismo parece ser universalmente proscrito e - para a
opinião não psicanalítica - ter sido completamente dominado. A
intensidade dos desejos incestuosos ainda pode ser detectada por detrás
da proibição contra eles, e, sob certas condições, o matar ainda é
praticado, e, na verdade, ordenado, por nossa civilização. É possível
que ainda tenhamos pela frente desenvolvimentos culturais em que a
satisfação de outros desejos, inteiramente permissíveis hoje, parecerá
tão inaceitável quanto, atualmente, o canibalismo.

Essas primeiras renúncias instintuais já envolvem um fator psicológico
igualmente importante para todas as outras renúncias instintuais. Não é
verdade que a mente humana não tenha passado por qualquer
desenvolvimento desde os tempos primitivos e que, em contraste com os
avanços da ciência e da tecnologia, seja hoje a mesma que era nos
primórdios da história. Podemos assinalar de imediato um desses
progressos mentais. Acha-se em consonância com o curso do
desenvolvimento humano que a coerção externa se torne gradativamente
internalizada, pois um agente mental especial, o superego do homem, a
assume e a inclui entre seus mandamentos. Toda criança nos apresenta
esse processo de transformação; é só por esse meio que ela se torna um
ser moral e social. Esse fortalecimento do superego constitui uma
vantagem cultural muito preciosa no campo psicológico. Aqueles em que se
realizou são transformados de opositores em veículos da civilização.
Quanto maior é o seu número numa unidade cultural, mais segura é a sua
altura e mais ela pode passar sem medidas externas de coerção. Ora, o
grau dessa internalização difere grandemente entre as diversas
proibições instintuais. Com referência às primeiras exigências
culturais, que já mencionei, a internalização parece ter sido amplamente
conseguida, se não levarmos em conta a exceção desagradável dos
neuróticos. Contudo, o caso se altera quando nos voltamos para as outras
reivindicações instintuais. Aqui observamos com surpresa e preocupação
que a maioria das pessoas obedece às proibições culturais nesses pontos
apenas sob pressão da coerção externa, isto é, somente onde essa coerção
pode fazer-se efetiva e enquanto deve ser temida. Isso também é verdade
quanto ao que é conhecido como sendo as exigências *morais* da
civilização, que, do mesmo modo, se aplicam a todos. A maioria das
experiências que se tem da infidedignidade moral do homem ocorre nessa
categoria. Há incontáveis pessoas civilizadas que se recusam a cometer
assassinato ou a praticar incesto, mas que não se negam a satisfazer sua
avareza, seus impulsos agressivos ou seus desejos sexuais, e que não
hesitam em prejudicar outras pessoas por meio da mentira, da fraude e da
calúnia, desde que possam permanecer impunes; isso, indubitavelmente,
foi sempre assim através de muitas épocas da civilização.

Se nos voltarmos para as restrições que só se aplicam a certas classes
da sociedade, encontraremos um estado de coisas que é flagrante e que
sempre foi reconhecido. É de esperar que essas classes subprivilegiadas
invejem os privilégios das favorecidas e façam tudo o que podem para se
liberarem de seu próprio excesso de privação. Onde isso não for
possível, uma permanente parcela de descontentamento persistirá dentro
da cultura interessada, o que pode conduzir a perigosas revoltas. Se,
porém, uma cultura não foi além do ponto em que a satisfação de uma
parte e de seus participantes depende da opressão da outra parte, parte
esta talvez maior - e este é o caso em todas as culturas atuais-, é
compreensível que as pessoas assim oprimidas desenvolvam uma intensa
hostilidade para com uma cultura cuja existência elas tornam possível
pelo seu trabalho, mas de cuja riqueza não possuem mais do que uma quota
mínima. Em tais condições, não é de esperar uma internalização das
proibições culturais entre as pessoas oprimidas. Pelo contrário, elas
não estão preparadas para reconhecer essas proibições, têm a intenção de
destruir a própria cultura e, se possível, até mesmo aniquilar os
postulados em que se baseia. A hostilidade dessas classes para com
civilização é tão evidente, que provocou a mais latente hostilidade dos
estratos sociais mais passíveis de serem desprezados. Não é preciso
dizer que uma civilização que deixa insatisfeito um número tão grande de
seus participantes e os impulsiona à revolta, não tem nem merece a
perspectiva de uma existência duradoura.

O ponto até o qual os preceitos de uma civilização foram
internalizados - ou, para expressá-lo de modo mais popular e não
psicológico, o nível moral de seus participantes-, não constitui a única
forma de riqueza mental que entra em consideração ao se avaliar o valor
de uma civilização. Há, além disso, suas vantagens sob forma de ideais e
criações artísticas, isto é, as satisfações que podem ser derivadas
dessas fontes.

As pessoas sempre estarão prontamente inclinadas a incluir entre os
predicados psíquicos de uma cultura os seus ideais, ou seja, suas
estimativas a respeito de que realizações são mais elevadas e em relação
às quais se devem fazer esforços por atingir. Parece, a princípio, que
esses ideais determinam as realizações da unidade cultural; contudo, o
curso real dos acontecimentos parece indicar que os ideais se baseiam
nas primeiras realizações que foram tornadas possíveis por uma
combinação entre os dotes internos da cultura e as circunstâncias
externas, e que essas primeiras realizações são então erigidas pelo
ideal como algo a ser levado avante. A satisfação que o ideal oferece
aos participantes da cultura é, portanto, de natureza narcísica; repousa
em seu orgulho pelo que já foi alcançado com êxito. Tornar essa
satisfação completa exige uma comparação com outras culturas que visaram
a realizações diferentes e desenvolveram ideais distintos. É a partir da
intensidade dessas diferenças que toda cultura reivindica o direito de
olhar com desdém para o resto. Desse modo, os ideais culturais se tornam
fonte de discórdia e inimizades entre unidades culturais diferentes, tal
como se pode constatar claramente no caso das nações.

A satisfação narcísica proporcionada pelo ideal cultural encontra-se
também entre as forças que alcançam êxito no combate à hostilidade para
com a cultura dentro da unidade cultural. Essa satisfação pode ser
partilhada não apenas pelas classes favorecidas, que desfrutam dos
benefícios da cultura, mas também pelas oprimidas, já que o direito a
desprezar povos estrangeiros as compensa pelas injustiças que sofrem
dentro de sua própria unidade. Não há dúvida de que alguém pode ter sido
um plebeu infeliz, atormentado por dívidas e pelo serviço militar, mas,
em compensação, não deixava de ser um cidadão romano, com sua própria
quota na tarefa de governar outras nações e ditar suas leis. Essa
identificação das classes oprimidas com a classe que as domina e explora
é, contudo, apenas uma parte de um todo maior. Isso porque, por outro
lado, as classes oprimidas podem estar emocionalmente ligadas a seus
senhores; apesar de sua hostilidade para com eles, podem ver neles os
seus ideais. A menos que tais relações de tipo fundamentalmente
satisfatório subsistam, é impossível compreender como uma série de
civilizações sobreviveu por tão longo tempo, malgrado a justificável
hostilidade de grandes massas humanas.

Um tipo diferente de satisfação é concedido aos participantes de uma
unidade cultural pela arte, embora, via de regra, ela permaneça
inacessível às massas, que se acham empenhadas num trabalho exaustivo,
além de não terem desfrutado de qualquer educação pessoal. Como já
descobrimos há muito tempo, a arte oferece satisfações substitutivas
para as mais antigas e mais profundamente sentidas renúncias culturais,
e, por esse motivo, ela serve, como nenhuma outra coisa, para
reconciliar o homem com os sacrifícios que tem de fazer em benefício da
civilização. Por outro lado, as criações da arte elevam seus sentimentos
de identificação, de que toda unidade cultural carece tanto,
proporcionando uma ocasião para a partilha de experiências emocionais
altamente valorizadas. E quando essas criações retratam as realizações
de sua cultura específica e lhe trazem à mente os ideais dela de maneira
impressiva, contribuem também para sua satisfação narcísica.

Nenhuma menção se fez ainda do que talvez constitua o item mais
importante do inventário psíquico de uma civilização, item este que
consiste, no sentido mais amplo, em suas idéias religiosas, ou, em
outras palavras (que posteriormente serão justificadas), em suas
ilusões.

III

Em que reside o valor peculiar das idéias religiosas?

Já falamos da hostilidade para com a civilização, produzida pela pressão
que esta exerce, pelas renúncias do instinto que exige. Se se imaginarem
suspensas as suas proibições - se, então, se pudesse tomar a mulher que
se quisesse como objeto sexual; se fosse possível matar sem hesitação o
rival ao amor dela ou qualquer pessoa que se colocasse no caminho, e se,
também, se pudesse levar consigo qualquer dos pertences de outro homem
sem pedir licença-, quão esplêndida, que sucessão de satisfações seria a
vida! É verdade que logo nos deparamos com a primeira dificuldade: todos
os outros têm exatamente os mesmos desejos que eu, e não me tratarão com
mais consideração do que eu os trato. Assim, na realidade, só uma única
pessoa se poderia tornar irrestritamente feliz através de uma tal
remoção das restrições da civilização, e essa pessoa seria um tirano, um
ditador, que se tivesse apoderado de todos os meios de poder. E mesmo
ele teria todos os motivos para desejar que os outros observassem pelo
menos um mandamento cultural: 'não matarás'.

Mas quão ingrato, quão insensato, no fim das contas, é esforçar-se pela
abolição da civilização! O que então restaria seria um estado de
natureza, muito mais difícil de suportar. É verdade que a natureza não
exigiria de nós quaisquer restrições dos instintos, deixar-nos-ia
proceder como bem quiséssemos; contudo, ela possui seu próprio método,
particularmente eficiente, de nos coibir. Ela nos destrói, fria, cruel e
incansavelmente, segundo nos parece, e, possivelmente, através das
próprias coisas que ocasionaram nossa satisfação. Foi precisamente por
causa dos perigos com que a natureza nos ameaça que nos reunimos e
criamos a civilização, a qual também, entre outras coisas, se destina a
tornar possível nossa vida comunal, pois a principal missão da
civilização, sua *raison d'être* real, é nos defender contra a natureza.

Todos sabemos que, de diversas maneiras, a civilização já faz isso
bastante bem, e é claro que, na medida em que o tempo passa, o fará
muito melhor. Ninguém, no entanto, alimenta a ilusão de que a natureza
já foi vencida, e poucos se atrevem a ter esperanças de que um dia ela
se submeta inteiramente ao homem. Há os elementos, que parecem
escarnecer de qualquer controle humano; a terra, que treme, se escancara
e sepulta toda a vida humana e suas obras; a água, que inunda e afoga
tudo num torvelinho; as tempestades, que arrastam tudo o que se lhes
antepõe; as doenças, que só recentemente identificamos como sendo
ataques oriundos de outros organismos, e, finalmente, o penoso enigma da
morte, contra o qual remédio algum foi encontrado e provavelmente nunca
será. É com essas forças que a natureza se ergue contra nós, majestosa,
cruel e inexorável; uma vez mais nos traz à mente nossa fraqueza e
desamparo, de que pensávamos ter fugido através do trabalho de
civilização. Uma das poucas impressões gratificantes e exaltantes que a
humanidade pode oferecer, ocorre quando, em face de uma catástrofe
elementar, esquece as discordâncias de sua civilização, todas as suas
dificuldades e animosidades internas, e se lembra da grande tarefa comum
de se preservar contra o poder superior da natureza.

Tal como para a humanidade em geral, também para o indivíduo a vida é
difícil de suportar. A civilização de que participa impõe-lhe uma certa
quantidade de privação, e outros homens lhe trazem outro tanto de
sofrimento, seja apesar dos preceitos de sua civilização, seja por causa
das imperfeições dela. A isso se acrescentam os danos que a natureza
indomada - o que ele chama de Destino - lhe inflige. Poder-se-ia supor
que essa condição das coisas resultaria num permanente estado de ansiosa
expectativa presente nele e em grave prejuízo a seu narcisismo natural.
Já sabemos como o indivíduo reage aos danos que a civilização e os
outros homens lhe infligem: desenvolve um grau correspondente de
resistência aos regulamentos da civilização e de hostilidade para com
ela. Mas, como se defende ele contra os poderes superiores da natureza,
do Destino, que o ameaçam da mesma forma que a tudo mais?

A civilização o poupa dessa tarefa; ela a desempenha da mesma maneira
para todos, igualmente, e é digno de nota que, nisso, quase todas as
civilizações agem de modo semelhante. A civilização não se detém na
tarefa de defender o homem contra a natureza, mas simplesmente a
prossegue por outros meios. Trata-se de uma tarefa múltipla. A
auto-estima do homem, seriamente ameaçada, exige consolação; a vida e o
universo devem ser despidos de seus terrores; ademais, sua curiosidade,
movida, é verdade, pelo mais forte interesse prático, pede uma resposta.

Muito já se conseguiu com o primeiro passo: a humanização da natureza.
De forças e destinos impessoais ninguém pode aproximar-se; permanecem
eternamente distantes. Contudo, se nos elementos se enfurecerem paixões
da mesma forma que em nossas próprias almas, se a própria morte não for
algo espontâneo, mas o ato violento de uma Vontade maligna, se tudo na
natureza forem Seres à nossa volta, do mesmo tipo que conhecemos em
nossa própria sociedade, então poderemos respirar livremente, sentir-nos
em casa no sobrenatural e lidar com nossa insensata ansiedade através de
meios psíquicos. Talvez ainda nos achemos indefesos, mas não mais
desamparadamente paralisados; pelo menos, podemos reagir. Talvez, na
verdade, sequer nos achemos indefesos. Contra esses violentos
super-homens externos podemos aplicar os mesmos métodos que empregamos
em nossa própria sociedade; podemos tentar conjurá-los, apaziguá-los,
suborná-los e, influenciando-os assim, despojá-los de uma parte de seu
poder. Uma tal substituição da ciência natural pela psicologia não
apenas proporciona alívio imediato, mas também aponta o caminho para um
ulterior domínio da situação.

Porque essa situação não é nova. Possui um protótipo infantil, de que,
na realidade, é somente a continuação. Já uma vez antes, nos encontramos
em semelhante estado de desamparo: como crianças de tenra idade, em
relação a nossos pais. Tínhamos razões para temê-los, especialmente
nosso pai; contudo, estávamos certos de sua proteção contra os perigos
que conhecíamos. Assim, foi natural assemelhar as duas situações. Aqui,
também, o desejar desempenhou seu papel, tal como faz na vida onírica.
Aquele que dorme pode ser tomado por um pressentimento da morte, que
ameaça colocá-lo no túmulo. A elaboração onírica, porém, sabe como
selecionar uma condição que transformará mesmo esse temível evento uma
realização de desejo: aquele que sonha vê-se a si mesmo numa antiga
sepultura etrusca a que desceu, feliz por satisfazer seus interesses
arqueológicos. Do mesmo modo, um homem transforma as forças da natureza
não simplesmente em pessoas com quem pode associar-se como com seus
iguais - pois isso não faria justiça à impressão esmagadora que essas
forças causam nele -, mas lhes concede o caráter de um pai.
Transforma-as em deuses, seguindo nisso, como já tentei demonstrar, não
apenas um protótipo infantil, mas um protótipo filogenético.

No decorrer do tempo, fizeram-se as primeiras observações de
regularidade e conformidade à lei nos fenômenos naturais, e, com isso,
as forças da natureza perderam seus traços humanos. O desamparo do
homem, porém, permanece e, junto com ele, seu anseio pelo pai e pelos
deuses. Estes mantêm sua tríplice missão: exorcizar os terrores da
natureza, reconciliar os homens com a crueldade do Destino,
particularmente a que é demonstrada na morte,e compensá-los pelos
sofrimentos e privações que uma vida civilizada em comum lhes impôs.

Contudo, dentro dessas funções há um deslocamento gradual de ênfase.
Observou-se que os fenômenos da natureza se desenvolviam
automaticamente, de acordo com as necessidades internas.
Indubitavelmente, os deuses eram os senhores da natureza; haviam-na
disposto para ser como era e agora podiam deixá-la por sua própria
conta. Apenas ocasionalmente, no que se conhece como milagres,
intervinham eles em seu curso, como para tornar claro que não haviam
abandonado nada de sua esfera original de poder. Com referência à
distribuição dos destinos, persistia a desagradável suspeita de que a
perplexidade e o desamparo da raça humana não podiam ser remediados. Era
aqui que os deuses se mostravam aptos a falhar. Se eles próprios haviam
criado o Destino, então seus desígnios deviam ser considerados
inescrutáveis. Alvoreceu a noção, no povo mais bem dotado da
Antiguidade, de que Moira \[o Destino\] alçava-se acima dos deuses e que
mesmo estes tinham os seus próprios destinos. E quanto mais autônoma a
natureza se tornava e quanto mais os deuses se retiravam dela, com mais
seriedade todas as expectativas se dirigiram para a terceira função
deles, ou seja, mais a moralidade tornou-se o seu verdadeiro domínio.
Ficou sendo então tarefa dos deuses nivelar os defeitos e os males da
civilização, assistir os sofrimentos que os homens infligem uns aos
outros em sua vida em conjunto e vigiar o cumprimento dos preceitos da
civilização, a que os homens obedecem de modo tão imperfeito. Esses
próprios preceitos foram creditados com uma origem divina; foram
elevados além da sociedade humana e estendidos à natureza e ao universo.

Foi assim que se criou um cabedal de idéias, nascido da necessidade que
tem o homem de tornar tolerável seu desamparo, e construído com o
material das lembranças do desamparo de sua própria infância e da
infância da raça humana. Pode-se perceber claramente que a posse dessas
idéias o protege em dois sentidos: contra os perigos da natureza e do
Destino, e contra os danos que o ameaçam por parte da própria sociedade
humana. Reside aqui a essência da questão. A vida neste mundo serve a um
propósito mais elevado; indubitavelmente, não é fácil adivinhar qual ele
seja, mas decerto significa um aperfeiçoamento da natureza do homem. É
provavelmente a parte espiritual deste, a alma, que, no decurso do
tempo, tão lenta e relutantemente, se desprendeu do corpo, que constitui
o objeto desta elevação e exaltação. Tudo o que acontece neste mundo
constitui expressão das intenções de uma inteligência superior para
conosco, inteligência que, ao final, embora seus caminhos e desvios
sejam difíceis de acompanhar, ordena tudo para o melhor - isto é,
torna-o desfrutável por nós. Sobre cada um de nós vela uma Providência
benevolente que só aparentemente é severa e que não permitirá que nos
tornemos um joguete das forças poderosas e impiedosas da natureza. A
própria morte não é uma extinção, não constitui um retorno ao inanimado
inorgânico, mas o começo de um novo tipo de existência que se acha no
caminho da evolução para algo mais elevado. E, olhando na outra direção,
essa visão anuncia que as mesmas leis morais que nossas civilizações
estabeleceram, governam também o universo inteiro, com a única diferença
de serem mantidas por uma corte suprema de justiça incomparavelmente
mais poderosa e harmoniosa. Ao final, todo o bem é recompensado e todo o
mal, punido, se não na realidade, sob esta forma de vida, pelo menos em
existências posteriores que se iniciam após a morte. Assim, todos os
terrores, sofrimentos e asperezas da vida estão destinados a se
desfazer. A vida após a morte, que continua a vida sobre a terra
exatamente como a parte invisível do espectro se une à parte visível,
nos conduz à perfeição que talvez tenhamos deixado de atingir aqui. E a
sabedoria superior que dirige esse curso das coisas, a bondade infinita
que nela se expressa, a justiça que nela atinge seu objetivo, são os
atributos dos seres divinos que também nos criaram, e ao mundo como um
todo, ou melhor, de um ser divino no qual, em nossa civilização, todos
os deuses da Antiguidade foram condensados. O povo que pela primeira vez
alcançou êxito em concentrar assim os atributos divinos não ficou pouco
orgulhoso de seu progresso. Descerrara à vista o pai que sempre se
achara oculto por detrás de toda figura divina, como seu núcleo.
Fundamentalmente, isso constituía um retorno aos primórdios históricos
da idéia de Deus. Agora que este era uma figura isolada, as relações do
homem com ele podiam recuperar a intimidade e a intensidade do
relacionamento do filho com o pai. Mas, já que se fizera tanto pelo
próprio pai, desejava-se obter uma recompensa, ou, pelo menos, ser o seu
filho bem amado, o seu Povo Escolhido. Muito mais tarde, a piedosa
América reivindicou ser o 'Próprio País de Deus', e, com referência a
uma das formas pelas quais os homens adoram a divindade, essa
reivindicação é indubitavelmente válida.

As idéias religiosas acima resumidas naturalmente passaram por um longo
processo de desenvolvimento, e diversas civilizações a elas aderiram em
diversas fases. Isolei uma dessas fases que corresponde aproximadamente
à forma final assumida por nossa atual civilização branca e cristã. É
fácil perceber que nem todas as partes desse quadro concordam igualmente
bem umas com as outras, que nem todas as perguntas que têm premência de
resposta a recebem, e que é difícil pôr de lado a contradição da
experiência cotidiana. Não obstante, tal como são, essas idéias - idéias
religiosas no sentido mais amplo - são prezadas como o mais precioso bem
da civilização, como a coisa mais preciosa que ela tem a oferecer a seus
participantes. São muito mais altamente prezadas do que todos os
artifícios para conquistar tesouros da terra, prover os homens com o
sustento, evitar suas doenças, e assim por diante. As pessoas sentem que
a vida não seria tolerável se não ligassem a essas idéias o valor que é
para elas reivindicado. E é aqui que surge a questão: o que são essas
idéias à luz da psicologia? De onde derivam a estima em que são tidas?
E, para dar mais um tímido passo, qual é seu valor real?

IV

Uma investigação que progride como um monólogo, sem interrupção, não
está inteiramente livre de perigos. Facilmente, fica-se tentado a pôr de
lado pensamentos que nela ameaçam irromper, e, em troca, fica-se com uma
sensação de incerteza que, no final, se tenta manter submissa por uma
decisão radical. Imaginarei, portanto, que tenho um opositor que
acompanha meus argumentos com desconfiança e, aqui e ali, permitirei que
interponha algumas observações.

Escuto-o dizer: 'Você empregou repetidamente as expressões "a
civilização cria essas idéias religiosas, "a civilização as coloca à
disposição de seus participantes". Há nisso algo que me soa estranho.
Não posso dizer por que razão, mas não soa tão natural quanto dizer que
a civilização dos produtos do trabalho, ou sobre os direitos referentes
às mulheres e crianças'.

Ainda assim, penso que se justifica expressar-me dessa maneira. Tentei
demonstrar que as idéias religiosas surgiram da mesma necessidade de que
se originaram todas as outras realizações da civilização, ou seja, da
necessidade de defesa contra a força esmagadoramente superior da
natureza. A isso acrescentou-se um segundo motivo: o impulso a retificar
as deficiências da civilização, que se faziam sentir penosamente.
Ademais, é especialmente apropriado dizer que a civilização fornece ao
indivíduo essas idéias, porque ele já as encontra lá; são-lhe
presenteadas já prontas, e ele não seria capaz de descobri-las por si
mesmo. Aquilo em que ele está ingressando constitui a herança de muitas
gerações, e ele a assume tal como faz com a tabuada de multiplicar, a
geometria, e outras coisas semelhantes. Há, na realidade, uma diferença
nisso, mas ela reside em outro lugar e ainda não posso examiná-la. A
sensação de estranheza que você menciona, talvez se deva em parte ao
fato de esse corpo de idéias religiosas ser geralmente apresentado como
revelação divina. Contudo, essa própria apresentação faz parte do
sistema religioso e ignora inteiramente o desenvolvimento histórico
conhecido dessas idéias e suas diferenças em épocas e civilizações
diferentes.

'Temos aqui outro ponto, que me parece ser mais importante. Você
argumenta que a humanização da natureza deriva da necessidade de pôr fim
à perplexidade e ao desamparo do homem frente a suas forças temíveis, de
entrar em relação com elas e, finalmente, de influenciá-las. Mas uma
motivação desse tipo parece supérflua. O homem primitivo não tem
escolha, não dispõe de outra maneira de pensar. É-lhe natural,algo
inato, por assim dizer, projetar exteriormente sua existência para o
mundo e encarar todo acontecimento que observa como manifestação de
seres que, no fundo, são semelhantes a ele próprio. É seu único método
de compreensão. E de modo algum trata-se de algo auto-evidente, mas,
pelo contrário, de uma coincidência notável, que, cedendo assim à sua
disposição natural, consegue satisfazer uma de suas maiores
necessidades'.

Não acho isso tão notável. Imagina você que o pensamento não possui
motivos práticos, que é simplesmente a expressão de uma curiosidade
desinteressada? Isso, certamente, é algo muito improvável. Acredito
antes que, quando o homem personifica as forças da natureza, está mais
uma vez seguindo um modelo infantil. Ele aprendeu, das pessoas de seu
primeiro ambiente, que a maneira de influenciá-las é estabelecer um
relacionamento com elas; assim, mais tarde, tendo o mesmo fim em vista,
trata tudo o mais com que se depara da mesma maneira por que tratou
aquelas pessoas. Assim, não contradigo sua observação descritiva; é, de
fato, natural ao homem personificar tudo o que deseja compreender, a fim
de, posteriormente, controlá-lo (a dominação psíquica como preparação
para a dominação física), mas forneço, além disso, um motivo e uma
gênese para essa peculiaridade do pensar humano.

'Mas ainda há um terceiro ponto. Você tratou anteriormente da origem da
religião, em seu livro *Totem e Tabu* \[1912-13\]. Lá, porém, ela
aparecia sob uma luz diferente. Tudo era o relacionamento filho-pai.
Deus era o pai exaltado, e o anseio pelo pai constituía a raiz da
necessidade de religião. Desde então, segundo parece, você descobriu o
fator da fraqueza e do desamparo humanos, ao qual, na verdade, o
principal papel na formação da religião é geralmente atribuído, e agora
transpõe tudo que foi outrora o complexo paterno em função do desamparo.
Posso lhe pedir que explique essa transformação?'

Com prazer. Estava esperando esse convite. Contudo, trata-se realmente
de uma transformação? Em *Totem e Tabu*, não era meu propósito explicar
a origem da religião, mas apenas do totemismo. Poderá você, segundo
qualquer dos pontos de vista que lhe são conhecidos, explicar o fato de
que a primeira forma pela qual a divindade protetora se revelou aos
homens teve de ser a de um animal, que tenha havido uma proibição contra
matar e comer esse animal, e que, não obstante, o costume solene tenha
sido matá-lo e comê-lo comunalmente uma vez por ano? É exatamente isso
que acontece no totemismo. E dificilmente tem propósito argumentar se o
totemismo deve ser chamado de religião. Ele possui vinculações estreitas
com as posteriores religiões de deuses. Os animais totêmicos tornam-se
os animais sagrados dos deuses, e as mais antigas, mas fundamentais
restrições morais - as proibições contra o assassinato e o incesto -
originam-se do totemismo. Aceite você ou não as conclusões de *Totem e
Tabu*, espero que admita que uma série de fatos notáveis e desvinculados
são nele reunidos num todo coerente.

A questão de saber por que, a longo prazo, o deus animal não bastou, e
foi substituído por um deus humano, mal foi abordada em *Totem e Tabu*,
e outros problemas concernentes à formação da religião não foram, de
modo algum, mencionados no livro. Considera você uma limitação desse
tipo a mesma coisa que uma negação? Meu trabalho constitui um bom
exemplo do isolamento estrito da contribuição específica que o exame
psicanalítico pode efetuar quanto à solução do problema da religião. Se
agora estou tentando acrescentar a outra parte, menos profundamente
oculta, acho que você não deveria me acusar de estar me contradizendo,
tal como antes me acusou de ser unilateral. Naturalmente, é meu dever
apontar os vínculos de união entre o que disse antes e o que apresento
agora, entre os motivos manifestos, entre o complexo paterno e o
desamparo e a necessidade de proteção do homem.

Essas vinculações não são difíceis de encontrar. Consistem na relação do
desamparo da criança com o desamparo do adulto, que a continua, de
maneira que, como era de esperar, os motivos para a formação da religião
que a psicanálise revela agora, mostram ser os mesmos que a contribuição
infantil aos motivos *manifestos*.Transportemo-nos para a vida mental de
uma criança. Você se recorda da escolha de objeto de acordo com o tipo
anaclítico \[ligação\], de que fala a psicanálise? A libido segue aí os
caminhos das necessidades narcísicas e liga-se aos objetos que asseguram
a satisfação dessas necessidades. Desta maneira, a mãe, que satisfaz a
fome da criança, torna-se seu primeiro objeto amoroso e, certamente,
também sua primeira proteção contra todos os perigos indefinidos que a
ameaçam no mundo externo - sua primeira proteção contra a ansiedade,
podemos dizer.

Nessa função \[de proteção\] a mãe é logo substituída pelo pai mais
forte, que retém essa posição pelo resto da infância. Mas a atitude da
criança para com o pai é matizada por uma ambivalência peculiar. O
próprio pai constitui um perigo para a criança, talvez por causa do
relacionamento anterior dela com a mãe. Assim, ela o teme tanto quanto
anseia por ele e o admira. As indicações dessa ambivalência na atitude
para com o pai estão profundamente impressas em toda religião, tal como
foi demonstrado em *Totem e Tabu*. Quando o indivíduo em crescimento
descobre que está destinado a permanecer uma criança para sempre, que
nunca poderá passar sem proteção contra estranhos poderes superiores,
empresta a esses poderes as características pertencentes à figura do
pai; cria para si próprio os deuses a quem teme, a quem procura
propiciar e a quem, não obstante, confia sua própria proteção. Assim,
seu anseio por um pai constitui um motivo idêntico à sua necessidade de
proteção contra as conseqüências de sua debilidade humana. É a defesa
contra o desamparo infantil que empresta suas feições características à
reação do adulto ao desamparo que ele tem de reconhecer - reação que é,
exatamente, a formação da religião. Mas não é minha intenção levar mais
adiante a investigação do desenvolvimento da idéia de Deus; aquilo em
que aqui estamos interessados é o corpo acabado das idéias religiosas,
tal como transmitido pela civilização ao indivíduo.

V

Retomemos o fio de nossa investigação. Qual é, então, a significação
psicológica das idéias religiosas e sob que título devemos
classificá-las? A pergunta de modo algum é fácil de ser imediatamente
respondida. Após rejeitar uma série de formulações, nos fixaremos na que
se segue. As idéias religiosas são ensinamentos e afirmações sobre fatos
e condições da realidade externa (ou interna) que nos dizem algo que não
descobrimos por nós mesmos e que reivindicam nossa crença. Visto nos
fornecerem informações sobre o que é mais importante e interessante para
nós na vida, elas são particular e altamente prezadas. Quem quer que
nada conheça a respeito delas é muito ignorante, e todos que as tenham
acrescentado a seu conhecimento podem considerar-se muito mais ricos.

Existem, naturalmente, muitos ensinamentos desse tipo sobre as mais
variadas coisas do mundo. Toda lição escolar está cheia deles.
Consideremos a geografia. É-nos dito que a cidade de Constança fica
sobre o Bodensee. Uma canção estudantil acrescenta: 'se não acredita, vá
lá e veja'. Suponhamos que eu estive lá e que pude confirmar que de fato
aquela encantadora cidade fica à beira de uma vasta extensão de água,
chamada de Bodensee por todos os que vivem em torno dela; então, me
convenci totalmente da correção daquela afirmação geográfica. Com
respeito a isso, recordo-me de outra experiência, bastante notável. Já
era homem maduro quando pela primeira vez me encontrei sobre a colina da
Acrópole, em Atenas, entre as ruínas do templo, contemplando o mar azul.
Uma sensação de espanto mesclava-se à minha alegria. Ela parecia dizer:
'Então *é* realmente verdade, tal como aprendemos na escola!' Quão
superficial e fraca deve ter sido a crença que então adquirira na
verdade real do que ouvira, se agora podia ficar tão espantado! Não
darei, porém, demasiada ênfase ao significado dessa experiência, pois
meu espanto poderia ter tido outra explicação, que não me ocorreu na
ocasião, e que é de natureza inteiramente subjetiva, nada tendo a ver
com o caráter especial do lugar.

Todo ensinamento como este, então, exige uma crença em seu conteúdo, mas
não sem produzir fundamentos para sua reivindicação. Esses ensinamentos
são apresentados como o resultado resumido de um processo mais extenso
de pensamento, baseado na observação e, decerto, também em inferências.
Se alguém desejar passar por esse processo, em vez de aceitar seu
resultado, eles lhe mostrarão como fazê-lo. Ademais, é-nos dada sempre,
em acréscimo, a fonte do conhecimento que é por eles transmitido, quando
essa fonte não é auto-evidente, como no caso das afirmações geográficas.
Por exemplo, a Terra tem a forma de uma esfera; as provas aduzidas para
isso são o experimento do pêndulo de Foucault, o comportamento do
horizonte e a possibilidade de circunavegá-la. Visto ser impraticável,
como qualquer pessoa interessada percebe, enviar crianças em idade
escolar numa viagem em redor do mundo, satisfazemo-nos em permitir que o
que é ensinado na escola seja aceito com confiança; sabemos, no entanto,
que a via para a aquisição de uma convicção pessoal permanece aberta.

Tentemos aplicar o mesmo teste aos ensinamentos da religião. Quando
indagamos em que se funda sua reivindicação a ser acreditada,
deparamo-nos com três respostas, que se harmonizam de modo
excepcionalmente mau umas com as outras. Em primeiro lugar, os
ensinamentos merecem ser acreditados porque já o eram por nossos
primitivos antepassados; em segundo, possuímos provas que nos foram
transmitidas desde esses mesmos tempos primevos; em terceiro, é
totalmente proibido levantar a questão de sua autenticidade. Em épocas
anteriores, uma tal presunção era punida com os mais severos castigos, e
ainda hoje a sociedade olha com desconfiança para qualquer tentativa de
levantar novamente a questão.

Esse terceiro ponto está fadado a despertar nossas mais fortes
suspeitas. Afinal de contas, uma proibição desse tipo só pode ter uma
razão - que a sociedade se acha bastante cônscia da insegurança da
reivindicação que faz em prol de suas doutrinas religiosas. Caso
contrário, decerto estaria pronta a colocar os dados necessários à
disposição de quem quer que desejasse chegar à convicção. Assim sendo, é
com uma sensação de desconfiança difícil de apaziguar que passamos ao
exame dos outros dois fundamentos de prova. Temos que acreditar porque
nossos antecipassados acreditaram. Mas nossos ancestrais eram muito mais
ignorantes do que nós. Acreditavam em coisas que hoje não nos é possível
aceitar, e ocorre-nos a possibilidade de que as doutrinas da religião
possam pertencer também a essa classe. As provas que nos legaram estão
registradas em escritos que, eles próprios, trazem todos os sinais de
infidedignidade. Estão cheios de contradições, revisões e falsificações
e, mesmo onde falam de confirmações concretas, elas próprias acham-se
inconfirmadas. Não adianta muito asseverar que suas palavras, ou
inclusive apenas seu conteúdo, se originam da revelação divina, porque
essa asserção é, ela própria, uma das doutrinas cuja autenticidade está
em exame, e nenhuma proposição pode ser prova de si mesma.

Chegamos assim à singular conclusão de que, de todas as informações
proporcionadas por nosso patrimônio cultural, as menos autenticadas
constituem precisamente os elementos que nos poderiam ser da maior
importância, ter a missão de solucionar os enigmas do universo e nos
reconciliar com os sofrimentos. Não poderíamos ser levados a aceitar
algo de tão pouco interesse para nós quanto o fato de as baleias darem à
luz filhotes, em vez de porem ovos, se não se pudesse apresentar provas
melhores do que isso.

Esse estado de coisas é, em si próprio, um problema psicológico bastante
notável. E que ninguém imagine que o que declarei a respeito da
impossibilidade de provar a verdade das doutrinas religiosas contenha
algo de novo. Isso já foi sentido em todas as épocas, e,
indubitavelmente, também pelos ancestrais que nos transmitiram esse
legado. Muitos deles provavelmente nutriram as mesmas dúvidas que nós,
mas a pressão a eles imposta foi forte demais para que se atrevessem a
expressá-las. E, visto que incontáveis pessoas foram atormentadas por
dúvidas semelhantes e se esforçaram por reprimi-las, por acharem que era
seu dever acreditar, muitos intelectos brilhantes sucumbiram a esse
conflito e muitos caracteres foram prejudicados pelas transigências com
que tentaram encontrar uma saída para ele.

Se todas as provas apresentadas em prol da autenticidade dos
ensinamentos religiosos se originam do passado, é natural que se passe o
olhar em volta e se veja se o presente, sobre o qual é mais fácil formar
julgamentos, não será capaz de fornecer provas desse tipo. Se, por esse
meio, alcançássemos êxito em liberar da dúvida mesmo uma parte isolada
do sistema religioso, a sua totalidade ganharia imensamente em
credibilidade. Os processos dos espiritualistas vêm a nosso encontro
nesse ponto; eles estão convencidos da sobrevivência da alma individual
e procuram demonstrar-nos, para além de qualquer dúvida, a verdade dessa
doutrina religiosa. Lamentavelmente, não conseguem refutar o fato de o
aparecimento e as palavras dos espíritos serem simplesmente produtos de
sua própria atividade mental. Invocaram os espíritos dos maiores homens
e dos mais eminentes pensadores, mas todos os pronunciamentos e
informações que deles receberam foram tão tolos e tão deploravelmente
sem sentido que neles nada se pode encontrar de crível, exceto a
capacidade dos espíritos em se adaptarem ao círculo de pessoas que os
conjuraram. Devo agora mencionar duas tentativas que foram feitas -
ambas as quais transmitem a impressão de serem esforços desesperados -
para fugir ao problema. Uma, de natureza violenta, é antiga; a outra,
sutil e moderna. A primeira é o '*Credo quia absurdum*', do primeiro
Padre da Igreja. Sustenta que as doutrinas religiosas estão fora da
jurisdição da razão - acima dela. Sua verdade deve ser sentida
interiormente, e não precisam ser compreendidas. Mas esse *Credo* só tem
interesse como autoconfissão. Como declaração autorizada, não possui
força obrigatória. Devo ser obrigado a acreditar em *todos* os absurdos?
E caso não, por que nesse em particular? Acima da razão não há tribunal
a que apelar. Se a verdade das doutrinas religiosas depende de uma
experiência interior que dá testemunho dessa verdade, o que se deve
fazer com as muitas pessoas que não dispõem dessa rara experiência?
Pode-se exigir que todo homem utilize o dom da razão de que é possuidor,
mas não se pode erigir, com base num motivo que existe apenas para
poucos, uma obrigação que se aplique a todos. Se determinado homem
obteve uma convicção inabalável a respeito da verdadeira realidade das
doutrinas religiosas, a partir de um estado de êxtase que o comoveu
profundamente, que significação isso tem para os outros?

A segunda tentativa é a efetuada pela filosofia do 'como se', que
assevera que nossa atividade de pensamento inclui grande número de
hipóteses cuja falta de fundamento e até mesmo absurdeza compreendemos
perfeitamente. São chamadas de 'ficções', mas, por várias razões
práticas, temos de nos comportar 'como se' nelas acreditássemos. Tal é o
caso das doutrinas religiosas, devido à sua incomparável importância
para a manutenção da sociedade humana. Essa linha de argumentação não se
afasta muito do '*Credo quia absurdum*', mas penso que a exigência feita
pelo argumento do 'como se' é uma exigência que só o filósofo pode
apresentar. Um homem cujo pensar não se acha influenciado pelos
artifícios da filosofia nunca poderá aceitá-la; na opinião de tal homem,
a admissão de que algo é absurdo ou contrário à razão não deixa mais
nada a ser dito. Não se pode esperar dele que, precisamente ao tratar de
seus interesses mais importantes, abra mão das garantias que exige para
todas as suas atividades comuns. Lembro-me de um de meus filhos que se
distinguia, em idade precoce, por uma positividade particularmente
acentuada. Quando estava sendo contada às crianças uma história de fadas
e todas a escutavam com embevecida atenção, ele se levantava e
perguntava: 'Essa história é verdadeira?' Quando se respondia que não,
afastava-se com um olhar de desdém. Podemos esperar que dentro em breve
as pessoas se comportem da mesma maneira para com os contos de fadas da
religião, a despeito de tudo o que o 'como se' advoga.

Atualmente, porém, elas ainda se conduzem de modo inteiramente diferente
e, em tempos passados, as idéias religiosas, a despeito de sua
incontrovertível falta de autenticidade, exerceram a mais forte
influência possível sobre a humanidade. Trata-se de um novo problema
psicológico. Devemos perguntar onde reside a força interior dessas
doutrinas e a que devem sua eficácia, independente, como é, do
reconhecimento pela razão.

VI

Acho que preparamos suficientemente o caminho para uma resposta a ambas
as perguntas. Ela será encontrada se voltarmos nossa atenção para a
origem psíquica das idéias religiosas. Estas, proclamadas como
ensinamentos, não constituem precipitados de experiência ou resultados
finais de pensamento: são ilusões, realizações dos mais antigos, fortes
e prementes desejos da humanidade. O segredo de sua força reside na
força desses desejos. Como já sabemos, a impressão terrificante de
desamparo na infância despertou a necessidade de proteção - de proteção
através do amor -, a qual foi proporcionada pelo pai; o reconhecimento
de que esse desamparo perdura através da vida tornou necessário
aferrar-se à existência de um pai, dessa vez, porém, um pai mais
poderoso. Assim o governo benevolente de uma Providência divina mitiga
nosso temor dos perigos da vida; o estabelecimento de uma ordem moral
mundial assegura a realização das exigências de justiça, que com tanta
freqüência permaneceram irrealizadas na civilização humana; e o
prolongamento da existência terrena numa vida futura fornece a estrutura
local e temporal em que essas realizações de desejo se efetuarão. As
respostas aos enigmas que tentam a curiosidade do homem, tais como a
maneira pela qual o universo começou ou a relação entre corpo e mente,
são desenvolvidas em conformidade com as suposições subjacentes a esse
sistema. Constitui alívio enorme para a psique individual se os
conflitos de sua infância, que surgem do complexo paterno - conflitos
que nunca superou inteiramente -, são dela retirados e levados a uma
solução universalmente aceita.

Quando digo que todas essas coisas são ilusões, devo definir o
significado da palavra. Uma ilusão não é a mesma coisa que um erro;
tampouco é necessariamente um erro. A crença de Aristóteles de que os
insetos se desenvolvem do esterco (crença a que as pessoas ignorantes
ainda se aferram) era um erro; assim como a crença de uma geração
anterior de médicos de que a *tabes dorsalis* constitui resultado de
excessos sexuais. Seria incorreto chamar esses erros de ilusões. Por
outro lado, foi uma ilusão de Colombo acreditar que descobriu um novo
caminho marítimo para as Índias. O papel desempenhado por seu desejo
nesse erro é bastante claro. Pode-se descrever como ilusão a asserção
feita por certos nacionalistas de que a raça indo-germânica é a única
capaz de civilização, ou a crença, que só foi destruída pela
psicanálise, de que as crianças são criaturas sem sexualidade. O que é
característico das ilusões é o fato de derivarem de desejos humanos. Com
respeito a isso, aproximam-se dos delírios psiquiátricos, mas deles
diferem também, à parte a estrutura mais complicada dos delírios. No
caso destes,enfatizamos como essencial o fato de eles se acharem em
contradição com a realidade. As ilusões não precisam ser necessariamente
falsas, ou seja, irrealizáveis ou em contradição com a realidade. Por
exemplo, uma moça de classe média pode ter a ilusão de que um príncipe
aparecerá e se casará com ela. Isso é possível, e certos casos assim já
ocorreram. Que o Messias chegue e funde uma idade de ouro é muito menos
provável. Classificar-se essa crença como ilusão ou como algo análogo a
um delírio dependerá da própria atitude pessoal. Exemplos de ilusões que
mostraram ser verdadeiras não são fáceis de encontrar, mas a ilusão dos
alquimistas de que todos os metais podiam ser transformados em ouro
poderia ser um deles. O desejo de possuir uma grande quantidade de ouro,
tanto ouro quanto possível, foi, é verdade, em grande parte arrefecido
por nosso conhecimento atual dos fatores determinantes da riqueza, mas a
química não mais encara a transmutação dos metais em ouro como
impossível. Podemos, portanto, chamar uma crença de ilusão quando uma
realização de desejo constitui fator proeminente em sua motivação e,
assim procedendo, desprezamos suas relações com a realidade, tal como a
própria ilusão não dá valor à verificação.

Havendo estabelecido desse modo nossas coordenadas, retornemos à questão
das doutrinas religiosas. Podemos agora repetir que todas elas são
ilusões e insuscetíveis de prova. Ninguém pode ser compelido a achá-las
verdadeiras, a acreditar nelas. Algumas são tão improváveis, tão
incompatíveis com tudo que laboriosamente descobrimos sobre a realidade
do mundo, que podemos compará-las - se consideramos de forma apropriada
as diferenças psicológicas - a delírios. Do valor de realidade da
maioria delas não podemos ajuizar; assim como não podem ser provadas,
também não podem ser refutadas. Conhecemos ainda muito pouco para
efetuar sua abordagem crítica. Os enigmas do universo só lentamente se
revelam à nossa investigação; existem muitas questões a que a ciência
atualmente não pode dar resposta. Mas o trabalho científico constitui a
única estrada que nos pode levar a um conhecimento da realidade externa
a nós mesmos. É, mais uma vez, simplesmente uma ilusão esperar qualquer
coisa da intuição e da introspecção; elas nada nos podem dar, a não ser
detalhes sobre nossa própria vida mental, detalhes difíceis de
interpretar, nunca qualquer informação sobre as perguntas que a doutrina
religiosa acha tão fácil responder. Seria insolente permitir que nossa
própria vontade arbitrária ingressasse na questão e, de acordo com nossa
estimativa pessoal, declarasse esta ou aquela parte do sistema religioso
como mais ou menos aceitável. Tais questões são momentosas demais para
isso; poderiam ser chamadas de demasiadamente sagradas.Nesse ponto, é de
esperar que se encontre uma objeção. 'Bem, então, se mesmos os céticos
impenitentes admitem que as asserções da religião não podem ser
refutadas pela razão, por que não devo acreditar nelas, já que possuem
tanta coisa de seu lado - a tradição, a concordância da humanidade, e
todas as consolações que oferecem?' De fato, por que não? Assim como
ninguém pode ser forçado a crer, também ninguém pode ser forçado a
descrer. Mas não nos permitamos ficar satisfeitos em nos enganarmos que
argumentos desse tipo nos conduzirão pela estrada do pensamento correto.
Se algum dia já houve um exemplo de desculpa esfarrapada, temo-lo aqui.
Ignorância é ignorância; nenhum direito a acreditar em algo pode ser
derivado dela. Em outros assuntos, nenhuma pessoa sensata se comportaria
tão irresponsavelmente ou se contentaria com fundamentos tão débeis para
suas opiniões e para a posição que assume. É apenas nas coisas mais
elevadas e sagradas que se permite fazê-lo. Na realidade, trata-se
apenas de tentativas de fingir para nós mesmos ou para outras pessoas
que ainda nos achamos firmemente ligados à religião, quando há muito
tempo já nos apartamos dela. Quanto a questões de religião, as pessoas
são culpadas de toda espécie possível de desonestidade e mau
procedimento intelectual. Os filósofos distendem tanto o sentido das
palavras, que elas mal retêm algo de seu sentido original. Dão o nome de
'Deus' a alguma vaga abstração que criaram para si mesmos e, assim,
podem posar perante todos como deístas, como crentes em Deus, e
inclusive gabar-se de terem identificado um conceito mais elevado e puro
de Deus, não obstante significar seu Deus agora nada mais que uma sombra
sem substância, sem nada da vigorosa personalidade das doutrinas
religiosas. Os críticos insistem em descrever como 'profundamente
religioso' qualquer um que admita uma sensação da insignificância ou
impotência do homem diante do universo, embora o que constitua a
essência da atitude religiosa não seja essa sensação, mas o passo
seguinte, a reação que busca um remédio para ela. O homem que não vai
além, mas humildemente concorda com o pequeno papel que os seres humanos
desempenham no grande mundo, esse homem é, pelo contrário, irreligioso
no sentido mais verdadeiro da palavra.

Avaliar o valor de verdade das doutrinas religiosas não se acha no
escopo da presente investigação. Basta-nos que as tenhamos reconhecido
como sendo, em sua natureza psicológica, ilusões. Contudo, não somos
obrigados a ocultar o fato de que essa descoberta também influencia
fortemente nossa atitude para com a questão que a muitos deve parecer a
mais importante de todas. Sabemos aproximadamente em que períodos, e por
que tipo de homens, as doutrinas religiosas foram criadas. Se, ademais,
descobrirmos os motivos que conduziram a isso, nossa atitude para com o
problema da religião experimentará um acentuado deslocamento.
Dir-nos-emos que seria muito bom se existissem um Deus que tivesse
criado o mundo, uma Providência benevolente, uma ordem moral no universo
e uma vida posterior; constitui, porém, fato bastante notável que tudo
isso seja exatamente como estamos fadados a desejar que seja. E seria
ainda mais notável se nossos lamentáveis, ignorantes e espezinhados
ancestrais tivessem conseguido solucionar todos esses difíceis enigmas
do universo.

VII

Tendo identificado as doutrinas religiosas como ilusões, somos
imediatamente defrontados por outra questão: não poderão ser de natureza
semelhante outros predicados culturais de que fazemos alta opinião e
pelos quais deixamos nossas vidas serem governadas? Não devem as
suposições que determinam nossas regulamentações políticas serem
chamadas também de ilusões? E não acontece que, em nossa civilização, as
relações entre os sexos sejam perturbadas por ilusão erótica ou um certo
número dessas ilusões? E, uma vez despertada nossa suspeita, não nos
esquivaremos de também perguntar se nossa convicção de que podemos
aprender algo sobre a realidade externa pelo emprego da observação e do
raciocínio no trabalho científico, possui um fundamento melhor. Nada
deveria impedir-nos de dirigir a observação para nossos próprios eus e
de aplicar o pensamento à crítica dele próprio. Nesse campo, uma série
de investigações se abre a nossa frente, cujos resultados não podem
deixar de ser decisivos para a construção de uma '*Weltanschauung*'.
Imaginamos, ademais, que um esforço desse tipo não seria vão e que, pelo
menos em parte, justificaria nossas suspeitas. O autor, porém, não
dispõe dos meios para empreender tarefa tão abrangente; necessita
confinar seu trabalho ao seguimento de apenas uma dessas ilusões, a
saber, a da religião.

Aqui, a alta voz de nosso opositor nos interrompe. É-nos exigido que
expliquemos nossa má ação:

'Os interesses arqueológicos são, indubitavelmente, bastante dignos de
elogios, mas ninguém empreende uma escavação se, assim procedendo,
solapar as moradias de pessoas vivas, de maneira que aquelas aluam e
soterrem estas sob suas ruínas. As doutrinas da religião não constituem
um tema sobre o qual se possa tergiversar, como outro qualquer. Nossa
civilização se ergue sobre elas e a manutenção da sociedade humana se
baseia na crença da maioria dos homens na verdade dessas doutrinas. Caso
se lhes ensine que não existe um Deus todo-poderoso e justo, nem ordem
mundial divina, nem vida futura, se sentirão isentos de toda e qualquer
obrigação de obedecer aos preceitos da civilização. Sem inibição ou
temor, seguirão seus instintos associais e egoístas, e procurarão
exercer seu poder; o Caos, que banimos através de muitos milhares de
anos de trabalho civilizatório, mais uma vez retornará. Mesmo que
soubéssemos, e pudéssemos provar, que a religião não se acha na posse da
verdade, deveríamos ocultar esse fato e nos comportarmos da maneira
prescrita pela filosofia do 'como se', e isso no interesse da
preservação de todos nós. E, à parte o perigo do empreendimento, seria
uma crueldade sem propósito. Não poucas pessoas encontram sua única
consolação nas doutrinas religiosas, e só conseguem suportar a vida com
o auxílio delas. Você as despojaria de seu apoio, sem ter nada melhor a
lhes oferecer em troca. Admite-se que, até agora, a ciência ainda não
conseguiu muita coisa, mas, mesmo que progredisse mais, não bastaria
para o homem. Este possui necessidades imperiosas de outro tipo, que
jamais poderiam ser satisfeitas pela frígida ciência, sendo muito
estranho - na verdade, o auge da incoerência - que um psicólogo, que
sempre insistiu em que a inteligência, quando comparada à vida dos
instintos, desempenha apenas um papel de menor vulto nos assuntos
humanos, tente agora despojar a humanidade de uma preciosa realização de
desejos e proponha compensá-la disso com um alimento intelectual'.

Quantas acusações de uma só vez! Não obstante, estou preparado para
refutá-las e, mais ainda, afirmo que a civilização corre um risco muito
maior se mantivermos nossa atual atitude para com a religião do que se a
abandonarmos.

Contudo, mal sei por onde começar minha réplica. Talvez sirva de
garantia o fato de que eu mesma encare meu empreendimento como
completamente inócuo e livre de riscos. Aqui, não sou eu quem está
supervalorizando o intelecto. Se as pessoas são como meus opositores as
descrevem - e não gostaria de contradizê-los -, então não há perigo de
que a crença de um devoto seja vencida pelos meus argumentos, e ele,
privado de sua fé. Além disso, não disse nada que outros homens,
melhores do que eu, já não tenham dito antes de mim, de modo muito mais
completo, energético e impressivo. Seus nomes são bem conhecidos e não
vou citá-los porque não quero dar a impressão de estar procurando
colocar-me entre eles. Tudo o que fiz - e isso constitui a única coisa
nova em minha exposição - foi acrescentar uma certa base psicológica às
críticas de meus grandes predecessores. É difícil esperar que
precisamente esse acréscimo produza o efeito que foi negado àqueles
esforços anteriores. Não há dúvida de que aqui se me poderia perguntar
qual a vantagem de escrever isso, se estou certo de que será ineficaz.
Retornarei a esse ponto mais tarde.

Sou a única pessoa a quem essa publicação pode prejudicar. Serei
obrigado a ouvir as mais desagradáveis censuras por causa de minha
superficialidade, estreiteza de espírito e falta de idealismo ou
compreensão dos mais altos interesses da humanidade. Por um lado, porém,
tais admoestações não são novas para mim, e, por outro, se um homem já
aprendeu na juventude a se sobrepor à desaprovação de seus
contemporâneos, que lhe pode ela importar na velhice, quando ele está
certo de que em breve se achará além do alcance de todo favor ou
desfavor? Em épocas passadas, era diferente. Então, declarações como as
minhas acarretavam um seguro cerceamento da existência terrena de quem
as proferisse e uma aceleração efetiva da oportunidade de conseguir uma
experiência pessoal do além. Mas, repito, esses tempos já passaram e,
atualmente, os escritos desse tipo não trazem para seu autor mais perigo
do que para seus leitores. O máximo que pode acontecer é que a tradução
ou distribuição de seu livro sejam proibidas num país ou noutro, e,
precisamente, é natural, num país que esteja convencido do alto padrão
de sua cultura. Mas se alguém faz um apelo em favor da renúncia aos
desejos e da aquiescência ao Destino, tem que ser capaz de tolerar
também esse tipo de prejuízo.

Outra questão que me ocorreu foi a de saber se, no fim das contas, a
publicação dessa obra não poderia causar danos. Não a uma pessoa, mas a
uma causa, a causa da psicanálise, pois não se pode negar que a
psicanálise é criação minha e que se deparou com muita desconfiança e má
vontade. Se agora me apresento com esses pronunciamentos desagradáveis,
as pessoas estarão prontas a efetuar um deslocamento de minha pessoa
para a psicanálise: 'Agora estamos vendo', dirão, 'aonde a psicanálise
conduz. A máscara caiu; conduz a uma negação de Deus e de um ideal
moral, como sempre desconfiamos. Para nos manter afastados dessa
descoberta é que fomos iludidos a pensar que a psicanálise não possuía
*Weltanschauung* e que jamais poderia elaborar uma.'

Um clamor desse tipo me seria realmente desagradável, por causa de meus
muitos colaboradores, alguns dos quais, de modo algum, partilham de
minha atitude para com os problemas da religião. A psicanálise, porém,
já enfrentou muitas tempestades e terá agora de arrostar mais essa. Na
realidade, a psicanálise constitui um método de pesquisa, um instrumento
imparcial, tal como o cálculo infinitesimal, por assim dizer. Se um
físico descobrisse, com o auxílio deste último, que ao fim de certo
tempo a Terra seria destruída, ainda assim hesitaríamos em atribuir
tendências destrutivas ao próprio cálculo e, portanto, em proscrevê-lo.
Nada do que eu disse aqui sobre o valor de verdade das religiões
precisou do apoio da psicanálise; já foi dito por outros muito antes que
a análise surgisse. Se a aplicação do método psicanalítico torna
possível encontrar um novo argumento contra as verdades da religião,
*tant pis* para a religião, mas os defensores desta, com o mesmo
direito, poderão fazer uso da psicanálise para dar valor integral à
significação emocional das doutrinas religiosas. Prossigamos com nossa
defesa. A religião, é claro, desempenhou grandes serviços para a
civilização humana. Contribuiu muito para domar os instintos associais.
Mas não o suficiente. Dominou a sociedade humana por muitos milhares de
anos e teve tempo para demonstrar o que pode alcançar. Se houvesse
conseguido tornar feliz a maioria da humanidade, confortá-la,
reconciliá-la com a vida, e transformá-la em veículo de civilização,
ninguém sonharia em alterar as condições existentes. Mas, em vez disso,
o que vemos? Vemos que um número estarrecedoramente grande de pessoas se
mostram insatisfeitas e infelizes com a civilização, sentindo-a como um
jugo do qual gostariam de se libertar; e que essas pessoas fazem tudo
que se acha em seu poder para alterar a civilização, ou então vão tão
longe em sua hostilidade contra ela, que nada têm a ver com a
civilização ou com uma restrição do instinto. Nesse ponto, será objetado
contra nós que esse estado de coisas se deve ao próprio fato de a
religião ter perdido parte de sua influência sobre as massas humanas,
exatamente por causa do deplorável efeito dos progressos da ciência.
Tomaremos nota dessa admissão e do motivo que lhe é dado; dela faremos
uso posteriormente para nossos próprios fins, mas a objeção em si não
possui força.

É duvidoso que os homens tenham sido em geral mais felizes na época em
que as doutrinas religiosas dispunham de uma influência irrestrita; mais
morais certamente não foram. Sempre souberam como externalizar os
preceitos da religião e anular assim suas intenções. Os sacerdotes, cujo
dever era assegurar a obediência à religião, foram a seu encontro nesse
aspecto. A bondade de Deus deve apor uma mão refreadora à Sua justiça.
Alguém peca; faz depois um sacrifício ou se penitencia e fica livre para
pecar de novo. A introspectividade russa atingiu o máximo ao concluir
que o pecado é indispensável à fruição de todas as bênçãos da graça
divina, de maneira que, no fundo, o pecado é agradável a Deus. Não é
segredo que os sacerdotes só puderam manter as massas submissas à
religião pela efetivação de concessões tão grandes quanto essas à
natureza instintual do homem. Assim, concluíram: só Deus é forte e bom;
o homem é fraco e pecador. Em todas as épocas, a imoralidade encontrou
na religião um apoio não menor que a moralidade. Se as realizações da
religião com respeito à felicidade do homem, susceptibilidade à cultura 
  e controle moral não são melhores que isso, não pode deixar de surgir
a questão de saber se não estamos superestimando sua necessidade para a
humanidade e se fazemos bem em basearmos nela nossas exigências
culturais.Consideremos a situação inequívoca do presente. Escutamos a
admissão de que a religião não mais possui sobre o povo a mesma
influência que costumava ter.(Estamos aqui interessados na civilização
européia cristã.) E isso não aconteceu por que suas promessas tenham
diminuído, mas porque as pessoas as acham menos críveis. Admitamos que o
motivo - embora talvez não o único - para essa mudança seja o aumento do
espírito científico nos estratos mais elevados da sociedade humana. A
crítica desbastou o valor probatório dos documentos religiosos, a
ciência natural demonstrou os erros neles existentes, e a pesquisa
comparativa ficou impressionada pela semelhança fatal existente entre as
idéias religiosas que reverenciamos e os produtos mentais de povos e
épocas primitivos.

O espírito científico provoca uma atitude específica para com os
assuntos do mundo; perante os assuntos religiosos, ele se detém um
instante, hesita, e, finalmente, cruza-lhes também o limiar. Nesse
processo, não há interrupção; quanto maior é o número de homens a quem
os tesouros do conhecimento se tornam acessíveis, mais difundido é o
afastamento da crença religiosa, a princípio somente de seus ornamentos
obsoletos e objetáveis, mas, depois, também de seus postulados
fundamentais. Os americanos que instituíram o 'julgamento do macaco' em
Dayton    mostraram-se, somente eles, coerentes. Em todas as outras
partes a transição inevitável é realizada através de meias-medidas e
insinceridades.

A civilização pouco tem a temer das pessoas instruídas e dos que
trabalham com o cérebro. Neles, a substituição dos motivos religiosos
para o comportamento civilizado por outros motivos, seculares, se daria
discretamente; ademais, essas pessoas são em grande parte, elas
próprias, veículos de civilização. Mas a coisa já é outra com a grande
massa dos não instruídos e oprimidos, que possuem todos os motivos para
serem inimigos da civilização. Enquanto não descobrirem que as pessoas
não acreditam mais em Deus, tudo correrá bem. Mas eles o descobrirão,
infalivelmente, mesmo que este meu trabalho não seja publicado. E
estarão prontos a aceitar os resultados do pensamento científico, mas
sem que neles se tenha dado a modificação que o pensamento científico
provoca nas pessoas. Não existe aqui perigo de que a hostilidade dessas
massas à civilização se arremesse contra o ponto fraco que encontraram
naquela que lhe impõe tarefas? Se a única razão pela qual não se deve
matar nosso próximo é porque Deus proibiu e nos punirá severamente por
isso nesta vida ou na vida futura, então, quando descobrirmos que não
existe Deus e que não precisamos temer Seu castigo, certamente mataremos
o próximo sem hesitação e só poderemos ser impedidos de fazê-lo pela
força terrena. Desse modo, ou essas massas perigosas terão de ser muito
severamente submetidas e com todo cuidado mantidas afastadas de qualquer
possibilidade de despertar intelectual, ou então o relacionamento entre
civilização e religião terá de sofrer uma revisão fundamental.

VIII

Poder-se-ia pensar que não haveria dificuldades especiais na maneira de
executar essa última proposta. É verdade que ela envolveria uma certa
parte de renúncia, mas talvez se ganhasse mais do que se perdesse, e um
grande perigo seria evitado. No entanto, todos se assustam com isso,
como se isso fosse expor a civilização a um perigo ainda maior. Quando
São Bonifácio    pôs abaixo a árvore que os saxões veneravam como sendo
sagrada, os assistentes esperavam que algum acontecimento temível se
seguisse ao sacrilégio. Mas nada aconteceu, e os saxões aceitaram o
batismo.

Quando a civilização formulou o mandamento de que o homem não deve matar
o próximo a quem odeia, que se acha em seu caminho ou cuja propriedade
cobiça, isso foi claramente efetuado no interesse comunal do homem, que,
de outro modo, não seria praticável, pois o assassino atrairia para si a
vingança dos parentes do morto e a inveja de outros, que, dentro de si
mesmos, se sentem tão inclinados quanto ele a tais atos de violência.
Assim, não desfrutaria de sua vingança ou de seu roubo por muito tempo,
mas teria toda possibilidade de ele próprio em breve ser morto. Mesmo
que se protegesse contra seus inimigos isolados através de uma força ou
cautela extraordinárias, estaria fadado a sucumbir a uma combinação de
homens mais fracos. Se uma combinação desse tipo não se efetuasse, o
homicídio continuaria a ser praticado de modo infindável e o resultado
final seria que os homens se exterminariam mutuamente. Chegaríamos,
entre os indivíduos, ao mesmo estado de coisas que ainda persiste entre
famílias na Córsega, embora, em outros lugares, apenas entre nações. A
insegurança da vida, que constitui um perigo igual para todos, une hoje
os homens numa sociedade que proíbe ao indivíduo matar, e reserva para
si o direito à morte comunal de quem quer que viole a proibição. Aqui,
então, temos justiça e castigo.

Mas não damos publicidade a essa explicação racional da proibição do
homicídio. Asseveramos que a proibição foi emitida por Deus. Assim,
assumimos a responsabilidade de adivinhar Suas intenções e descobrimos
que Ele também não gosta que os homens se exterminem uns aos outros.
Comportando-nos dessa maneira, revestimos a proibição cultural de uma
solenidade muito especial, mas, ao mesmo tempo, nos arriscamos a tornar
sua observância dependente da crença em Deus. Se voltarmos atrás, ou
seja, se não mais atribuirmos a Deus o que é nossa própria vontade, e
nos contentarmos em fornecer a razão social, então, é verdade, teremos
renunciado à transfiguração da proibição cultural, mas também teremos
evitado seu risco. Contudo, ganhamos algo mais. Através de certo tipo de
difusão ou infecção, o caráter de santidade e inviolabilidade - de
pertencer a outro mundo, poder-se-ia dizer - espalhou-se de certas
poucas proibições de vulto para todas as outras regulamentações, leis e
ordenações culturais. Nestas, entretanto, a auréola com freqüência não
parece cair bem; não apenas se invalidam umas às outras por fornecerem
decisões contrárias em épocas e lugares diferentes como também, à parte
isso, apresentam todos os sinais de inadequação humana. É fácil
identificar nelas coisas que só podem ser produto de uma compreensão
míope, de uma expressão de interesses egoisticamente restritos, ou de
uma conclusão baseada em premissas insuficientes. A crítica que não
podemos deixar de lhes dirigir também diminui a um grau muito pouco
favorável nosso respeito por outras exigências culturais mais
justificáveis. Visto ser tarefa difícil isolar aquilo que o próprio Deus
exigiu, daquilo que pode ter sua origem remontada à autoridade de um
parlamento todo-poderoso ou de um alto judiciário, constituiria vantagem
indubitável que abandonássemos Deus inteiramente e admitíssemos com
honestidade a origem puramente humana de todas as regulamentações e
preceitos da civilização. Junto com sua pretensa santidade, esses
mandamentos e leis perderiam também sua rigidez e imutabilidade. As
pessoas compreenderiam que são elaborados, não tanto para dominá-las,
mas, pelo contrário, para servir a seus interesses, e adotariam uma
atitude mais amistosa para com eles e, em vez de visarem à sua abolição,
visariam unicamente à sua melhoria. Isso constituiria um importante
avanço no caminho que leva à reconciliação com o fardo da civilização.

Aqui, porém, nosso apelo em favor da atribuição de motivos puramente
racionais aos preceitos da civilização - isto é, derivá-los da
necessidade social - é interrompido por uma dúvida repentina. Escolhemos
como exemplo a origem da proibição do homicídio. Mas nossa descrição
dela concorda com a verdade histórica? Tememos que não; parece não ser
mais do que uma elaboração racionalista. Com o auxílio da psicanálise,
efetuamos um estudo precisamente dessa parte da história cultural da
humanidade, e, baseando-nos nele, somos obrigados a dizer que, na
realidade, as coisas aconteceram de outro modo. Mesmo no homem atual os
motivos puramente racionais pouco podem fazer contra impulsões
apaixonadas. Quão mais fracos, então, eles devem ter sido no animal
humano das eras primevas! Talvez seus descendentes ainda hoje se
matassem uns aos outros sem inibição, não fosse o fato de entre aqueles
atos homicidas ter ocorrido um - a morte do pai primitivo - que evocou
uma reação emocional irresistível, com conseqüências momentosas. Foi
dele que surgiu o mandamento. Não matarás. Sob o totemismo, esse
mandamento estava restrito ao substituto paterno, mas posteriormente foi
estendido às outras pessoas, embora ainda hoje não seja universalmente
obedecido.

Contudo, e tal como foi demonstrado por argumentos que não preciso
repetir aqui, o pai primevo constituiu a imagem original de Deus, o
modelo a partir do qual as gerações posteriores deram forma à figura de
Deus. Daí a explicação religiosa ser correta. Deus realmente desempenhou
um papel na gênese daquela proibição; foi Sua influência, e não uma
compreensão interna (*insight*) de necessidade social, que a criou. E o
deslocamento da vontade do homem para Deus é plenamente justificado,
pois os homens sabiam que se tinham livrado do pai através da violência,
e, em sua reação a esse ato ímpio, resolveram respeitar doravante sua
vontade. Dessa maneira, a doutrina religiosa nos conta a verdade
histórica - submetida embora, é verdade, a certa modificação e disfarce
-, ao passo que nossa descrição racional não a reconhece.

Observamos agora que o cabedal de idéias religiosas inclui não apenas
realizações de desejos, mas também importantes reminiscências
históricas. Essa influência concorrente de passado e presente tem de
conceder à religião uma riqueza de poder verdadeiramente incomparável.
Entretanto, talvez, com o auxílio de uma analogia, outra descoberta
ainda possa começar a alvorecer em nós. Embora não seja boa política
transplantar idéias para longe do solo em que se desenvolveram, há aqui,
contudo, uma consonância que não podemos deixar de apontar. Sabemos que
a criança humana não pode completar com sucesso seu desenvolvimento para
o estágio civilizado sem passar por uma fase de neurose, às vezes mais
distinta, outras, menos. Isso se dá porque muitas exigências instintuais
que posteriormente serão inaproveitáveis não podem ser reprimidas pelo
funcionamento racional do intelecto da criança, mas têm de ser domadas
através de atos de repressão, por trás dos quais, via de regra, se acha
o motivo da ansiedade. A maioria dessas neuroses infantis é
superespontaneamente no decurso do crescimento, sendo isso especialmente
verdadeiro quanto às neuroses obsessivas da infância. O remanescente
pode ser eliminado mais tarde ainda, através do tratamento
psicanalítico. Exatamente do mesmo modo, pode-se supor, a humanidade
como um todo, em seu desenvolvimento através das eras, tombou em estados
análogos às neuroses,    e isso pelos mesmos motivos - principalmente
porque nas épocas de sua ignorância e debilidade intelectual, as
renúncias instintuais indispensáveis à existência comunal do homem só
haviam sido conseguidas pela humanidade através de forças puramente
emocionais. Os precipitados desses processos semelhantes à repressão que
se efetuou nos tempos pré-históricos, ainda permaneceram ligados à
civilização por longos períodos. Assim, a religião seria a neurose
obsessiva universal da humanidade; tal como a neurose obsessiva das
crianças, ela surgiu do complexo de Édipo, do relacionamento com o pai.
A ser correta essa conceituação, o afastamento da religião está fadado a
ocorrer com a fatal inevitabilidade de um processo de crescimento, e nos
encontramos exatamente nessa junção, no meio dessa fase de
desenvolvimento. Nosso comportamento, portanto, deveria modelar-se no de
um professor sensato que não se opõe a um novo desenvolvimento iminente,
mas que procura facilitar-lhe o caminho e mitigar a violência de sua
irrupção. Decerto nossa analogia não esgota a natureza essencial da
religião. Se, por um lado, a religião traz consigo restrições
obsessivas, exatamente como, num indivíduo, faz a neurose obsessiva, por
outro, ela abrange um sistema de ilusões plenas de desejo juntamente com
um repúdio    da realidade, tal como não encontramos, em forma isolada,
em parte alguma senão na amência, num estado de confusão alucinatória
beatífica. Mas tudo isso não passa de analogias, com a ajuda das quais
nos esforçamos por compreender um fenômeno social; a patologia do
indivíduo não nos provê de um correspondente plenamente válido.

Já foram repetidamente indicados (por mim próprio e, particularmente,
por Theodor Reik) os múltiplos pormenores em que a analogia entre
religião e neurose obsessiva pode ser acompanhada, e quantas das
peculiaridades e vicissitudes da formação da religião podem ser
entendidas a essa luz. E harmoniza-se bem com isso o fato de os crentes
devotos serem em alto grau salvaguardados do risco de certas
enfermidades neuróticas; sua aceitação da neurose universal poupa-lhes o
trabalho de elaborar uma neurose pessoal.

Nosso conhecimento do valor histórico de certas doutrinas religiosas
aumenta nosso respeito por elas, mas não invalida nossa posição, segundo
a qual devem deixar de ser apresentadas como os motivos para os
preceitos da civilização. Pelo contrário! Esses resíduos históricos nos
auxiliaram a encararos ensinamentos religiosos como relíquias
neuróticas, por assim dizer, e agora podemos argüir que provavelmente
chegou a hora, tal como acontece num tratamento analítico, de substituir
os efeitos da repressão pelos resultados da operação racional do
intelecto. Podemos prever, mas dificilmente lamentar, que tal processo
de remodelamento não se deterá na renúncia a transfiguração solene dos
preceitos culturais, mas que sua revisão geral resultará em que muitos
deles sejam eliminados. Desse modo, nossa tarefa de reconciliar os
homens com a civilização estará, até um grande ponto, realizada. Não
precisamos deplorar a renúncia à verdade histórica quando apresentamos
fundamentos racionais para os preceitos da civilização. As verdades
contidas nas doutrinas religiosas são, afinal de contas, tão deformadas
e sistematicamente disfarçadas, que a massa da humanidade não pode
identificá-las como verdade. O caso é semelhante ao que acontece quando
dizemos a uma criança que os recém-nascidos são trazidos pela cegonha.
Aqui, também estamos contando a verdade sob uma roupagem simbólica, pois
sabemos o que essa ave significa. A criança, porém, não sabe. Escuta
apenas a parte deformada do que dizemos e sente que foi enganada;
sabemos com que freqüência sua desconfiança dos adultos e sua rebeldia
têm realmente começo nessa impressão. Tornamo-nos convencidos de que é
melhor evitar esses disfarces simbólicos da verdade no que contamos às
crianças, e não afastar delas um conhecimento do verdadeiro estado de
coisas, comensurado a seu nível intelectual.

IX

'Você se permite contradições difíceis de reconciliar. Começa dizendo
que um trabalho como o seu é inteiramente inócuo: ninguém se permitirá
ser despojado de sua fé por considerações do tipo das que apresenta. Não
obstante, desde que, e tal como fica depois evidente, é sua intenção
perturbar essa fé, podemos perguntar-lhe por que, na realidade, está
publicando sua obra? Ademais, em outra passagem, admite que pode ser
perigoso, e de fato muito perigoso, que alguém descubra que as pessoas
não acreditam mais em Deus. Até então se mostrara dócil, mas agora
parece desprezar sua obediência aos preceitos da civilização.
Entretanto, sua asserção de que basear os mandamentos da civilização em
fundamentos religiosos constitui um perigo para aquela, repousa na
presunção de que o crente pode ser transformado num incréu. Sem dúvida
isso é uma contradição completa.

'E eis aqui uma outra. Por um lado, você admite que os homens não podem
ser dirigidos por sua inteligência, que são governados por suas paixões
e suas exigências instintuais. Por outro, porém, propõe substituir a
base afetiva de sua obediência à civilização por uma base racional. Quem
puder, que compreenda. A mim, parece que não deve ser uma coisa nem
outra.

'Além disso, não aprendeu nada da história? Já uma vez antes, uma
tentativa desse tipo, a de substituir a religião pela razão, foi feita
oficialmente e em grande estilo. Decerto se lembra da Revolução Francesa
e de Robespierre? E deve também lembrar-se de quão efêmera e
deploravelmente ineficaz a experiência foi? A mesma experiência está
sendo repetida atualmente na Rússia e não precisamos ficar curiosos
sobre o seu resultado. Não acha que podemos aceitar como algo evidente o
fato de que os homens não podem passar sem religião?

'Você mesmo disse que a religião é mais que uma neurose obsessiva. Mas
não tratou desse outro lado dela. Contentou-se em elaborar a analogia
com uma neurose. Os homens, diz você, devem ser libertados da neurose. O
que se possa perder no processo não lhe interessa.'

A aparência de contradição provavelmente surgiu porque lidei com
assuntos complicados de modo muito apressado. Até certo ponto, porém,
podemos remediar isso. Continuo a sustentar que o que escrevi é, sob
determinado aspecto, inteiramente inócuo. Nenhum crente se permitirá ser
desviado de sua fé por esses argumentos ou outros semelhantes. O crente
está ligado aos ensinamentos da religião por certos vínculos afetivos.
Contudo, indubitavelmente existem inumeráveis outras pessoas que não são
crentes,no mesmo sentido. Obedecem aos preceitos da civilização porque
se deixam intimidar pelas ameaças da religião e têm medo dela enquanto
se vêem obrigados a considerá-la como parte da realidade que as cerca.
São as pessoas que desertam tão logo lhes é permitido abandonar sua
crença no valor de realidade da religião. No entanto, elas também não
são afetadas por argumentos. Deixam de temer a religião quando observam
que os outros não a temem, e foi a respeito delas que afirmei que
acabariam por saber do declínio da influência religiosa mesmo que eu não
publicasse meu trabalho. \[\[1\].\]

Mas acho que você mesmo concede maior peso à outra contradição de que me
acusa. Visto os homens serem tão pouco acessíveis aos argumentos
razoáveis e tão completamente governados por seus desejos instintuais,
por que tentar privá-los de uma satisfação instintual e substituí-la por
argumentos racionais? É verdade que os homens são assim, mas você já se
perguntou se eles *têm* de ser assim, se sua natureza mais íntima tem
necessidade disso? Pode um antropólogo fornecer o índice craniano de um
povo cujo costume é deformar a cabeça das crianças enrolando-as com
ataduras desde os primeiros anos? Pense no deprimente contraste entre a
inteligência radiante de uma criança sadia e os débeis poderes
intelectuais do adulto médio. Não podemos estar inteiramente certos de
que é exatamente a educação religiosa que tem grande parte da culpa por
essa relativa atrofia? Penso que seria necessário muito tempo para que
uma criança, que não fosse influenciada, começasse a se preocupar com
Deus e com as coisas do outro mundo. Talvez seus pensamentos sobre esses
assuntos tomassem então os mesmos caminhos que os de seus antepassados.
Mas não esperamos por um desenvolvimento desse tipo; introduzimo-la às
doutrinas da religião numa idade em que nem está interessada nelas nem é
capaz de apreender sua significação. Não é verdade que os dois
principais pontos do programa de educação infantil atualmente consistem
no retardamento do desenvolvimento sexual e na influência religiosa
prematura? Dessa maneira, à época em que o intelecto da criança
desperta, as doutrinas da religião já se tornaram inexpugnáveis. Mas
acha você que é algo conducente ao fortalecimento da função intelectual
o fato de um campo tão importante lhe ser fechado pela ameaça do fogo do
Inferno? Quando outrora um homem se permitia aceitar sem crítica todos
os absurdos que as doutrinas religiosas punham à sua frente, e até mesmo
desprezar as contradições existentes entre elas, não precisamos ficar
muito surpresos com a debilidade de seu intelecto. Não dispomos, porém,
de outros meios de controlar nossa natureza instintual, exceto nossa
inteligência. Como podemos esperar que pessoas que estão sob domínio de
proibições de pensamento atinjam o ideal psicológico, o primado da
inteligência? Você sabe também que se diz que em geral as mulheres
padecem de 'debilidade mental fisiológica', isto é, de uma inteligência
inferior à dos homens. O fato em si é discutível, e sua interpretação,
duvidosa; contudo, um argumento em favor de essa atrofia intelectual ser
de natureza secundária é o de que as mulheres vivem penando sob o rigor
de uma proibição precoce que as impede de voltarem seus pensamentos para
o que mais lhes interessaria, isto é, os problemas da vida sexual.
Enquanto os primeiros anos da vida de uma pessoa forem influenciados não
só por uma inibição sexual mental, mas também por uma inibição
religiosa, e por uma inibição leal derivada desta última, não podemos
realmente dizer a que ela se assemelha.

Mas moderarei meu zelo e admitirei a possibilidade de que também eu
esteja perseguindo uma ilusão. Talvez o efeito da proibição religiosa do
pensamento não seja tão negativo quanto suponho; talvez acontecesse que
a natureza humana permanecesse a mesma, ainda que não se abusasse da
educação para submeter as pessoas à religião. Não sei, e tampouco você
pode saber. Não são apenas os grandes problemas da vida que atualmente
parecem insolúveis; muitas questões menores também são difíceis de
responder. Mas você tem de admitir que, aqui, estamos justificados em
ter esperanças no futuro - a de que talvez exista, ainda a ser
desenterrado, um tesouro capaz de enriquecer a civilização, e de que
vale a pena fazer a experiência de uma educação não religiosa. Se ela se
mostrar insatisfatória, estou pronto a abandonar a reforma e voltar a
meu juízo anterior, puramente descritivo, de que o homem é uma criatura
de inteligência débil, governada por seus desejos instintuais.

Sobre outro ponto concordo irrestritamente com você. Sem dúvida é
insensato começar a tentar eliminar a religião pela força, e de um só
golpe. Acima de tudo, porque isso seria irrealizável. O crente não
permitirá que sua crença lhe seja arrancada, quer por argumentos, quer
por proibições. E mesmo que isso acontecesse com alguns, seria
crueldade. Um homem que passou dezenas de anos tomando pílulas
soporíferas, evidentemente fica incapaz de dormir se lhe tiram sua
pílula. Que o efeito das consolações religiosas pode ser assemelhado ao
de um narcótico é fato bem ilustrado pelo que está acontecendo nos
Estados Unidos. Lá estão tentando agora - claro que sob a influência de
um domínio feminista - privar o povo de todos os estimulantes,
intoxicantes e outras substâncias produtoras de prazer, e, em vez delas,
a título de compensação, empanturram-no de devoção. Trata-se de outro
experimento sobre cujo resultado não precisamos sentir-nos curiosos ,ver
em \[\[1\] e \[2\]\].

Assim, tenho de contradizê-lo quando prossegue argumentando que os
homens são completamente incapazes de passar sem a consolação da ilusão
religiosa, que, sem ela, não poderiam suportar as dificuldades da vida e
as crueldades da realidade. Isso é certamente verdade quanto aos homens
em que se instilou o doce (ou agridoce) veneno desde a infância. Mas, e
os outros, os que foram mais sensatamente criados? Os que não padecem da
neurose talvez não precisem de intoxicante para amortecê-la.
Encontrar-se-ão, é verdade, numa situação difícil. Terão de admitir para
si mesmos toda a extensão de seu desamparo e insignificância na
maquinaria do universo; não podem mais ser o centro da criação, o objeto
de terno cuidado por parte de uma Providência beneficente. Estarão na
mesma posição de uma criança que abandonou a casa paterna, onde se
achava tão bem instalada e tão confortável. Mas não há dúvida de que o
infantilismo está destinado a ser superado.Os homens não podem
permanecer crianças para sempre; têm de, por fim, sair para a 'vida
hostil'. Podemos chamar isso de '*educação para a realidade*'.
Precisarei confessar-lhe que o único propósito de meu livro é indicar a
necessidade desse passo à frente?

Você tem medo, provavelmente, de que não resistam a tão duro teste? Bem,
pelo menos tenhamos esperança de que resistam. Já é alguma coisa, de
qualquer modo, alguém saber que está entregue a seus próprios recursos:
aprende a fazer um emprego correto deles. E os homens não estão
completamente sem assistência. Seu conhecimento científico lhes ensinou
muito, desde os dias do Dilúvio, e aumentará seu poder ainda mais. E
quanto às grandes necessidades do Destino, contra as quais não há
remédio, aprenderão a suportá-las com resignação. De que lhes vale a
miragem de amplos campos na Lua, cujas colheitas ainda ninguém viu? Como
honestos arrendatários nesta Terra, aprenderão a cultivar seu terreno de
tal modo que ele os sustente. Afastando suas expectativas em relação a
um outro mundo e concentrando todas as energias liberadas em sua vida na
Terra, provavelmente conseguirão alcançar um estado de coisas em que a
vida se tornará tolerável para todos e a civilização não mais será
opressiva para ninguém. Então, com um de nossos companheiros de
descrença, poderão dizer sem pesar:

Den Himmel überlassen wirDen Engeln und den Spatzen.

X

'Isso soa esplêndido! Uma raça de homens que renunciou a todas as
ilusões e assim se tornou capaz de fazer tolerável sua existência na
Terra! Entretanto, não posso partilhar de suas expectativas. E isso não
por ser o obstinado reacionário por quem talvez me tome. Não, mas por
ser sensato. Parece que agora trocamos de papéis: você surge como um
entusiasta que permite ser arrebatado por ilusões, e eu represento as
reivindicações da razão, os direitos do ceticismo. O que você expôs me
parece ser construído sobre erros que, seguindo seu exemplo, eu poderia
chamar de ilusões, por traírem de modo bastante claro a influência de
seus desejos. Você prende sua esperança à possibilidade de que gerações,
que não experimentaram a influência das doutrinas religiosas na primeira
infância, alcançarão facilmente a desejada primazia da inteligência
sobre a vida dos instintos. Isso é decerto uma ilusão; nesse aspecto
decisivo, a natureza humana dificilmente tem probabilidade de mudar. Se
não estou equivocado - conhece-se tão pouco sobre as outras
civilizações - ainda hoje existem povos que não se desenvolveram sob a
pressão de um sistema religioso e que, contudo, não se aproximam mais do
seu ideal do que do resto. Se você quiser expulsar a religião de nossa
civilização européia, só poderá fazê-lo através de outro sistema de
doutrinas, e esse sistema, desde o início, assumiria todas as
características psicológicas da religião - a mesma santidade, rigidez e
intolerância, a mesma proibição do pensamento - para sua própria defesa.
Há que possuir algo desse tipo, a fim de atender aos requisitos da
educação. E é impossível passar sem educação. O caminho que vai da
criança de peito ao homem civilizado é longo; não poucos jovens se
desviariam dele e fracassariam no cumprimento de suas missões na vida,
na época correta, se fossem deixados sem orientação quanto a seu próprio
desenvolvimento. As doutrinas que tivessem sido aplicadas à sua criação,
sempre estabeleceriam limites ao pensar de seus anos de maturidade - que
é exatamente o que você censura à religião fazer hoje. Não observa que
se trata de um defeito inato e inestimável de nossa e de qualquer outra
civilização, o fato de impor às crianças, que são movidas pelo instinto
e fracas do intelecto, a tomada de decisões que só a inteligência madura
dos adultos pode reivindicar? A civilização, porém, não pode operar de
outro modo, de uma vez que o desenvolvimento, tão longo quanto as eras,
do gênero humano, está comprimido em uns poucos anos de infância; e é só
através de forças emocionais que a criança pode ser induzida a se
assenhorear da tarefa que lhe apresentam. Tais são, portanto, as
perspectivas para sua "primazia do intelecto".'E você não deve ficar
surpreso agora que eu perore em favor da retenção do sistema doutrinal
religioso como base da educação e da vida comunal do homem. Trata-se de
um problema prático, e não de uma questão de valor de realidade. Já que,
para preservar nossa civilização, não podemos adiar a influência sobre o
indivíduo até que ele esteja maduro para a civilização (e, ainda assim,
muitos nunca estarão), já que somos obrigados a impor à criança em
crescimento um sistema doutrinário que nela funcione como um axioma que
não admita crítica, parece-me que o sistema religioso é, de longe, o
mais apropriado para esse fim. E o é, naturalmente, exatamente por causa
de sua realização de desejo e seu poder consolatório, devido aos quais
você reivindica identificá-lo como sendo 'ilusão'. Diante da dificuldade
de se descobrir qualquer coisa sobre a realidade - na verdade, da dúvida
de saber se nos será possível realmente descobri-la -, não devemos
desprezar o fato de que também as necessidades humanas são uma realidade
e, na verdade, uma realidade importante, uma realidade que nos interessa
especialmente de perto.

'Outra vantagem da doutrina religiosa, em minha opinião, reside numa de
suas características a que você parece particularmente opor-se, pois
permite um refinamento e sublimação das idéias que tornam possível para
ela livrar-se da maioria dos resíduos oriundos do pensamento primitivo e
infantil. O que então sobra é um corpo de idéias que a ciência não mais
contradiz e que é incapaz de refutar. Essas modificações da doutrina
religiosa, que você condenou como meias-medidas e transigências,
tornam-lhe possível evitar a cisão entre as massas não instruídas e o
pensador filosófico, e preservar o vínculo comum entre eles, tão
importante para a salvaguarda da civilização. Com isso, não haveria
necessidade de temer que os homens do povo descobrissem que as camadas
superiores da sociedade "não mais acreditam em Deus". Acho que agora lhe
demonstrei que seus esforços se reduzem a uma tentativa de substituir
uma ilusão já provada e emocionalmente valiosa, por outra, que não foi
provada e não possui valor emocional.'

Não sou inacessível à sua crítica. Sei como é difícil evitar ilusões;
talvez as esperanças que confessei também sejam de natureza ilusória.
Aferro-me, porém, a uma distinção. À parte o fato de castigo algum ser
imposto a quem não as partilha, minhas ilusões não são, como as
religiosas, incapazes de correção. Não possuem o caráter de um delírio.
Se a experiência demonstrar - não a mim, mas a outros depois de mim, que
pensem como eu - que estávamos enganados, abandonaremos nossas
expectativas. Tome minha tentativa pelo que ela é. Um psicólogo que não
se ilude sobre a dificuldade de descobrir a própria orientação neste
mundo, efetua um esforço para avaliar o desenvolvimento do homem, à luz
da pequena porção de conhecimento que obteve através de um estudo dos
processos mentais de indivíduos, durante seu desenvolvimento de crianças
a adultos. Ao agir assim, impõe-se a ele a idéia de que a religião é
comparável a uma neurose da infância, e é otimista bastante para
imaginar que a humanidade superará essa fase neurótica, tal como muitas
crianças evolvem de suas neuroses semelhantes. Essas descobertas
derivadas da psicologia individual podem ser insuficientes,
injustificada sua aplicação à raça humana, e infundado otimismo o dele.
Concedo-lhes todas essas incertezas. Mas freqüentemente não podemos
impedir-nos de dizer o que pensamos, e nos desculpamos disso com o
fundamento de que só o dizemos pelo que vale.

Aqui temos dois pontos sobre os quais devo demorar-me um pouco mais. Em
primeiro lugar, a fraqueza de minha posição não acarreta fortalecimento
algum da sua. Acho que você está defendendo uma causa perdida. Podemos
insistir, tão freqüentemente quanto quisermos, em que o intelecto do
homem não tem poder, em comparação com sua vida instintual, e podemos
estar certos quanto a isso. Não obstante, há algo de peculiar nessa
fraqueza. A voz do intelecto é suave, mas não descansa enquanto não
consegue uma audiência. Finalmente, após uma incontável sucessão de
reveses, obtém êxito. Esse é um dos poucos pontos sobre o qual se pode
ser otimista a respeito do futuro da humanidade, e, em si mesmo, é de
não pequena importância. E dele se podem derivar outras esperanças
ainda. A primazia do intelecto jaz, é verdade, num futuro
*infinitamente* distante. Presumivelmente, ela estabelecerá para si os
mesmos objetivos que aqueles cuja realização você espera de seu Deus
(naturalmente dentro de limites humanos, na medida em que a realidade
externa, ', permita), a saber, o amor do homem e a diminuição do
sofrimento. Assim sendo, podemos dizer-nos que nosso antagonismo é
apenas temporário e não irreconciliável. Desejamos as mesmas coisas, mas
você é mais impaciente, mais exigente e - por que não dizer? - mais
egoísta do que eu e os que se encontram do meu lado. Você faria o estado
de bem-aventurança começar diretamente após a morte; espera dele o
impossível e não desiste das reivindicações do indivíduo. Nosso Deus,
,    atenderá todos esses desejos que a natureza a nós externa
permita, mas fa-lo-á de modo muito gradativo, somente num futuro
imprevisível e para uma nova geração de homens. Não promete compensação
para nós, que sofremos penosamente com a vida. No caminho para esse
objetivo distante, suas doutrinas religiosas terão de ser postas de
lado, por mais que as primeiras tentativas falhem ou os primeiros
substitutos se mostrem insustentáveis. Você sabe por que: a longo prazo,
nada pode resistir à razão e à experiência, e a contradição que a
religião oferece a ambas é palpável demais. Mesmo as idéias religiosas
purificadas não podem escapar a esse destino, enquanto tentarem
preservar algo da consolação da religião. Indubitavelmente, se se
confinarem à crença num ser espiritual superior, cujas qualidades sejam
indefiníveis e cujos intuitos não possam ser discernidos, não só estarão
à prova do desafio da ciência, como também perderão sua influência sobre
o interesse humano.

Em segundo lugar, observe a diferença entre a sua atitude para com as
ilusões e a minha. Você tem de defender a ilusão religiosa com todas as
suas forças. Se ela se tornar desacreditada - e, na verdade, a ameaça
disso é bastante grande - então seu mundo desmoronará. Nada lhe resta a
não ser desesperar de tudo, da civilização e do futuro da humanidade.
Dessa servidão, estou, estamos livres. Visto estarmos preparados para
renunciar a uma boa parte de nossos desejos infantis, podemos suportar
que algumas de nossas expectativas mostrem que não passam de ilusões.

É possível que a educação libertada do ônus das doutrinas religiosas não
cause grande mudança na natureza psicológica do homem. O nosso deus
*ó* talvez não seja um deus muito poderoso, e poderá ser capaz de
efetuar apenas uma pequena parte do que seus predecessores prometeram.
Se tivermos de reconhecer isso, aceitá-lo-emos com resignação. Não será
por causa disso que perderemos nosso interesse no mundo e na vida, pois
dispomos de um apoio seguro, que falta a você. Acreditamos ser possível
ao trabalho científico conseguir um certo conhecimento da realidade do
mundo, conhecimento através do qual podemos aumentar nosso poder e de
acordo com o qual podemos organizar nossa vida. Se essa crença for uma
ilusão, então nos encontraremos na mesma posição que você. Mas a
ciência, através de seus numerosos e importantes sucessos, já nos deu
provas de não ser uma ilusão. Ela conta com muitos inimigos manifestos,
e muitos outros secretos, entre aqueles que não podem perdoá-la por ter
enfraquecido a fé religiosa e por ameaçar derrubá-la. É censurada pela
pequenez do que nos ensinou e pelo campo incomparavelmente maior que
deixou na obscuridade. Nisso, porém, as pessoas se esquecem de quão
jovem ela é, quão difíceis foram seus primórdios e quão
infinitesimalmente pequeno foi o período de tempo que decorreu desde que
o intelecto humano ficou suficientemente forte para as tarefas que ela
estabelece. Não nos achamos todos nós em falta, ao basear nossos
julgamentos em períodos de tempo que são curtos demais? Deveríamos tomar
os geólogos como modelo. As pessoas queixam-se da infidedignidade da
ciência, do modo como ela anuncia como lei hoje o que a geração seguinte
identifica como erro e substitui por uma nova lei cuja validade aceita
não perdura por mais tempo. Mas isso é injusto e, em parte, inverídico.
As transformações da opinião científica são desenvolvimentos,
progressos, e não revoluções. Uma lei que a princípio foi tida por
universalmente válida, mostra ser um caso especial de uma uniformidade
mais abrangente ou é limitada por outra lei, só descoberta mais tarde;
uma aproximação grosseira à verdade é substituída por outra mais
cuidadosamente adaptada, a qual, por sua vez, fica à espera de novos
aperfeiçoamentos. Existem diversos campos em que ainda não superamos uma
fase de pesquisa na qual fazemos experiências com hipóteses que em breve
têm de ser rejeitadas como inadequadas; em outros campos, porém, já
possuímos um cerne de conhecimento seguro e quase inalterável.
Finalmente, tentou-se desacreditar o esforço científico de maneira
radical, com o fundamento de que, achando-se ele ligado às condições de
sua própria organização, não poderia produzir nada mais senão resultados
subjetivos, ao passo que a natureza real das coisas a nós externas
permanece inacessível. Mas isso significa desprezar diversos fatores de
importância decisiva para a compreensão do trabalho científico. Em
primeiro lugar, nossa organização - isto é, nosso aparelho psíquico -
desenvolveu-se precisamente no esforço de explorar o mundo externo, e,
portanto, teria de ter concebido em sua estrutura um certo grau de
utilitarismo; em segundo lugar, ela própria é parte constituinte do
mundo que nos dispusemos a investigar e admite prontamente tal
investigação; em terceiro, a tarefa da ciência ficará plenamente
abrangida se a limitarmos a demonstrar como o mundo nos deve aparecer em
conseqüência do caráter específico de nossa organização; em quarto, as
descobertas supremas da ciência, precisamente por causa do modo pelo
qual foram alcançadas, são determinadas não apenas por nossa
organização, mas pelas coisas que influenciaram essa organização;
finalmente, o problema da natureza do mundo sem levar em consideração
nosso aparelho psíquico perceptivo não passa de uma abstração vazia,
despida de interesse prático.

Não, nossa ciência não é uma ilusão. Ilusão seria imaginar que aquilo
que a ciência não nos pode dar, podemos conseguir em outro lugar.

**O MAL-ESTAR NA CIVILIZAÇÃO (1930 \[1929\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DAS UNBEHAGEN IN DER KULTUR

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1930 Viena: Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 136 págs.

1931 2ª ed. (Reimpressão da 1ª ed., com alguns acréscimos.)

1934 *G.S*., 12, 29-114.

1948 *G.W*., 14, 421-506.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

Civilization and its Discontents

> 1930 Londres: Hogarth Press e Institute of Psycho-Analysis. Nova
> Iorque: Cape and Smith, 144 págs. (Trad. de Joan Riviere.)

A atual tradução baseia-se na publicada em 1930.

O primeiro capítulo do original alemão foi publicado pouco antes do
resto do livro, em *Psychoanal. Bewegung*,1 (4) novembro-dezembro de
1929. O quinto capítulo apareceu separadamente no número seguinte do
mesmo periódico, 2 (1), janeiro-fevereiro de 1930. Duas ou três notas de
rodapé a mais foram incluídas na edição de 1931 e uma frase final foi
acrescentada à obra. Nenhum desses acréscimos apareceram na primeira
versão da tradução inglesa.

Freud terminara *O Futuro de uma Ilusão* no outono de 1927. Durante os
dois anos seguintes, principalmente, sem dúvida, por causa de sua
doença, produziu muito pouco. No verão de 1929, porém, começou a
escrever outro livro, mais uma vez sobre um assunto sociológico. O
primeiro esboço foi terminado por volta de fins de julho; o livro foi
enviado à gráfica no começo de novembro e realmente publicado antes do
fim do ano, embora trouxesse a data de '1930' em sua página de rosto
(Jones, 1957, 157-8).

O título original para ele escolhido por Freud foi '*Das Unglück in der
Kultur*' ('A Infelicidade na Civilização'), mas '*Unglück*' foi
posteriormente alterado para '*Unbehagen*', palavra para a qual foi
difícil escolher um equivalente inglês, embora o francês '*malaise*'
pudesse ter servido. Numa carta à sua tradutora, a Sra. Riviere, Freud
sugeriu'O Desconforto do Homem na Civilização', mas foi ela própria que
descobriu a solução ideal para a dificuldade no título finalmente
adotado.

O tema principal do livro - o antagonismo irremediável entre as
exigências do instinto e as restrições da civilização - pode ter sua
origem remontada a alguns dos mais antigos trabalhos psicológicos de
Freud. Assim, em 31 de maio de 1897, escreveu a Fliess que 'o incesto é
anti-social e a civilização consiste numa progressiva renúncia a ele'
(Freud, 1950*a*, Rascunho N), e, um ano depois, no artigo 'Sexuality in
the Aetiology of the Neuroses' (1898*a*), escreveu que 'podemos com
justiça responsabilizar nossa civilização pela disseminação da
neurastenia'. Não obstante, em seus primeiros trabalhos, Freud não
parece ter considerado a repressão como sendo inteiramente devida a
influências sociais externas. Embora em seus *Três Ensaios* (1905*d*),
fale da 'relação inversa que existe entre a civilização e o livre
desenvolvimento da sexualidade' (Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII,
pág. 250, IMAGO Editora, 1972), em outra passagem da mesma obra, fez o
seguinte comentário sobre as barreiras opostas ao instinto sexual
surgidas durante o período de latência: 'Tem-se das crianças civilizadas
uma impressão de que a construção dessas barreiras é um produto da
educação, e sem dúvida, a educação muito tem a ver com ela. Mas, na
realidade, este desenvolvimento é organicamente determinado e fixado
pela hereditariedade, e pode ocasionalmente ocorrer sem qualquer auxílio
da educação.' (Ibid., pág. 157.)

A noção de haver uma 'repressão orgânica' que prepara o caminho para a
civilização - noção expandida nas duas longas notas de rodapé ao início
e ao final do Capítulo IV (pág. 77 e seg. e 57 e segs., adiante) -
remonta ao mesmo período anterior. Numa carta a Fliess, em 14 de
novembro de 1897, Freud escreveu que freqüentemente suspeitou 'que algo
orgânico desempenhou um papel na repressão' (Freud, 1950*a*, Carta 75).
Prossegue, no mesmo sentido daquelas notas de rodapé, sugerindo a
importância, como fatores de repressão, da adoção de uma postura ereta e
da substituição do olfato pela vista como sentido dominante. Uma alusão
ainda mais precoce à mesma idéia ocorre numa carta de 11 de janeiro de
1897 (ibid., Carta 55). Nos trabalhos publicados de Freud, as únicas
menções dessas idéias, antes do atual, parecem ser uma breve passagem na
análise do 'Rat Man' (1909*d*), *Satndard Ed*., 10, 247-8, e outra ainda
mais sucinta no segundo artigo sobre a psicologia do amor (1912*d*),
Edição *Standard* Brasileira, Vol. XI, pág.172, IMAGO Editora, 1972. De
modo particular, nenhuma análise das origens internas mais profundas da
civilização pode ser encontrada naquilo que é, de longe, o mais longo
dos primeiros estudos de Freud sobre o assunto, ou seja, o artigo
'"Civilized" Sexual Morality and Modern Nervous Illness' (1908*d*), que
dá a impressão de as restrições da civilização serem algo imposto desde
fora.

Na verdade, contudo, não foi possível nenhuma avaliação clara do papel
desempenhado nessas restrições pelas influências internas e externas e
seus efeitos recíprocos, até que as investigações realizadas por Freud
sobre a psicologia do ego o conduziram às hipóteses sobre o superego e
sua origem nas mais antigas relações objetais do indivíduo. É devido a
isso que uma parte tão grande da presente obra (especialmente nos
Capítulos VII e VIII) se interessa pela exploração e clarificação
ulteriores da natureza do sentimento de culpa, e que Freud,ver (\[1\]),
declara sua 'intenção de representar o sentimento de culpa como o mais
importante problema no desenvolvimento da civilização'. E isso, por sua
vez, constitui o fundamento para o segundo tema lateral de importância
da obra (embora nenhum deles seja, na verdade, um tema lateral), a
saber, o instinto de destruição.

A história das opiniões de Freud sobre o instinto da agressão ou de
destruição é complicada e só resumidamente pode ser indicada aqui.
Através de todos os seus primeiros escritos, o contexto em que ele
predominantemente o encarou foi o do sadismo. Seus primeiros estudos
mais longos sobre ele ocorreram nos *Três Ensaios sobre a Teoria da
Sexualidade* (1905*d*), onde surgiu como um dos 'instintos componentes'
ou 'parciais' do instinto sexual. 'Assim', escreveu ele na Seção 2 (B)
do primeiro ensaio, 'o sadismo corresponderia a um componente agressivo
do instinto sexual que se tornou independente e exagerado e, por
deslocamento, usurpou a posição dominante' (Edição *Standard*
Brasileira, Vol. VII, IMAGO Editora, 1972, págs. 159-60). Não obstante,
posteriormente, na Seção 4 do segundo ensaio, a independência original
dos impulsos agressivos foi reconhecida: 'Pode-se presumir que os
impulsos de crueldade surgem de fontes que são, na realidade,
independentes da sexualidade, mas podem unir-se a ela num estágio
prematuro' (ibid., 198*n*). As fontes independentes indicadas deveriam
ter sua origem remontada aos instintos autopreservativos. Essa passagem
foi alterada na edição de 1915, onde se declarou que 'o impulso da
crueldade surge do instinto de domínio' e a frase sobre ser ele
'independente da sexualidade 'foi omitida. Mas já em 1909, no decorrer
do combate às teorias de Adler, Freud fizera um pronunciamento muito
mais amplo. Na Seção II do terceiro capítulo da história clínica do
'Pequeno Hans' (1909*b*), Freud escreveu: 'Não consigo convencer-me da
existência de um instinto agressivo especial, ao lado dos instintos
familiares de autopreservação e sexo, e em pé de igualdade com eles'
(ibid., 10, 140). A relutância em aceitar um instinto agressivo
independente da libido foi auxiliada pela hipótese do narcisismo. Os
impulsos de agressividade, e de ódio também, desde o início pareceram
pertencer ao instinto autopreservativo, e, visto que este se achava
agora incluído na libido, não se exigia qualquer instinto agressivo
independente. E assim era a despeito da bipolaridade das relações
objetais, das freqüentes misturas de amor e ódio, e da complexa origem
do próprio ódio. (Ver 'Instincts and their Vicissitudes' (1915*c*),
*Standard Ed*., 14, 138-9). Foi somente após a hipótese formulada por
Freud de um 'instinto de morte' que um instinto agressivo
verdadeiramente independente apareceu *em Beyond the Pleasure Principle*
(1920*g*). (Ver, especificamente, o Capítulo VI, ibid., 18, 52-5). Mas é
de notar que mesmo aí, e nos escritos posteriores de Freud (por exemplo,
no Capítulo IV *de The Ego and the Id*.), o instinto agressivo ainda era
algo secundário, derivado do instinto de morte autodestrutivo e
primário. Isso é verdadeiro, ainda, quanto à presente obra, embora aqui
a ênfase esteja colocada mais nas manifestações do instinto de morte
voltadas *para fora*, e também quanto aos estudos ulteriores do problema
na última parte da Conferência XXXIII das *New Introductory Lectures*
(1922*a*) e em mais de um ponto do *Esboço da Psicanálise* (1940*a*
\[1938\] Pequena Coleção das Obras de Freud, Livro 7, IMAGO Editora,
1974), de publicação póstuma.Sem embargo, é tentador citar um par de
frases de uma carta escrita por Freud, em 27 de maio de 1937, à Princesa
Marie Bonaparte, na qual parece aludir a uma maior independência
original da destrutividade externa: 'A interiorização do instinto
agressivo é, naturalmente, o correspondente da exteriorização da libido,
quando ela se transfere do ego para os objetos. Teríamos um quadro
esquemático nítido se supuséssemos que, originalmente, ao início da
vida, toda a libido era dirigida para o interior e toda a agressividade
para o exterior, e que, no decorrer da vida, isso gradativamente se
alterava. Mas talvez isso possa não ser correto'. É justo acrescentar
que, em sua carta seguinte, Freud escrevia: 'Peço-lhe para não dar muito
valor às minhas observações sobre o instinto de destruição. Elas só
foram feitas fortuitamente e teriam de ser cuidadosamente pensadas antes
de publicadas. Ademais, pouco há de novo nelas.'

É óbvio, portanto, que *O Mal-Estar na Civilização* é uma obra cujo
interesse ultrapassa bastante a sociologia.

Partes consideráveis da primeira tradução (1930) do presente trabalho
foram incluídas em *Civilization, War and Death: Selections from Three
Works by Sigmund Freud* (1939, 26-81), da autoria de Rickman.

O MAL-ESTAR NA CIVILIZAÇÃO

I

É impossível fugir à impressão de que as pessoas comumente empregam
falsos padrões de avaliação - isto é, de que buscam poder, sucesso e
riqueza para elas mesmas e os admiram nos outros, subestimando tudo
aquilo que verdadeiramente tem valor na vida. No entanto, ao formular
qualquer juízo geral desse tipo, corremos o risco de esquecer quão
variados são o mundo humano e sua vida mental. Existem certos homens que
não contam com a admiração de seus contemporâneos, embora a grandeza
deles repouse em atributos e realizações completamente estranhos aos
objetivos e aos ideais da multidão. Facilmente, poder-se-ia ficar
inclinado a supor que, no final das contas, apenas uma minoria aprecia
esses grandes homens, ao passo que a maioria pouco se importa com eles.
Contudo, devido não só às discrepâncias existentes entre os pensamentos
das pessoas e as suas ações, como também à diversidade de seus impulsos
plenos de desejo, as coisas provavelmente não são tão simples assim.

Um desses seres excepcionais refere-se a si mesmo como meu amigo nas
cartas que me remete. Enviei-lhe o meu pequeno livro que trata a
religião como sendo uma ilusão, e ele me respondeu que concordava
inteiramente com esse meu juízo, lamentando, porém, que eu não tivesse
apreciado corretamente a verdadeira fonte da religiosidade. Esta, diz
ele, consiste num sentimento peculiar, que ele mesmo jamais deixou de
ter presente em si, que encontra confirmado por muitos outros e que pode
imaginar atuante em milhões de pessoas. Trata-se de um sentimento que
ele gostaria de designar como uma sensação de 'eternidade', um
sentimento de algo ilimitado, sem fronteiras - 'oceânico', por assim
dizer. Esse sentimento, acrescenta, configura um fato puramente
subjetivo, e não um artigo de fé; não traz consigo qualquer garantia de
imortalidade pessoal, mas constitui a fonte da energia religiosa de que
se apoderam as diversas Igrejas e sistemas religiosos, é por eles
veiculado para canais específicos e, indubitavelmente, também por eles
exaurido. Acredita ele que uma pessoa, embora rejeite toda crença e toda
ilusão, pode corretamente chamar-se a si mesma de religiosa com
fundamento apenas nesse sentimento oceânico.As opiniões expressas por
esse amigo que tanto respeito, e que outrora já louvara a magia da
ilusão num poema, causaram-me não pequena dificuldade. Não consigo
descobrir em mim esse sentimento 'oceânico'. Não é fácil lidar
cientificamente com sentimentos. Pode-se tentar descrever os seus sinais
fisiológicos. Onde isso não é possível - e temo que também o sentimento
oceânico desafie esse tipo de caracterização -, nada resta senão cair no
conteúdo ideacional que, de forma mais imediata, está associado ao
sentimento. Se compreendi corretamente o meu amigo, ele quer significar,
com esse sentimento, a mesma coisa que o consolo oferecido por um
dramaturgo original e um tanto excêntrico ao seu herói que enfrenta uma
morte auto-infligida: 'Não podemos pular para fora deste mundo.Isso
equivale a dizer que se trata do sentimento de um vínculo indissolúvel,
de ser uno com o mundo externo como um todo. Posso observar que, para
mim, isto parece, antes, algo da natureza de uma percepção intelectual,
que, na verdade, pode vir acompanhada de um tom de sentimento, embora
apenas da forma como este se acharia presente em qualquer outro ato de
pensamento de igual alcance. Segundo minha própria experiência, não
consegui convencer-me da natureza primária desse sentimento; isso,
porém, não me dá o direito de negar que ele de fato ocorra em outras
pessoas. A única questão consiste em verificar se está sendo
corretamente interpretado e se deve ser encarado como a *fons et origo*
de toda a necessidade de religião.

Nada tenho a sugerir que possa exercer influência decisiva na solução
desse problema. A idéia de os homens receberem uma indicação de sua
vinculação com o mundo que os cerca por meio de um sentimento imediato
que, desde o início, é dirigido para esse fim, soa de modo tão estranho
e se ajusta tão mal ao contexto de nossa psicologia, que se torna
justificável a tentativa de descobrir uma explicação psicanalítica -
isto é, genética - para esse sentimento. A linha de pensamento que se
segue, sugere isso por si mesma. Normalmente, não nada de que possamos
estar mais certos do que do sentimento de nosso eu, do nosso próprio
ego. O ego nos aparece como algo autônomo e unitário, distintamente
demarcado de tudo o mais. Ser essa aparência enganadora - apesar de que,
pelo contrário, o ego seja continuado para dentro, sem qualquer
delimitação nítida, por uma entidade mental inconsciente que designamos
como id, à qual o ego serve como uma espécie de fachada -, configurou
uma descoberta efetuada pela primeira vez através da pesquisa
psicanalítica, que, de resto, ainda deve ter muito mais a nos dizer
sobre o relacionamento do ego com o id. No sentido do exterior, porém, o
ego de qualquer modo, parece manter linhas de demarcação bem e claras e
nítidas. Há somente um estado - indiscutivelmente fora o comum, embora
não possa estigmatizado como patológico - em que ele não se apresenta
assim. No auge do sentimento de amor, a fronteira entre ego e objeto
ameaça desaparecer.Contra todas as provas de seus sentidos, um homem que
se ache enamorado declara que 'eu' e 'tu' são um só, e está preparado
para se conduzir como se isso constituísse um fato. Aquilo que pode ser
temporariamente eliminado por uma função fisiológica \[isto é, normal\]
deve também, naturalmente, estar sujeito a perturbações causadas por
processos patológicos. A patologia nos familiarizou com grande número de
estados em que as linhas fronteiriças entre o ego e o mundo externo se
tornam incertas, ou nos quais, na realidade, elas se acham
incorretamente traçadas. Há casos em que partes do próprio corpo de uma
pessoa, inclusive partes de sua própria vida mental - suas percepções,
pensamentos e sentimentos -, lhe parecem estranhas e como não
pertencentes a seu ego; há outros casos em que a pessoa atribui ao mundo
externo coisas que claramente se originam em seu próprio ego e que por
este deveriam ser reconhecidas. Assim, até mesmo o sentimento de nosso
próprio ego está sujeito a distúrbios, e as fronteiras do ego não são
permanentes.

Uma reflexão mais apurada nos diz que o sentimento do ego do adulto não
pode ter sido o mesmo desde o início. Deve ter passado por um processo
de desenvolvimento, que, se não pode ser demonstrado, pode ser
construído com um razoável grau de probabilidade. Uma criança
recém-nascida ainda não distingue o seu ego do mundo externo como fonte
das sensações que fluem sobre ela. Aprende gradativamente a fazê-lo,
reagindo a diversos estímulos. Ela deve ficar fortemente impressionada
pelo fato de certas fontes de excitação, que posteriormente identificará
como sendo os seus próprios órgãos corporais, poderem provê-la de
sensações a qualquer momento, ao passo que, de tempos em tempos, outras
fontes lhe fogem - entre as quais se destaca a mais desejada de todas, o
seio da mãe -, só reaparecendo como resultado de seus gritos de socorro.
Desse modo, pela primeira vez, o ego é contrastado por um 'objeto', sob
a forma de algo que existe 'exteriormente' e que só é forçado a surgir
através de uma ação especial. Um outro incentivo para o desengajamento
do ego com relação à massa geral de sensações - isto é, para o
reconhecimento de um 'exterior', de um mundo externo - é proporcionado
pelas freqüentes, múltiplas e inevitáveis sensações de sofrimento e
desprazer, cujo afastamento e cuja fuga são impostos pelo princípio do
prazer, no exercício de seu irrestrito domínio. Surge, então, uma
tendência a isolar do ego tudo que pode tornar-se fonte de tal
desprazer, a lançá-lo para fora e a criar um puro ego em busca de
prazer, que sofre o confronto de um 'exterior' estranho e ameaçador. As
fronteiras desse primitivo ego em busca de prazer não podem fugir a uma
retificação através da experiência. Entretanto, algumas das coisas
difíceis de serem abandonadas, por proporcionarem prazer, são, não ego,
mas objeto, e certos sofrimentos que se procura extirpar mostram-se
inseparáveis do ego, por causa de sua origem interna. Assim, acaba-se
por aprender um processo através do qual, por meio de uma direção
deliberada das próprias atividades sensórias e de uma ação muscular
apropriada, se pode diferenciar entre o que é interno - ou seja, que
pertence ao ego - e o que é externo - ou seja, que emana do mundo
externo. Desse modo, dá-se o primeiro passo no sentido da introdução do
princípio da realidade, que deve dominar o desenvolvimento futuro. Essa
diferenciação, naturalmente, serve à finalidade prática de nos capacitar
para a defesa contra sensações de desprazer que realmente sentimos ou
pelas quais somos ameaçados. A fim de desviar certas excitações
desagradáveis que surgem do interior, o ego não pode utilizar senão os
métodos que utiliza contra o desprazer oriundo do exterior, e este é o
ponto de partida de importantes distúrbios patológicos.Desse modo,
então, o ego se separa do mundo externo. Ou, numa expressão mais
correta, originalmente o ego inclui tudo; posteriormente, separa, de si
mesmo, um mundo externo. Nosso presente sentimento do ego não passa,
portanto, de apenas um mirrado resíduo de um sentimento muito mais
inclusivo - na verdade, totalmente abrangente -, que corresponde a um
vínculo mais íntimo entre o ego e o mundo que o cerca. Supondo que há
muitas pessoas em cuja vida mental esse sentimento primário do ego
persistiu em maior ou menor grau, ele existiria nelas ao lado do
sentimento do ego mais estrito e mais nitidamente demarcado da
maturidade, como uma espécie de correspondente seu. Nesse caso, o
conteúdo ideacional a ele apropriado seria exatamente o de
ilimitabilidade e o de um vínculo com o universo - as mesmas idéias com
que meu amigo elucidou o sentimento 'oceânico'.

Contudo, terei eu o direito de presumir a sobrevivência de algo que já
se encontrava originalmente lá, lado a lado com o que posteriormente
dele se derivou? Sem dúvida, sim. Nada existe de estranho em tal
fenômeno, tanto no campo mental como em qualquer outro. No reino animal,
atemo-nos à opinião de que as espécies mais altamente desenvolvidas se
originaram das mais baixas; no entanto, ainda hoje, encontramos em
existência todas as formas simples. A raça dos grandes sáurios se
extinguiu e abriu caminho para os mamíferos; o crocodilo, porém,
legítimo representante dos sáurios, ainda vive entre nós. Essa analogia
pode ser excessivamente remota, além de debilitada pela circunstância de
as espécies inferiores sobreviventes não serem, em sua maioria, os
verdadeiros ancestrais das espécies mais altamente desenvolvidas dos
dias atuais. Via de regra, os elos intermediários extinguiram-se, e só
os conhecemos através de reconstruções. No domínio da mente, por sua
vez, o elemento primitivo se mostra tão comumente preservado, ao lado da
versão transformada que dele surgiu, que se faz desnecessário fornecer
exemplos como prova. Quando isso ocorre, é geralmente em conseqüência de
uma divergência no desenvolvimento: determinada parte (no sentido
quantitativo) de uma atitude ou de um impulso instintivo permaneceu
inalterada, ao passo que outra sofreu um desenvolvimento ulterior.

Esse fato nos conduz ao problema mais geral da preservação na esfera da
mente. O assunto mal foi estudado ainda, mas é tão atraente e
importante, que nos será permitido voltarmos um pouco nossa atenção para
ele, ainda que nossa desculpa seja insuficiente. Desde que superamos o
erro de supor que o esquecimento com que nos achamos familiarizados
significava a destruição do resíduo mnêmico - isto é, a sua aniquilação
-, ficamos inclinados a assumir o ponto de vista oposto, ou seja, o de
que, na vida mental, nada do que uma vez se formou pode perecer - o de
que tudo é, de alguma maneira, preservado e que, em circunstâncias
apropriadas (quando, por exemplo, a regressão volta suficientemente
atrás), pode ser trazido de novo à luz. Tentemos apreender o que essa
suposição envolve, estabelecendo uma analogia com outro campo.
Escolheremos como exemplo a história da Cidade Eterna. Os historiadores
nos dizem que a Roma mais antiga foi a *Roma* *Quadrata*, uma povoação
sediada sobre o Palatino. Seguiu-se a fase dos *Septimontium*, uma
federação das povoações das diferentes colinas; depois, veio a cidade
limitada pelo Muro de Sérvio e, mais tarde ainda, após todas as
transformações ocorridas durante os períodos da república e dos
primeiros césares, a cidade que o imperador Aureliano cercou com as suas
muralhas. Não acompanharemos mais as modificações por que a cidade
passou; perguntar-nos-emos, porém, o quanto um visitante, que
imaginaremos munido do mais completo conhecimento histórico e
topográfico, ainda pode encontrar, na Roma de hoje, de tudo que restou
dessas primeiras etapas. À exceção de umas poucas brechas, verá o Muro
de Aureliano quase intacto. Em certas partes, poderá encontrar seções do
Muro de Sérvio que foram escavadas e trazidas à luz. Se souber
bastante - mais do que a arqueologia atual conhece -, talvez possa
traçar na planta da cidade todo o perímetro desse muro e o contorno da
*Roma Quadrata*. Dos prédios que outrora ocuparam essa antiga área, nada
encontrará, ou, quando muito, restos escassos, já que não existem mais.
No máximo, as melhores informações sobre a Roma da era republicana
capacitariam-no apenas a indicar os locais em que os templos e edifícios
públicos daquele período se erguiam. Seu sítio acha-se hoje tomado por
ruínas, não pelas ruínas deles próprios, mas pelas de restaurações
posteriores, efetuadas após incêndios ou outros tipos de destruição.
Também faz-se necessário observar que todos esses remanescentes da Roma
antiga estão mesclados com a confusão de uma grande metrópole, que se
desenvolveu muito nos últimos séculos, a partir da Renascença. Sem
dúvida, já não há nada que seja antigo, enterrado no solo da cidade ou
sob os edifícios modernos. Este é o modo como se preserva o passado em
sítios históricos como Roma. Permitam-nos agora, num vôo da imaginação,
supor que Roma não é uma habitação humana, mas uma entidade psíquica,
com um passado semelhantemente longo e abundante - isto é, uma entidade
onde nada do que outrora surgiu desapareceu e onde todas as fases
anteriores de desenvolvimento continuam a existir, paralelamente à
última. Isso significaria que, em Roma, os palácios dos césares e as
*Septizonium* de Sétimo Severo ainda se estariam erguendo em sua antiga
altura sobre o Palatino e que o castelo de Santo Ângelo ainda
apresentaria em suas ameias as belas estátuas que o adornavam até a
época do cerco pelos godos, e assim por diante. Mais do que isso: no
local ocupado pelo Palazzo Cafarelli, mais uma vez se ergueria - sem que
o Palazzo tivesse de ser removido - o Templo de Júpiter Capitolino, não
apenas em sua última forma, como os romanos do Império o viam, mas
também na primitiva, quando apresentava formas etruscas e era
ornamentado por antefixas de terracota. Ao mesmo tempo, onde hoje se
ergue o Coliseu, poderíamos admirar a desaparecida Casa Dourada, de
Nero. Na Praça do Panteão encontraríamos não apenas o atual, tal como
legado por Adriano, mas, aí mesmo, o edifício original levantado por
Agripa; na verdade, o mesmo trecho de terreno estaria sustentando a
Igreja de Santa Maria sobre Minerva e o antigo templo sobre o qual ela
foi construída. E talvez o observador tivesse apenas de mudar a direção
do olhar ou a sua posição para invocar uma visão ou a outra.

A essa altura não faz sentido prolongarmos nossa fantasia, de uma vez
que ela conduz a coisas inimagináveis e mesmo absurdas. Se quisermos
representar a seqüência histórica em termos espaciais, só conseguiremos
fazê-lo pela justaposição no espaço: o mesmo espaço não pode ter dois
conteúdos diferentes. Nossa tentativa parece ser um jogo ocioso. Ela
conta com apenas uma justificativa. Mostra quão longe estamos de dominar
as características da vida mental através de sua representação em termos
pictóricos.

Há outra objeção a ser considerada. Pode-se levantar a questão da razão
por que escolhemos precisamente o passado de uma *cidade* para
compará-lo com o passado da mente. A suposição de que tudo o que passou
é preservado se aplica, mesmo na vida mental, só com a condição de que o
órgão da mente tenha permanecido intacto e que seus tecidos não tenham
sido danificados por trauma ou inflamação. Mas influências destrutivas
que possam ser comparadas a causas de enfermidade como as citadas acima
nunca faltam na história de uma cidade, ainda que tenha tido um passado
menos diversificado que o de Roma, e ainda que, como Londres, mal tenha
sofrido com as visitas de um inimigo. Demolições e substituições de
prédios ocorrem no decorrer do mais pacífico desenvolvimento de uma
cidade. Uma cidade é, portanto, *a priori*, inapropriada para uma
comparação desse tipo com um organismo mental.

Curvamo-nos ante essa objeção e, abandonando nossa tentativa de esboçar
um contraste impressivo, nos voltaremos para o que, afinal de contas,
constitui um objeto de comparação mais estreitamente relacionado: o
corpo de um animal ou o de um ser humano. Aqui também, no entanto,
encontramos a mesma coisa. As primeiras fases do desenvolvimento já não
se acham, em sentido algum, preservadas; foram absorvidas pelas fases
posteriores, às quais forneceram material. O embrião não pode ser
descoberto no adulto. A glândula do timo da infância, sendo substituída,
após a puberdade, por tecidos de ligação, não mais se apresenta como
tal; nas medulas ósseas do homem adulto posso, sem dúvida, traçar o
contorno do osso infantil, embora este tenha desaparecido, alongando-se
e espessando-se até atingir sua forma definitiva. Permanecem o fato de
que só na mente é possível a preservação de todas as etapas anteriores,
lado a lado com a forma final, e o de que não estamos em condições de
representar esse fenômeno em termos pictóricos.

Talvez estejamos levando longe demais essa reflexão. Talvez devêssemos
contentar-nos em afirmar que o que se passou na vida mental *pode* ser
preservado, não sendo, *necessariamente*, destruído. É sempre possível
que, mesmo na mente, algo do que é antigo seja apagado ou absorvido -
quer no curso normal das coisas, quer como exceção - a tal ponto, que
não possa ser restaurado nem revivescido por meio algum, ou que a
preservação em geral dependa de certas condições favoráveis. É possível,
mas nada sabemos a esse respeito. Podemos apenas prender-nos ao fato de
ser antes regra, e não exceção, o passado achar-se preservado na vida
mental.

Assim, estamos perfeitamente dispostos a reconhecer que o sentimento
'oceânico' existe em muitas pessoas, e nos inclinamos a fazer sua origem
remontar a uma fase primitiva do sentimento do ego. Surge então uma nova
questão: que direito tem esse sentimento de ser considerado como a fonte
das necessidades religiosas.

Esse direito não me parece obrigatório. Afinal de contas, um sentimento
só poderá ser fonte de energia se ele próprio for expressão de uma
necessidade intensa. A derivação das necessidades religiosas, a partir
do desamparo do bebê e do anseio pelo pai que aquela necessidade
desperta, parece-me incontrovertível, desde que, em particular, o
sentimento não seja simplesmente prolongado a partir dos dias da
infância, mas permanentemente sustentado pelo medo do poder superior do
Destino. Não consigo pensar em nenhuma necessidade da infância tão
intensa quanto a da proteção de um pai. Dessa maneira, o papel
desempenhado pelo sentimento oceânico, que poderia buscar algo como a
restauração do narcisismo ilimitado, é deslocado de um lugar em primeiro
plano. A origem da atitude religiosa pode ser remontada, em linhas muito
claras, até o sentimento de desamparo infantil. Pode haver algo mais por
trás disso, mas, presentemente, ainda está envolto em obscuridade.

Posso imaginar que o sentimento oceânico se tenha vinculado à religião
posteriormente. A 'unidade com o universo', que constitui seu conteúdo
ideacional, soa como uma primeira tentativa de consolação religiosa,
como se configurasse uma outra maneira de rejeitar o perigo que o ego
reconhece a ameaçá-lo a partir do mundo externo. Permitam-me admitir
mais uma vez que para mim é muito difícil trabalhar com essas
quantidades quase intangíveis. Outro amigo meu, cuja insaciável vontade
de saber o levou a realizar as experiências mais inusitadas, acabando
por lhe dar um conhecimento enciclopédico, assegurou-me que, através das
práticas de ioga, pelo afastamento do mundo, pela fixação da atenção nas
funções corporais e por métodos peculiares de respiração, uma pessoa
pode de fato evocar em si mesma novas sensações e cenestesias,
consideradas estas como regressões a estados primordiais da mente que há
muito tempo foram recobertos. Ele vê nesses estados uma base, por assim
dizer fisiológica, de grande parte da sabedoria do misticismo. Não seria
difícil descobrir aqui vinculações com certo número de obscuras
modificações da vida mental, tais como os transes e os êxtases. Contudo,
sou levado a exclamar, como nas palavras do mergulhador de Schiller:   
'...Es freue sich, Wer da atmet im rosigten Licht.'

II

Em meu trabalho *O Futuro de uma Ilusão* \[1927*c*\], estava muito menos
interessado nas fontes mais profundas do sentimento religioso do que
naquilo que o homem comum entende como sua religião - o sistema de
doutrinas e promessas que, por um lado, lhe explicam os enigmas deste
mundo com perfeição invejável, e que, por outro, lhe garantem que uma
Providência cuidadosa velará por sua vida e o compensará, numa
existência futura, de quaisquer frustrações que tenha experimentado
aqui. O homem comum só pode imaginar essa Providência sob a figura de um
pai ilimitadamente engrandecido. Apenas um ser desse tipo pode
compreender as necessidades dos filhos dos homens, enternecer-se com
suas preces e aplacar-se com os sinais de seu remorso. Tudo é tão
patentemente infantil, tão estranho à realidade, que, para qualquer
pessoa que manifeste uma atitude amistosa em relação à humanidade, é
penoso pensar que a grande maioria dos mortais nunca será capaz de
superar essa visão da vida. Mais humilhante ainda é descobrir como é
vasto o número de pessoas de hoje que não podem deixar de perceber que
essa religião é insustentável e, não obstante isso, tentam defendê-la,
item por item, numa série de lamentáveis atos retrógrados. Gostaríamos
de nos mesclar às fileiras dos crentes, a fim de encontrarmos aqueles
filósofos que consideram poder salvar o Deus da religião, substituindo-o
por um princípio impessoal, obscuro e abstrato, e dirigirmos-lhes as
seguintes palavras de advertência: 'Não tomarás o nome do Senhor teu
Deus em vão!' E, se alguns dos grandes homens do passado agiram da mesma
maneira, de modo nenhum se pode invocar seu exemplo: sabemos por que
foram obrigados a isso.

Retornemos ao homem comum e à sua religião, a única que deveria levar
esse nome. A primeira coisa em que pensamos é na bem conhecida expressão
de um de nossos maiores poetas e pensadores, referindo-se à relação da
religião com a arte e a ciência:

Wer Wissenschaft und Kunst besitzt, hat auch Religion; Wer jene beide
nicht besitzt, der habe Religion!   

Esses dois versos, por um lado, traçam uma antítese entre a religião e
as duas mais altas realizações do homem, e, por outro, asseveram que,
com relação ao seu valor na vida, essas realizações e a religião podem
representar-se ou substituir-se mutuamente. Se também nos dispusermos a
privar o homem comum \[que não possui nem ciência nem arte\] de sua
religião, é claro que não teremos de nosso lado a autoridade do poeta.
Escolheremos um caminho específico para nos aproximarmos mais de uma
justa apreciação de suas palavras. A vida, tal como a encontramos, é
árdua demais para nós; proporciona-nos muitos sofrimentos, decepções e
tarefas impossíveis. A fim de suportá-la, não podemos dispensar as
medidas paliativas. 'Não podemos passar sem construções auxiliares',
diz-nos Theodor Fontane. Existem talvez três medidas desse tipo:
derivativos poderosos, que nos fazem extrair luz de nossa desgraça;
satisfações substitutivas, que a diminuem; e substâncias tóxicas, que
nos tornam insensíveis a ela. Algo desse tipo é indispensável. Voltaire
tinha os derivativos em mente quando terminou *Candide* com o conselho
para cultivarmos nosso próprio jardim, e a atividade científica
constitui também um derivativo dessa espécie. As satisfações
substitutivas, tal como as oferecidas pela arte, são ilusões, em
contraste com a realidade; nem por isso, contudo, se revelam menos
eficazes psiquicamente, graças ao papel que a fantasia assumiu na vida
mental. As substâncias tóxicas influenciam nosso corpo e alteram a sua
química. Não é simples perceber onde a religião encontra o seu lugar
nessa série. Temos de pesquisar mais adiante.

A questão do propósito da vida humana já foi levantada várias vezes;
nunca, porém, recebeu resposta satisfatória e talvez não a admita.
Alguns daqueles que a formularam acrescentaram que, se fosse demonstrado
que a vida *não* tem propósito, esta perderia todo valor para eles. Tal
ameaça, porém, não altera nada. Pelo contrário, faz parecer que temos o
direito de descartar a questão, já que ela parece derivar da presunção
humana, da qual muitas outras manifestações já nos são familiares.
Ninguém fala sobre o propósito da vida dos animais, a menos, talvez, que
se imagine que ele resida no fato de os animais se acharem a serviço do
homem. Contudo, tampouco essa opinião é sustentável, de uma vez que
existem muitos animais de que o homem nada pode se aproveitar, exceto
descrevê-los, classificá-los e estudá-los; ainda assim, inumeráveis
espécies de animais escaparam inclusive a essa utilização, pois
existiram e se extinguiram antes que o homem voltasse seus olhos para
elas. Mais uma vez, só a religião é capaz de resolver a questão do
propósito da vida. Dificilmente incorreremos em erro ao concluirmos que
a idéia de a vida possuir um propósito se forma e desmorona com o
sistema religioso.Voltar-nos-emos, portanto, para uma questão menos
ambiciosa, a que se refere àquilo que os próprios homens, por seu
comportamento, mostram ser o propósito e a intenção de suas vidas. O que
pedem eles da vida e o que desejam nela realizar? A resposta mal pode
provocar dúvidas. Esforçam-se para obter felicidade; querem ser felizes
e assim permanecer. Essa empresa apresenta dois aspectos: uma meta
positiva e uma meta negativa. Por um lado, visa a uma ausência de
sofrimento e de desprazer; por outro, à experiência de intensos
sentimentos de prazer. Em seu sentido mais restrito, a palavra
'felicidade' só se relaciona a esses últimos. Em conformidade a essa
dicotomia de objetivos, a atividade do homem se desenvolve em duas
direções, segundo busque realizar - de modo geral ou mesmo
exclusivamente - um ou outro desses objetivos.

Como vemos, o que decide o propósito da vida é simplesmente o programa
do princípio do prazer. Esse princípio domina o funcionamento do
aparelho psíquico desde o início. Não pode haver dúvida sobre sua
eficácia, ainda que o seu programa se encontre em desacordo com o mundo
inteiro, tanto com o macrocosmo quanto com o microcosmo. Não há
possibilidade alguma de ele ser executado; todas as normas do universo
são-lhe contrárias. Ficamos inclinados a dizer que a intenção de que o
homem seja 'feliz' não se acha incluída no plano da 'Criação'. O que
chamamos de felicidade no sentido mais restrito provém da satisfação (de
preferência, repentina) de necessidades represadas em alto grau, sendo,
por sua natureza, possível apenas como uma manifestação episódica.
Quando qualquer situação desejada pelo princípio do prazer se prolonga,
ela produz tão-somente um sentimento de contentamento muito tênue. Somos
feitos de modo a só podermos derivar prazer intenso de um contraste, e
muito pouco de um determinado estado de coisas.

Assim, nossas possibilidades de felicidade sempre são restringidas por
nossa própria constituição. Já a infelicidade é muito menos difícil de
experimentar. O sofrimento nos ameaça a partir de três direções: de
nosso próprio corpo, condenado à decadência e à dissolução, e que nem
mesmo pode dispensar o sofrimento e a ansiedade como sinais de
advertência; do mundo externo, que pode voltar-se contra nós com forças
de destruição esmagadoras e impiedosas; e, finalmente, de nossos
relacionamentos com os outros homens. O sofrimento que provém dessa
última fonte talvez nos seja mais penoso do que qualquer outro. Tendemos
a encará-lo como uma espécie de acréscimo gratuito, embora ele não possa
ser menos fatidicamente inevitável do que o sofrimento oriundo de outras
fontes.

Não admira que, sob a pressão de todas essas possibilidades de
sofrimento, os homens se tenham acostumado a moderar suas reivindicações
de felicidade - tal como, na verdade, o próprio princípio do prazer, sob
a influência do mundo externo, se transformou no mais modesto princípio
da realidade -, que um homem pense ser ele próprio feliz, simplesmente
porque escapou à infelicidade ou sobreviveu ao sofrimento, e que, em
geral, a tarefa de evitar o sofrimento coloque a de obter prazer em
segundo plano. A reflexão nos mostra que é possível tentar a realização
dessa tarefa através de caminhos muito diferentes e que todos esses
caminhos foram recomendados pelas diversas escolas de sabedoria secular
e postos em prática pelos homens. Uma satisfação irrestrita de todas as
necessidades apresenta-se-nos como o método mais tentador de conduzir
nossas vidas; isso, porém, significa colocar o gozo antes da cautela,
acarretando logo o seu próprio castigo. Os outros métodos, em que a fuga
do desprazer constitui o intuito primordial, diferenciam-se de acordo
com a fonte de desprazer para a qual sua atenção está principalmente
voltada. Alguns desses métodos são extremados; outros, moderados; alguns
são unilaterais; outros atacam o problema, simultaneamente, em diversos
pontos. Contra o sofrimento que pode advir dos relacionamentos humanos,
a defesa mais imediata é o isolamento voluntário, o manter-se à
distância das outras pessoas. A felicidade passível de ser conseguida
através desse método é, como vemos, a felicidade da quietude. Contra o
temível mundo externo, só podemos defender-nos por algum tipo de
afastamento dele, se pretendermos solucionar a tarefa por nós mesmos.
Há, é verdade, outro caminho, e melhor: o de tornar-se membro da
comunidade humana e, com o auxílio de uma técnica orientada pela
ciência, passar para o ataque à natureza e sujeitá-la à vontade humana.
Trabalha-se então com todos para o bem de todos. Contudo, os métodos
mais interessantes de evitar o sofrimento são os que procuram
influenciar o nosso próprio organismo. Em última análise, todo
sofrimento nada mais é do que sensação; só existe na medida em que o
sentimos, e só o sentimos como conseqüência de certos modos pelos quais
nosso organismo está regulado.O mais grosseiro, embora também o mais
eficaz, desses métodos de influência é o químico: a intoxicação. Não
creio que alguém compreenda inteiramente o seu mecanismo; é fato, porém,
que existem substâncias estranhas, as quais, quando presentes no sangue
ou nos tecidos, provocam em nós, diretamente, sensações prazerosas,
alterando, também, tanto as condições que dirigem nossa sensibilidade,
que nos tornamos incapazes de receber impulsos desagradáveis. Os dois
efeitos não só ocorrem de modo simultâneo, como parecem estar íntima e
mutuamente ligados. No entanto, é possível que haja substâncias na
química de nossos próprios corpos que apresentem efeitos semelhante pois
conhecemos pelo menos um estado patológico, a mania, no qual uma
condição semelhante à intoxicação surge sem administração de qualquer
droga intoxicante. Além disso, nossa vida psíquica normal apresenta
oscilações entre uma liberação de prazer relativamente fácil e outra
comparativamente difícil, paralela à qual ocorre uma receptividade,
diminuída ou aumentada, ao desprazer. É extremamente lamentável que até
agora esse lado tóxico dos processos mentais tenha escapado ao exame
científico. O serviço prestado pelos veículos intoxicantes na luta pela
felicidade e no afastamento da desgraça é tão altamente apreciado como
um benefício, que tanto indivíduos quanto povos lhes concederam um lugar
permanente na economia de sua libido. Devemos a tais veículos não só a
produção imediata de prazer, mas também um grau altamente desejado de
independência do mundo externo, pois sabe-se que, com o auxílio desse
'amortecedor de preocupações', é possível, em qualquer ocasião,
afastar-se da pressão da realidade e encontrar refúgio num mundo
próprio, com melhores condições de sensibilidade. Sabe-se igualmente que
é exatamente essa propriedade dos intoxicantes que determina o seu
perigo e a sua capacidade de causar danos. São responsáveis, em certas
circunstâncias, pelo desperdício de uma grande quota de energia que
poderia ser empregada para o aperfeiçoamento do destino humano.

A complicada estrutura de nosso aparelho mental admite, contudo, um
grande número de outras influências. Assim como a satisfação do instinto
equivale para nós à felicidade, assim também um grave sofrimento surge
em nós, caso o mundo externo nos deixe definhar, caso se recuse a
satisfazer nossas necessidades. Podemos, portanto, ter esperanças de nos
libertarmos de uma parte de nossos sofrimentos, agindo sobre os impulsos
instintivos. Esse tipo de defesa contra o sofrimento se aplica mais ao
aparelho sensorial; ele procura dominar as fontes internas de nossas
necessidades. A forma extrema disso é ocasionada pelo aniquilamento dos
instintos, tal como prescrito pela sabedoria do mundo peculiar ao
Oriente e praticada pelo ioga. Caso obtenha êxito, o indivíduo, é
verdade, abandona também todas as outras atividades: sacrifica a sua
vida e, por outra via, mais uma vez atinge apenas a felicidade da
quietude. Seguimos o mesmo caminho quando os nossos objetivos são menos
extremados e simplesmente tentamos *controlar* nossa vida instintiva.
Nesse caso, os elementos controladores são os agentes psíquicos
superiores, que se sujeitaram ao princípio da realidade. Aqui, a meta da
satisfação não é, de modo algum, abandonada, mas garante-se uma certa
proteção contra o sofrimento no sentido de que a não-satisfação não é
tão penosamente sentida no caso dos instintos mantidos sob dependência
como no caso dos instintos desinibidos. Contra isso, existe uma inegável
diminuição nas potencialidades de satisfação. O sentimento de felicidade
derivado da satisfação de um selvagem impulso instintivo não domado pelo
ego é incomparavelmente mais intenso do que o derivado da satisfação de
um instinto que já foi domado. A irresistibilidade dos instintos
perversos e, talvez, a atração geral pelas coisas proibidas encontram
aqui uma explicação econômica.

Outra técnica para afastar o sofrimento reside no emprego dos
deslocamentos de libido que nosso aparelho mental possibilita e através
dos quais sua função ganha tanta flexibilidade. A tarefa aqui consiste
em reorientar os objetivos instintivos de maneira que eludam a
frustração do mundo externo. Para isso, ela conta com a assistência da
sublimação dos instintos. Obtém-se o máximo quando se consegue
intensificar suficientemente a produção de prazer a partir das fontes do
trabalho psíquico e intelectual. Quando isso acontece, o destino pouco
pode fazer contra nós. Uma satisfação desse tipo, como, por exemplo, a
alegria do artista em criar, em dar corpo às suas fantasias, ou a do
cientista em solucionar problemas ou descobrir verdades, possui uma
qualidade especial que, sem dúvida, um dia poderemos caracterizar em
termos metapsicológicos. Atualmente, apenas de forma figurada podemos
dizer que tais satisfações parecem 'mais refinadas e mais altas'.
Contudo, sua intensidade se revela muito tênue quando comparada com a
que se origina da satisfação de impulsos instintivos grosseiros e
primários; ela não convulsiona o nosso ser físico. E o ponto fraco desse
método reside em não ser geralmente aplicável, de uma vez que só é
acessível a poucas pessoas. Pressupõe a posse de dotes e disposições
especiais que, para qualquer fim prático, estão longe de serem comuns. E
mesmo para os poucos que os possuem, o método não proporciona uma
proteção completa contra o sofrimento. Não cria uma armadura
impenetrável contra as investidas do destino e habitualmente falha
quando a fonte do sofrimento é o próprio corpo da pessoa.Enquanto esse
procedimento já mostra claramente uma intenção de nos tornar
independentes do mundo externo pela busca da satisfação em processos
psíquicos internos, o procedimento seguinte apresenta esses aspectos de
modo ainda mais intenso. Nele, a distensão do vínculo com a realidade
vai mais longe; a satisfação é obtida através de ilusões, reconhecidas
como tais, sem que se verifique permissão para que a discrepância entre
elas e a realidade interfira na sua fruição. A região onde essas ilusões
se originam é a vida da imaginação; na época em que o desenvolvimento do
senso de realidade se efetuou, essa região foi expressamente isentada
das exigências do teste de realidade e posta de lado a fim de realizar
desejos difíceis de serem levados a termo. À frente das satisfações
obtidas através da fantasia ergue-se a fruição das obras de arte,
fruição que, por intermédio do artista, é tornada acessível inclusive
àqueles que não são criadores. As pessoas receptivas à influência da
arte não lhe podem atribuir um valor alto demais como fonte de prazer e
consolação na vida. Não obstante, a suave narcose a que a arte nos
induz, não faz mais do que ocasionar um afastamento passageiro das
pressões das necessidades vitais, não sendo suficientemente forte para
nos levar a esquecer a aflição real.

Um outro processo opera de modo mais energético e completo. Considera a
realidade como a única inimiga e a fonte de todo sofrimento, com a qual
é impossível viver, de maneira que, se quisermos ser de algum modo
felizes, temos de romper todas as relações com ela. O eremita rejeita o
mundo e não quer saber de tratar com ele. Pode-se, porém, fazer mais do
que isso; pode-se tentar recriar o mundo, em seu lugar construir um
outro mundo, no qual os seus aspectos mais insuportáveis sejam
eliminados e substituídos por outros mais adequados a nossos próprios
desejos. Mas quem quer que, numa atitude de desafio desesperado, se
lance por este caminho em busca da felicidade, geralmente não chega a
nada. A realidade é demasiado forte para ele. Torna-se um louco; alguém
que, a maioria das vezes, não encontra ninguém para ajudá-lo a tornar
real o seu delírio. Afirma-se, contudo, que cada um de nós se comporta,
sob determinado aspecto, como um paranóico, corrige algum aspecto do
mundo que lhe é insuportável pela elaboração de um desejo e introduz
esse delírio na realidade. Concede-se especial importância ao caso em
que a tentativa de obter uma certeza de felicidade e uma proteção contra
o sofrimento através de um remodelamento delirante da realidade, é
efetuada em comum por um considerável número de pessoas. As religiões da
humanidade devem ser classificadas entre os delírios de massa desse
tipo. É desnecessário dizer que todo aquele que partilha um delírio
jamais o reconhece como tal.

Não pretendo ter feito uma enumeração completa dos métodos pelos quais
os homens se esforçam para conseguir a felicidade e manter afastado o
sofrimento; sei também que o material poderia ter sido diferentemente
disposto. Ainda não mencionei um processo - não por esquecimento, mas
porque nos interessará mais tarde, em relação a outro assunto. E como se
poderia esquecer, entre todas as outras, a técnica da arte de viver? Ela
se faz visível por uma notável combinação de aspectos característicos.
Naturalmente, visa também a tornar o indivíduo independente do Destino
(como é melhor chamá-lo) e, para esse fim, localiza a satisfação em
processos mentais internos, utilizando, ao proceder assim, a
deslocabilidade da libido que já mencionamos,ver \[\[1\]\]. Mas ela não
volta as costas ao mundo externo; pelo contrário, prende-se aos objetos
pertencentes a esse mundo e obtém felicidade de um relacionamento
emocional com eles. Tampouco se contenta em visar a uma fuga do
desprazer, uma meta, poderíamos dizer, de cansada resignação; passa por
ela sem lhe dar atenção e se aferra ao esforço original e apaixonado em
vista de uma consecução completa da felicidade. Na realidade, talvez se
aproxime mais dessa meta do que qualquer outro método. Evidentemente,
estou falando da modalidade de vida que faz do amor o centro de tudo,
que busca toda satisfação em amar e ser amado. Uma atitude psíquica
desse tipo chega de modo bastante natural a todos nós; uma das formas
através da qual o amor se manifesta - o amor sexual - nos proporcionou
nossa mais intensa experiência de uma transbordante sensação de prazer,
fornecendo-nos assim um modelo para nossa busca da felicidade. Há,
porventura, algo mais natural do que persistirmos na busca da felicidade
do modo como a encontramos pela primeira vez? O lado fraco dessa técnica
de viver é de fácil percepção, pois, do contrário, nenhum ser humano
pensaria em abandonar esse caminho da felicidade por qualquer outro. É
que nunca nos achamos tão indefesos contra o sofrimento como quando
amamos, nunca tão desamparadamente infelizes como quando perdemos o
nosso objeto amado ou o seu amor. Isso, porém, não liquida com a técnica
de viver baseada no valor do amor como um meio de obter felicidade. Há
muito mais a ser dito a respeito. \[Ver \[1\]\].

Daqui podemos passar à consideração do interessante caso em que a
felicidade na vida é predominantemente buscada na fruição da beleza,
onde quer que esta se apresente a nossos sentidos e a nosso julgamento -
a beleza das formas e a dos gestos humanos, a dos objetos naturais e das
paisagens e a das criações artísticas e mesmo científicas. A atitude
estética em relação ao objetivo da vida oferece muito pouca proteção
contra a ameaça do sofrimento, embora possa compensá-lo bastante. A
fruição da beleza dispõe de uma qualidade peculiar de sentimento,
tenuemente intoxicante. A beleza não conta com um emprego evidente;
tampouco existe claramente qualquer necessidade cultural sua. Apesar
disso, a civilização não pode dispensá-la. Embora a ciência da estética
investigue as condições sob as quais as coisas são sentidas como belas,
tem sido incapaz de fornecer qualquer explicação a respeito da natureza
e da origem da beleza, e, tal como geralmente acontece, esse insucesso
vem sendo escamoteado sob um dilúvio de palavras tão pomposas quanto
ocas. A psicanálise, infelizmente, também pouco encontrou a dizer sobre
a beleza. O que parece certo é sua derivação do campo do sentimento
sexual. O amor da beleza parece um exemplo perfeito de um impulso
inibido em sua finalidade.'Beleza' e 'atração'    são, originalmente,
atributos do objeto sexual. Vale a pena observar que os próprios órgãos
genitais, cuja visão é sempre excitante, dificilmente são julgados
belos; a qualidade da beleza, ao contrário, parece ligar-se a certos
caracteres sexuais secundários.

A despeito da deficiência \[de minha enumeração, ver (\[1\])\],
aventurar-me-ei a algumas observações à guisa de conclusão para nossa
investigação. O programa de tornar-se feliz, que o princípio do prazer
nos impõe,ver \[\[1\]\],não pode ser realizado; contudo, não devemos -
na verdade, não podemos - abandonar nossos esforços de aproximá-lo da
consecução, de uma maneira ou de outra. Caminhos muito diferentes podem
ser tomados nessa direção, e podemos conceder prioridades quer ao
aspecto positivo do objetivo, obter prazer, quer ao negativo, evitar o
desprazer. Nenhum desses caminhos nos leva a tudo o que desejamos. A
felicidade, no reduzido sentido em que a reconhecemos como possível,
constitui um problema da economia da libido do indivíduo. Não existe uma
regra de ouro que se aplique a todos: todo homem tem de descobrir por si
mesmo de que modo específico ele pode ser salvo. Todos os tipos de
diferentes fatores operarão a fim de dirigir sua escolha. É uma questão
de quanta satisfação real ele pode esperar obter do mundo externo, de
até onde é levado para tornar-se independente dele, e, finalmente, de
quanta força sente à sua disposição para alterar o mundo, a fim de
adaptá-lo a seus desejos. Nisso, sua constituição psíquica desempenhará
papel decisivo, independentemente das circunstâncias externas. O homem
predominantemente erótico dará preferência aos seus relacionamentos
emocionais com outras pessoas; o narcisista que tende a ser
auto-suficiente, buscará suas satisfações principais em seus processos
mentais internos; o homem de ação nunca abandonará o mundo externo, onde
pode testar sua força. Quanto ao segundo desses tipos, a natureza de
seus talentos e a parcela de sublimação instintiva a ele aberta
decidirão onde localizará os seus interesses. Qualquer escolha levada a
um extremo condena o indivíduo a ser exposto a perigos, que surgem caso
uma técnica de viver, escolhida como exclusiva, se mostre inadequada.
Assim como o negociante cauteloso evita empregar todo seu capital num só
negócio, assim também, talvez, a sabedoria popular nos aconselhe a não
buscar a totalidade de nossa satisfação numa só aspiração. Seu êxito
jamais é certo, pois depende da convergência de muitos fatores, talvez
mais do que qualquer outro, da capacidade da constituição psíquica em
adaptar sua função ao meio ambiente e então explorar esse ambiente em
vista de obter um rendimento de prazer. Uma pessoa nascida com uma
constituição instintiva especialmente desfavorável e que não tenha
experimentado corretamente a transformação e a redisposição de seus
componentes libidinais indispensáveis às realizações posteriores, achará
difícil obter felicidade em sua situação externa,em especial se vier a
se defrontar com tarefas de certa dificuldade. Como uma última técnica
de vida, pelo que menos lhe trará satisfações substitutivas, é-lhe
oferecida a fuga para a enfermidade neurótica, fuga que geralmente
efetua quando ainda é jovem. O homem que, em anos posteriores, vê sua
busca da felicidade resultar em nada ainda pode encontrar consolo no
prazer oriundo da intoxicação crônica, ou então se empenhar na
desesperada tentativa de rebelião que se observa na psicose.

A religião restringe esse jogo de escolha e adaptação, desde que impõe
igualmente a todos o seu próprio caminho para a aquisição da felicidade
e da proteção contra o sofrimento. Sua técnica consiste em depreciar o
valor da vida e deformar o quadro do mundo real de maneira delirante -
maneira que pressupõe uma intimidação da inteligência. A esse preço, por
fixá-las à força num estado de infantilismo psicológico e por
arrastá-las a um delírio de massa, a religião consegue poupar a muitas
pessoas uma neurose individual. Dificilmente, porém, algo mais. Existem,
como dissemos, muitos caminhos que *podem* levar à felicidade passível
de ser atingida pelos homens, mas nenhum que o faça com toda segurança.
Mesmo a religião não consegue manter sua promessa. Se, finalmente, o
crente se vê obrigado a falar dos 'desígnios inescrutáveis' de Deus,
está admitindo que tudo que lhe sobrou, como último consolo e fonte de
prazer possíveis em seu sofrimento, foi uma submissão incondicional. E,
se está preparado para isso, provavelmente poderia ter-se poupado o
*détour* que efetuou.

III

Até agora, nossa investigação sobre a felicidade não nos ensinou quase
nada que já não pertença ao conhecimento comum. E, mesmo que passemos
dela para o problema de saber por que é tão difícil para o homem ser
feliz, parece que não há maior perspectiva de aprender algo novo. Já
demos a resposta,ver \[\[1\]\] pela indicação das três fontes de que
nosso sofrimento provém: o poder superior da natureza, a fragilidade de
nossos próprios corpos e a inadequação das regras que procuram ajustar
os relacionamentos mútuos dos seres humanos na família, no Estado e na
sociedade. Quanto às duas primeiras fontes, nosso julgamento não pode
hesitar muito. Ele nos força a reconhecer essas fontes de sofrimento e a
nos submeter ao inevitável. Nunca dominaremos completamente a natureza,
e o nosso organismo corporal, ele mesmo parte dessa natureza,
permanecerá sempre como uma estrutura passageira, com limitada
capacidade de adaptação e realização. Esse reconhecimento não possui um
efeito paralisador. Pelo contrário, aponta a direção para a nossa
atividade. Se não podemos afastar todo sofrimento, podemos afastar um
pouco dele e mitigar outro tanto: a experiência de muitos milhares de
anos nos convenceu disso. Quanto à terceira fonte, a fonte social de
sofrimento, nossa atitude é diferente. Não a admitimos de modo algum;
não podemos perceber por que os regulamentos estabelecidos por nós
mesmos não representam, ao contrário, proteção e benefício para cada um
de nós. Contudo, quando consideramos o quanto fomos malsucedidos
exatamente nesse campo de prevenção do sofrimento, surge em nós a
suspeita de que também aqui é possível jazer, por trás desse fato, uma
parcela de natureza inconquistável - dessa vez, uma parcela de nossa
própria constituição psíquica.

Quando começamos a considerar essa possibilidade, deparamo-nos com um
argumento tão espantoso, que temos de nos demorar nele. Esse argumento
sustenta que o que chamamos de nossa civilização é em grande parte
responsável por nossa desgraça e que seríamos muito mais felizes se a
abandonássemos e retornássemos às condições primitivas. Chamo esse
argumento de espantoso porque, seja qual for a maneira por que possamos
definir o conceito de civilização, constitui fato incontroverso que
todas as coisas que buscamos a fim de nos protegermos contra as ameaças
oriundas das fontes de sofrimento, fazem parte dessa mesma civilização.

Como foi que tantas pessoas vieram a assumir essa estranha atitude de
hostilidade para com a civilização? Acredito que seu fundamento
consistiu numa longa e duradoura insatisfação com o estado de
civilização então existente e que, nessa base, se construiu uma
condenação dela, ocasionada por certos acontecimentos históricos
específicos. Penso saber quais foram a última e a penúltima dessas
ocasiões. Não sou suficientemente erudito para fazer remontar a origem
de sua cadeia o mais distante possível na história da espécie humana,
mas um fator desse tipo, hostil à civilização, já devia estar em ação na
vitória do cristianismo sobre as religiões pagãs, de uma vez que se
achava intimamente relacionado à baixa estima dada à vida terrena pela
doutrina cristã. A penúltima dessas ocasiões se instaurou quando o
progresso das viagens de descobrimento conduziu ao contacto com povos e
raças primitivos. Em conseqüência de uma observação insuficiente e de
uma visão equivocada de seus hábitos e costumes, eles apareceram aos
europeus como se levassem uma vida simples e feliz, com poucas
necessidades, um tipo de vida inatingível por seus visitantes com sua
civilização superior. A experiência posterior corrigiu alguns desses
julgamentos. Em muitos casos, os observadores haviam erroneamente
atribuído à ausência de exigências culturais complicadas o que de fato
era devido à generosidade da natureza e à facilidade com que as
principais necessidades humanas eram satisfeitas. A última ocasião nos é
especialmente familiar. Surgiu quando as pessoas tomaram conhecimento do
mecanismo das neuroses, que ameaçam solapar a pequena parcela de
felicidade desfrutada pelos homens civilizados. Descobriu-se que uma
pessoa se torna neurótica porque não pode tolerar a frustração que a
sociedade lhe impõe, a serviço de seus ideais culturais, inferindo-se
disso que a abolição ou redução dessas exigências resultaria num retorno
a possibilidades de felicidade.

Existe ainda um fator adicional de desapontamento. Durante as últimas
gerações, a humanidade efetuou um progresso extraordinário nas ciências
naturais e em sua aplicação técnica, estabelecendo seu controle sobre a
natureza de uma maneira jamais imaginada. As etapas isoladas desse
progresso são do conhecimento comum, sendo desnecessário enumerá-las. Os
homens se orgulham de suas realizações e têm todo direito de se
orgulharem. Contudo, parecem ter observado que o poder recentemente
adquirido sobre o espaço e o tempo, a subjugação das forças da natureza,
consecução de um anseio que remonta a milhares de anos, não aumentou a
quantidade de satisfação prazerosa que poderiam esperar da vida e não os
tornou mais felizes. Reconhecendo esse fato, devemos contentar-nos em
concluir que o poder sobre a natureza não constitui a *única*
precondição da felicidade humana, assim como não é o *único* objetivo do
esforço cultural. Disso não devemos inferir que o progresso técnico não
tenha valor para a economia de nossa felicidade. Gostaríamos de
perguntar: não existe, então, nenhum ganho no prazer, nenhum aumento
inequívoco no meu sentimento de felicidade, se posso, tantas vezes
quantas me agrade, escutar a voz de um filho meu que está morando a
milhares de quilômetros de distância, ou saber, no tempo mais breve
possível depois de um amigo ter atingido seu destino, que ele concluiu
incólume a longa e difícil viagem? Não significa nada que a medicina
tenha conseguido não só reduzir enormemente a mortalidade infantil e o
perigo de infecção para as mulheres no parto, como também, na verdade,
prolongar consideravelmente a vida média do homem civilizado? Há uma
longa lista que poderia ser acrescentada a esse tipo de benefícios, que
devemos à tão desprezada era dos progressos científicos e técnicos.
Aqui, porém, a voz da crítica pessimista se faz ouvir e nos adverte que
a maioria dessas satisfações segue o modelo do 'prazer barato' louvado
pela anedota: o prazer obtido ao se colocar a perna nua para fora das
roupas de cama numa fria noite de inverno e recolhê-la novamente. Se não
houvesse ferrovias para abolir as distâncias, meu filho jamais teria
deixado sua cidade natal e eu não precisaria de telefone para ouvir sua
voz; se as viagens marítimas transoceânicas não tivessem sido
introduzidas, meu amigo não teria partido em sua viagem por mar e eu não
precisaria de um telegrama para aliviar minha ansiedade a seu respeito.
Em que consiste a vantagem de reduzir a mortalidade infantil, se é
precisamente essa redução que nos impõe a maior coerção na geração de
filhos, de tal maneira que, considerando tudo, não criamos mais crianças
do que nos dias anteriores ao reino da higiene, ao passo que, ao mesmo
tempo, criamos condições difíceis para nossa vida sexual no casamento e
provavelmente trabalhamos contra os efeitos benéficos da seleção
natural? Enfim, de que nos vale uma vida longa se ela se revela difícil
e estéril em alegrias, e tão cheia de desgraças que só a morte é por nós
recebida como uma libertação?

Parece certo que não nos sentimos confortáveis na civilização atual, mas
é muito difícil formar uma opinião sobre se, e em que grau, os homens de
épocas anteriores se sentiram mais felizes, e sobre o papel que suas
condições culturais desempenharam nessa questão. Sempre tendemos a
considerar objetivamente a aflição das pessoas - isto é, nos colocarmos,
com nossas próprias necessidades e sensibilidades, nas condições
*delas*, e então examinar quais as ocasiões que nelas encontraríamos
para experimentar felicidade ou infelicidade. Esse método de examinar as
coisas, que parece objetivo por ignorar as variações na sensibilidade
subjetiva, é, naturalmente, o mais subjetivo possível, de uma vez que
coloca nossos próprios estados mentais no lugar de quaisquer outros, por
mais desconhecidos que estes possam ser. A felicidade, contudo, é algo
essencialmente subjetivo. Por mais que nos retraiamos com horror de
certas situações - a de um escravo de galé na Antiguidade, a de um
camponês durante a Guerra dos Trinta Anos, a de uma vítima da
Inquisição, a de um judeu à espera de um *pogrom* - para nós, sem
embargo, é impossível nos colocarmos no lugar dessas pessoas - adivinhar
as modificações que uma obtusidade original da mente, um processo
gradual de embrutecimento, a cessação das esperanças e métodos de
narcotização mais grosseiros ou mais refinados produziram sobre a
receptividade delas às sensações de prazer e desprazer. Além disso, no
caso da possibilidade mais extrema de sofrimento, dispositivos mentais
protetores e especiais são postos em funcionamento. Parece-me
improdutivo levar adiante esse aspecto do problema.

Já é tempo de voltarmos nossa atenção para a natureza dessa civilização,
sobre cujo valor como veículo de felicidade foram lançadas dúvidas. Não
procuraremos uma fórmula que exprima essa natureza em poucas palavras,
enquanto não tivermos aprendido alguma coisa através de seu exame. Mais
uma vez, portanto, nos contentaremos em dizer que a palavra
'civilização'    descreve a soma integral das realizações e regulamentos
que distinguem nossas vidas das de nossos antepassados animais, e que
servem a dois intuitos, a saber: o de proteger os homens contra a
natureza e o de ajustar os seus relacionamentos mútuos. A fim de
aprendermos mais, reuniremos os diversos aspectos singulares da
civilização, tal como se apresentam nas comunidades humanas. Agindo
desse modo, não hesitaremos em nos deixar guiar pelos hábitos
lingüísticos ou, como são também chamados, sentimento lingüístico, na
convicção de que assim estamos fazendo justiça e discernimentos internos
que ainda desafiam sua expressão em termos abstratos.

A primeira etapa é fácil. Reconhecemos como culturais todas as
atividades e recursos úteis aos homens, por lhes tornarem a terra
proveitosa, por protegerem-nos contra a violência das forças da
natureza, e assim por diante. Em relação a esse aspecto de civilização,
dificilmente pode haver qualquer dúvida. Se remontarmos suficientemente
às origens, descobriremos que os primeiros atos de civilização foram a
utilização de instrumentos, a obtenção do controle sobre o fogo e a
construção de habitações.Entre estes, o controle sobre o fogo sobressai
como uma realização extraordinária e sem precedentes, ao passo que os
outros desbravaram caminhos que o homem desde então passou a seguir, e
cujo estímulo pode ser facilmente percebido. Através de cada
instrumento, o homem recria seus próprios órgãos, motores ou sensoriais,
ou amplia os limites de seu funcionamento. A potência motora coloca
forças gigantescas à sua disposição, as quais, como os seus músculos,
ele pode empregar em qualquer direção; graças aos navios e aos aviões,
nem a água nem o ar podem impedir seus movimentos; por meio de óculos
corrige os defeitos das lentes de seus próprios olhos; através do
telescópio, vê a longa distância; e por meio do microscópio supera os
limites de visibilidade estabelecidos pela estrutura de sua retina. Na
câmara fotográfica, criou um instrumento que retém as impressões visuais
fugidias, assim como um disco de gramofone retém as auditivas,
igualmente fugidias; ambas são, no fundo, materializações do poder que
ele possui de rememoração, isto é, sua memória. Com o auxílio do
telefone, pode escutar a distâncias que seriam respeitadas como
inatingíveis mesmo num conto de fadas. A escrita foi, em sua origem, a
voz de uma pessoa ausente, e a casa para moradia constituiu um
substituto do útero materno, o primeiro alojamento, pelo qual, com toda
probabilidade, o homem ainda anseia, e no qual se achava seguro e se
sentia à vontade.

Essas coisas - que, através de sua ciência e tecnologia, o homem fez
surgir na Terra, sobre a qual, no princípio, ele apareceu como um
débilorganismo animal e onde cada indivíduo de sua espécie deve, mais
uma vez, fazer sua entrada ('oh inch of nature') como se fosse um
recém-nascido desamparado - essas coisas não apenas soam como um conto
de fadas, mas também constituem uma realização efetiva de todos - ou
quase todos - os desejos de contos de fadas. Todas essas vantagens ele
as pode reivindicar como aquisição cultural sua. Há muito tempo atrás,
ele formou uma concepção ideal de onipotência e onisciência que
corporificou em seus deuses. A estes, atribuía tudo que parecia
inatingível aos seus desejos ou lhe era proibido. Pode-se dizer,
portanto, que esses deuses constituíam ideais culturais. Hoje, ele se
aproximou bastante da consecução desse ideal, ele próprio quase se
tornou um deus. É verdade que isso só ocorreu segundo o modo como os
ideais são geralmente atingidos, de acordo com o juízo geral da
humanidade. Não completamente; sob certos aspectos, de modo algum; sob
outros, apenas pela metade. O homem, por assim dizer, tornou-se uma
espécie de "Deus de prótese". Quando faz uso de todos os seus órgãos
auxiliares, ele é verdadeiramente magnífico; esses órgãos, porém, não
cresceram nele e, às vezes, ainda lhe causam muitas dificuldades. Não
obstante, ele tem o direito de se consolar pensando que esse
desenvolvimento não chegará ao fim exatamente no ano de 1930 A.D. As
épocas futuras trarão com elas novos e provavelmente inimagináveis
grandes avanços nesse campo da civilização e aumentarão ainda mais a
semelhança do homem com Deus. No interesse de nossa investigação,
contudo, não esqueceremos que atualmente o homem não se sente feliz em
seu papel de semelhante a Deus.

Reconhecemos, então, que os países atingiram um alto nível de
civilização quando descobrimos que neles tudo o que pode ajudar na
exploração da Terra pelo homem e na sua proteção contra as forças da
natureza tudo, emsuma, que é útil para ele - está disponível e é
passível de ser conseguido. Nesses países, os rios que ameaçam inundar
as terras são regulados em seu fluxo, e sua água é irrigada através de
canais para lugares onde ela é escassa. O solo é cuidadosamente
cultivado e plantado com a vegetação apropriada, e a riqueza mineral
subterrânea é assiduamente trazida à superfície e modelada em
implementos e utensílios indispensáveis. Os meios de comunicação são
amplos, rápidos e dignos de confiança. Os animais selvagens e perigosos
foram exterminados e a criação de animais domésticos floresce. Além
dessas, porém, exigimos outras coisas da civilização, sendo digno de
nota o fato de esperarmos encontrá-las realizadas nesses mesmos países.
Como se estivéssemos procurando repudiar a primeira exigência que
fizemos, reconhecemos, igualmente, como um sinal de civilização,
verificar que as pessoas também orientam suas preocupações para aquilo
que não possui qualquer valor prático, para o que não é lucrativo: por
exemplo, os espaços verdes necessários a uma cidade, como *playgrounds*
e reservatórios de ar fresco, são também ornados de jardins e as janelas
das casas, decoradas com vasos de flores. De imediato, constatamos que
essa coisa não lucrativa que esperamos que a civilização valorize, é a
beleza. Exigimos que o homem civilizado reverencie a beleza, sempre que
a perceba na natureza ou sempre que a crie nos objetos de seu trabalho
manual, na medida em que é capaz disso. Mas isso está longe de exaurir
nossas exigências quanto à civilização. Esperamos, ademais, ver sinais
de asseio e de ordem. Não concebemos uma cidade do interior da
Inglaterra, na época de Shakespeare, como possuidora de um alto nível
cultural, quando lemos que havia um grande monte de esterco em frente à
casa de seu pai, em Stratford; também ficamos indignados e chamamos de
'bárbaro' (o oposto de civilizado), quando nos deparamos com as veredas
do Wiener Wald cobertas de papéis velhos. A sujeira de qualquer espécie
nos parece incompatível com a civilização. Da mesma forma, estendemos
nossa exigência de limpeza ao corpo humano. Ficamos estupefatos ao saber
que o     emanava um odor insuportável, meneamos a cabeça quando, na
Isola Bella    nos é mostrada a minúscula bacia em que Napoleão se
lavava todas as manhãs. Na verdade, não nos surpreende a idéia de
estabelecer o emprego do sabão como um padrão real de civilização. Isso
é igualmente verdadeiro quanto à ordem. Assim como a limpeza, ela só se
aplica às obrasdo homem. Contudo, ao passo que não se espera encontrar
asseio na natureza, a ordem, pelo contrário, foi imitada a partir dela.
A observação que o homem fez das grandes regularidades astronômicas não
apenas o muniu de um modelo para a introdução da ordem em sua vida, mas
também lhe forneceu os primeiros pontos de partida para proceder desse
modo. A ordem é uma espécie de compulsão a ser repetida, compulsão que,
ao se estabelecer um regulamento de uma vez por todas, decide quando,
onde e como uma coisa será efetuada, e isso de tal maneira que, em todas
as circunstâncias semelhantes, a hesitação e a indecisão nos são
poupadas. Os benefícios da ordem são incontestáveis. Ela capacita os
homens a utilizarem o espaço e o tempo para seu melhor proveito,
conservando ao mesmo tempo as forças psíquicas deles. Deveríamos ter o
direito de esperar que ela houvesse ocupado seu lugar nas atividades
humanas desde o início e sem dificuldade, e podemos ficar admirados de
que isso não tenha acontecido, de que, pelo contrário, os seres humanos
revelem uma tendência inata para o descuido, a irregularidade e a
irresponsabilidade em seu trabalho, e de que seja necessário um
laborioso treinamento para que aprendam a seguir o exemplo de seus
modelos celestes.

Evidentemente, a beleza, a limpeza e a ordem ocupam uma posição especial
entre as exigências da civilização. Ninguém sustentará que elas sejam
tão importantes para a vida quanto o controle sobre as forças da
natureza ou quanto alguns outros fatores com que ainda nos
familiarizaremos. No entanto, ninguém procurará colocá-las em segundo
plano, como se não passassem de trivialidades. Que a civilização não se
faz acompanhar apenas pelo que é útil, já ficou demonstrado pelo exemplo
da beleza, que não omitimos entre os interesses da civilização. A
utilidade da ordem é inteiramente evidente. Quando à limpeza, devemos
ter em mente aquilo que também a higiene exige de nós, e podemos supor
que, mesmo anteriormente à profilaxia científica, a conexão entre as
duas não era de todo estranha ao homem. Contudo, a utilidade não explica
completamente esses esforços; deve existir algo mais que se encontre em
ação.

Nenhum aspecto, porém, parece caracterizar melhor a civilização do que
sua estima e seu incentivo em relação às mais elevadas atividades
mentais do homem - suas realizações intelectuais, científicas e
artísticas - e o papel fundamental que atribui às idéias na vida humana.
Entre essas idéias, em primeiro lugar se encontram os sistemas
religiosos, cuja complicada estrutura já me esforcei por esclarecer em
outra oportunidade. A seguir, vêm as especulações da filosofia e,
finalmente, o que se poderia chamar de 'ideais'do homem - suas idéias a
respeito de uma possível perfeição dos indivíduos, dos povos, ou da
humanidade como um todo, e as exigências estabelecidas com fundamento
nessas idéias. O fato de essas criações do homem não serem mutuamente
independentes, mas, pelo contrário, se acharem estreitamente
entrelaçadas, aumenta a dificuldade não apenas de descrevê-las, como
também de traçar sua derivação psicológica. Se, de modo bastante geral,
supusermos que a força motivadora de todas as atividades humanas é um
esforço desenvolvido no sentido de duas metas confluentes, a de
utilidade e a de obtenção de prazer, teremos de supor que isso também é
verdadeiro quanto às manifestações da civilização que acabamos de
examinar, embora só seja facilmente visível nas atividades científicas e
estéticas. Não se pode, porém, duvidar de que as outras atividades
também correspondem a fortes necessidades dos homens - talvez a
necessidades que só se achem desenvolvidas numa minoria. Tampouco
devemos permitir sermos desorientados por juízos de valor referentes a
qualquer religião, qualquer sistema filosófico ou qualquer ideal. Quer
pensemos encontrar neles as mais altas realizações do espírito humano,
quer os deploremos como aberrações, não podemos deixar de reconhecer que
onde eles se acham presentes, e, em especial, onde eles são dominantes,
está implícito um alto nível de civilização.

Resta avaliar o último, mas decerto não o menos importante, dos aspectos
característicos da civilização: a maneira pela qual os relacionamentos
mútuos dos homens, seus relacionamentos sociais, são regulados -
relacionamentos estes que afetam uma pessoa como próximo, como fonte de
auxílio, como objeto sexual de outra pessoa, como membro de uma família
e de um Estado. Aqui, é particularmente difícil manter-se isento de
exigências ideais específicas e perceber aquilo que é civilizado em
geral. Talvez possamos começar pela explicação de que o elemento de
civilização entra em cena com a primeira tentativa de regular esses
relacionamentos sociais. Se essa tentativa não fosse feita, os
relacionamentos ficariam sujeitos à vontade arbitrária do indivíduo, o
que equivale a dizer que o homem fisicamente mais forte decidiria a
respeito deles no sentido de seus próprios interesses e impulsos
instintivos. Nada se alteraria se, por sua vez, esse homem forte
encontrasse alguém mais forte do que ele. A vida humana em comum só se
torna possível quando se reúne uma maioria mais forte do que qualquer
indivíduo isolado e que permanece unida contra todos os indivíduos
isolados. O poder dessa comunidade é então estabelecido como 'direito',
em oposição ao poder do indivíduo, condenado como 'força bruta'. A
substituição do poder do indivíduo pelo poder de uma comunidade
constitui o passo decisivo da civilização. Sua essência reside no fato
de os membros da comunidade se restringirem em suas possibilidades de
satisfação,ao passo que o indivíduo desconhece tais restrições. A
primeira exigência da civilização, portanto, é a da justiça, ou seja, a
garantia de que uma lei, uma vez criada, não será violada em favor de um
indivíduo. Isso não acarreta nada quanto ao valor ético de tal lei. O
curso ulterior do desenvolvimento cultural parece tender no sentido de
tornar a lei não mais expressão da vontade de uma pequena comunidade -
uma casta ou camada de uma população ou grupo racial -, que, por sua
vez, se comporta como um indivíduo violento frente a outros agrupamentos
de pessoas, talvez mais numerosos. O resultado final seria um estatuto
legal para o qual todos - exceto os incapazes de ingressar numa
comunidade - contribuíram com um sacrifício de seus instintos, que não
deixa ninguém - novamente com a mesma exceção - à mercê da força bruta.

A liberdade do indivíduo não constitui um dom da civilização. Ela foi
maior antes da existência de qualquer civilização, muito embora, é
verdade, naquele então não possuísse, na maior parte, valor, já que
dificilmente o indivíduo se achava em posição de defendê-la. O
desenvolvimento da civilização impõe restrições a ela, e a justiça exige
que ninguém fuja a essas restrições. O que se faz sentir numa comunidade
humana como desejo de liberdade pode ser sua revolta contra alguma
injustiça existente, e desse modo esse desejo pode mostrar-se favorável
a um maior desenvolvimento da civilização; pode permanecer compatível
com a civilização. Entretanto, pode também originar-se dos remanescentes
de sua personalidade original, que ainda não se acha domada pela
civilização, e assim nela tornar-se a base da hostilidade à civilização.
O impulso de liberdade, portanto, é dirigido contra formas e exigências
específicas da civilização ou contra a civilização em geral. Não parece
que qualquer influência possa induzir o homem a transformar sua natureza
na de uma térmita. Indubitavelmente, ele sempre defenderá sua
reivindicação à liberdade individual contra a vontade do grupo. Grande
parte das lutas da humanidade centralizam-se em torno da tarefa única de
encontrar uma acomodação conveniente - isto é, uma acomodação que traga
felicidade - entre essa reivindicação do indivíduo e as reivindicações
culturais do grupo, e um dos problemas que incide sobre o destino da
humanidade é o de saber se tal acomodação pode ser alcançada por meio de
alguma forma específica de civilização ou se esse conflito é
irreconciliável.

Permitindo que o sentimento comum assumisse o papel de nosso guia quanto
a decidir sobre quais aspectos da vida humana devem ser encarados como
civilizados, conseguimos esboçar uma impressão bastante clara do quadro
geral da civilização; contudo, é verdade que, até agora, não descobrimos
nada que já não fosse universalmente conhecido. Ao mesmo tempo, tivemos
o cuidado de não concordar com o preconceito de que civilização
ésinônimo de aperfeiçoamento, de que constitui a estrada para a
perfeição, preordenada para os homens. Agora, porém, apresenta-se um
ponto de vista que pode conduzir numa direção diferente. O
desenvolvimento da civilização nos aparece como um processo peculiar que
a humanidade experimenta e no qual diversas coisas nos impressionam como
familiares. Podemos caracterizar esse processo referindo-o às
modificações que ele ocasiona nas habituais disposições instintivas dos
seres humanos, para satisfazer o que, em suma, constitui a tarefa
econômica de nossas vidas. Alguns desses instintos são empregados de tal
maneira que, em seu lugar, aparece algo que, num indivíduo, descrevemos
como um traço de caráter. O exemplo mais notável desse processo é
encontrado no erotismo anal das crianças. Seu interesse original pela
função excretória, por seus órgãos e produtos, transforma-se, no decurso
do crescimento, num grupo de traços que nos são familiares, tais como a
parcimônia, o sentido da ordem e da limpeza - qualidades que, embora
valiosas e desejáveis em si mesmas, podem ser intensificadas até se
tornarem acentuadamente dominantes e produzirem o que se chama de
caráter anal. Não sabemos como isso acontece, mas não há dúvida sobre a
exatidão da descoberta. Ora, vimos que a ordem e a limpeza constituem
exigências importantes de civilização, embora sua necessidade vital não
seja muito aparente, da mesma forma que revelam indesejáveis como fonte
de prazer. Nesse ponto, não podemos deixar de ficar impressionados pela
semelhança existente entre os processos civilizatórios e o
desenvolvimento libidinal do indivíduo. Outros instintos \[além do
erotismo anal\] são induzidos a deslocar as condições de sua satisfação,
a conduzi-las para outros caminhos. Na maioria dos casos, esse processo
coincide com o da *sublimação* (dos fins instintivos), com que nos
achamos familiarizados; noutros, porém, pode diferenciar-se dele. A
sublimação do instinto constitui um aspecto particularmente evidente do
desenvolvimento cultural; é ela que torna possível às atividades
psíquicas superiores, científicas, artísticas ou ideológicas, o
desempenho de um papel tão importante na vida civilizada. Se nos
rendêssemos a uma primeira impressão, diríamos que a sublimação
constitui uma vicissitude que foi imposta aos instintos de forma total
pela civilização. Seria prudente refletir um pouco mais sobre isso. Em
terceiro lugar, finalmente - e isso parece o mais importante de tudo -,
é impossível desprezar o ponto até o qual a civilização é construída
sobre uma renúncia ao instinto, o quanto ela pressupõe exatamente a
não-satisfação (pela opressão, repressão, ou algum outro meio?) de
instintos poderosos. Essa 'frustração cultural' domina o grande campo
dos relacionamentos sociais entre os seres humanos. Como já sabemos, é a
causa da hostilidade contra a qual todas as civilizações têm de lutar.
Também ela fará exigências severas à nossa obra científica, e muito
teremos a explicar aqui. Não é fácil entender como pode ser possível
privar de satisfação um instinto. Não se faz isso impunemente. Se a
perda não for economicamente compensada, pode-se ficar certo de que
sérios distúrbios decorrerão disso.

Mas, se quisermos saber qual o valor que pode ser atribuído à nossa
opinião de que o desenvolvimento da civilização constitui um processo
especial, comparável à maturação normal do indivíduo, temos, claramente,
de atacar o problema. Devemos perguntar-nos a que influência o
desenvolvimento da civilização deve sua origem, como ela surgiu e o que
determinou o seu curso.

IV

A tarefa parece imensa e, frente a ela, é natural que se sinta falta de
confiança. Mas aqui estão as conjecturas que pude efetuar.

Depois que o homem primevo descobriu que estava literalmente em suas
mãos melhorar a sua sorte na Terra através do trabalho, não lhe pode ter
sido indiferente que outro homem trabalhasse com ele ou contra ele. Esse
outro homem adquiriu para ele o valor de um companheiro de trabalho, com
quem era útil conviver. Em época ainda anterior, em sua pré-história
simiesca, o homem adotara o hábito de formar famílias, e provavelmente
os membros de sua família foram os seus primeiros auxiliares. Pode-se
supor que a formação de famílias deveu-se ao fato de ter ocorrido um
momento em que a necessidade de satisfação genital não apareceu mais
como um hóspede que surge repentinamente e do qual, após a partida, não
mais se ouve falar por longo tempo, mas que, pelo contrário, se alojou
como um inquilino permanente. Quando isso aconteceu, o macho adquiriu um
motivo para conservar a fêmea junto de si, ou, em termos mais gerais,
seus objetos sexuais, a seu lado, ao passo que a fêmea, não querendo
separar-se de seus rebentos indefesos, viu-se obrigada, no interesse
deles, a permanecer com o macho mais forte. Na família primitiva, falta
ainda uma característica essencial da civilização. A vontade arbitrária
de seu chefe, o pai, era irrestrita. Em *Totem e Tabu* \[1912-13\],
tentei demonstrar o caminho que vai dessa família à etapa subseqüente, a
da vida comunal, sob a forma de grupos de irmãos. Sobrepujando o pai, os
filhos descobriram que uma combinação pode ser mais forte do que um
indivíduo isolado. A cultura totêmica baseia-se nas restrições que os
filhos tiveram de impor-se mutuamente, a fim de conservar esse novo
estado de coisas. Os preceitos do tabu constituíram o primeiro 'direito'
ou 'lei'. A vida comunitária dos seres humanos teve, portanto, um
fundamento duplo: a compulsão para o trabalho, criada pela necessidade
externa, e o poder do amor, que fez o homem relutar em privar-se de seu
objeto sexual - a mulher - e a mulher, em privar-se daquela parte de si
própria que dela fora separada - seu filho. Eros e Ananke \[Amor e
Necessidade\] se tornaram os pais também da civilização humana. O
primeiro resultado da civilização foi que mesmo um número bastante
grande de pessoas podia agora viver reunido numa comunidade. E, como
esses dois grandes poderes cooperaram para isso, poder-se-ia esperar que
o desenvolvimento ulterior da civilização progredisse sem percalços no
sentido de um controle ainda melhor sobre o mundo externo e no de uma
ampliação do número de pessoasincluídas na comunidade. É difícil
compreender como essa civilização pode agir sobre os seus participantes
de outro modo senão o de torná-los felizes.

Antes de continuarmos a indagar sobre de que direção uma interferência
poderia surgir, o reconhecimento do amor como um dos fundamentos da
civilização pode servir de pretexto para uma digressão que nos
capacitará a preencher uma lacuna por nós deixada num exame anterior,ver
\[\[1\]\]. Mencionáramos então que a descoberta feita pelo homem de que
o amor sexual (genital) lhe proporcionava as mais intensas experiências
de satisfação, fornecendo-lhe, na realidade, o protótipo de toda
felicidade, deve ter-lhe sugerido que continuasse a buscar a satisfação
da felicidade em sua vida seguindo o caminho das relações sexuais e que
tornasse o erotismo genital o ponto central dessa mesma vida.
Prosseguimos dizendo que, fazendo assim, ele se tornou dependente, de
uma forma muito perigosa, de uma parte do mundo externo, isto é, de seu
objeto amoroso escolhido, expondo-se a um sofrimento extremo, caso fosse
rejeitado por esse objeto ou o perdesse através da infidelidade ou da
morte. Por essa razão, os sábios de todas as épocas nos advertiram
enfaticamente contra tal modo de vida; apesar disso, ele não perdeu seu
atrativo para grande número de pessoas.

Apesar de tudo, uma pequena minoria de pessoas acha-se capacitada, por
sua constituição, a encontrar felicidade no caminho do amor. Fazem-se
necessárias, porém, alterações mentais de grande alcance na função do
amor antes que isso possa acontecer. Essas pessoas se tornam
independentes da aquiescência de seu objeto, deslocando o que mais
valorizam do ser amado para o amar; protegem-se contra a perda do
objeto, voltando seu amor, não para objetos isolados, mas para todos os
homens, e, do mesmo modo, evitam as incertezas e as decepções do amor
genital, desviando-se de seus objetivos sexuais e transformando o
instinto num impulso com uma *finalidade inibida*. Ocasionam assim,
nelas mesmas, um estado de sentimento imparcialmente suspenso, constante
e afetuoso, que tem pouca semelhança externa com as tempestuosas
agitações do amor genital, do qual, não obstante, se deriva. Talvez São
Francisco de Assis tenha sido quem mais longe foi na utilização do amor
para beneficiar um sentimento interno de felicidade. Além disso, aquilo
que identificamos como sendo uma das técnicas para realizar o princípio
do prazer foi amiúde vinculado à religião; essa vinculação pode residir
nas remotas regiões em que a distinção entre o ego e os objetos, ou
entre os próprios objetos, é desprezada. De acordo com determinado ponto
de vista ético, cuja motivação mais profunda se nos tornará clara dentro
em pouco, essa disposição para o amor universal pela humanidade e pelo
mundo representa o ponto mais alto que o homem pode alcançar. Mesmo
nessa etapapreliminar da discussão, gostaria de apresentar minhas duas
principais objeções a essa opinião. Um amor que não discrimina me parece
privado de uma parte de seu próprio valor, por fazer uma injustiça a seu
objeto, e, em segundo lugar, nem todos os homens são dignos de amor.

O amor que fundou a família continua a operar na civilização, tanto em
sua forma original, em que não renuncia à satisfação sexual direta,
quanto em sua forma modificada, como afeição inibida em sua finalidade.
Em cada uma delas, continua a realizar sua função de reunir
consideráveis quantidades de pessoas, de um modo mais intensivo do que o
que pode ser efetuado através do interesse pelo trabalho em comum. A
maneira descuidada com que a linguagem utiliza a palavra 'amor' conta
com uma justificação genética. As pessoas dão o nome de 'amor' ao
relacionamento entre um homem e uma mulher cujas necessidades genitais
os levaram a fundar uma família; também dão esse nome aos sentimentos
positivos existentes entre pais e filhos, e entre os irmãos e as irmãs
de uma família, embora *nós* sejamos obrigados a descrever isso como
'amor inibido em sua finalidade' ou 'afeição'. O amor com uma finalidade
inibida foi de fato, originalmente, amor plenamente sensual, e ainda o é
no inconsciente do homem. Ambos - o amor plenamente sensual e o amor
inibido em sua finalidade - estendem-se exteriormente à família e criam
novos vínculos com pessoas anteriormente estranhas. O amor genital
conduz à formação de novas famílias, e o amor inibido em sua finalidade,
a 'amizades' que se tornam valiosas, de um ponto de vista cultural, por
fugirem a algumas das limitações do amor genital, como, por exemplo, à
sua exclusividade. No decurso do desenvolvimento, porém, a relação do
amor com a civilização perde sua falta de ambigüidade. Por um lado, o
amor se coloca em oposição aos interesses da civilização; por outro,
esta ameaça o amor com restrições substanciais.

Essa incompatibilidade entre amor e civilização parece inevitável e sua
razão não é imediatamente reconhecível. Expressa-se a princípio como um
conflito entre a família e a comunidade maior a que o indivíduo
pertence. Já percebemos que um dos principais esforços da civilização é
reunir as pessoas em grandes unidades. Mas a família não abandona o
indivíduo. Quanto mais estreitamente os membros de uma família se achem
mutuamente ligados, com mais freqüência tendem a se apartarem dos outros
e mais difícil lhes é ingressar no círculo mais amplo da cidade. O modo
de vida em comum que é filogeneticamente o mais antigo, e o único que
existe na infância, não se deixará sobrepujar pelo modo cultural de vida
adquirido depois. Separar-se da família torna-se umatarefa com que todo
jovem se defronta, e a sociedade freqüentemente o auxilia na solução
disso através dos ritos de puberdade e de iniciação. Ficamos com a
impressão de que se trata de dificuldades inerentes a todo
desenvolvimento psíquico - e, em verdade, no fundo, a todo
desenvolvimento orgânico.

Além do mais, as mulheres logo se opõem à civilização e demonstram sua
influência retardante e coibidora - as mesmas mulheres que, de início,
estabeleceram os fundamentos da civilização pelas reivindicações de seu
amor. As mulheres representam os interesses da família e da vida sexual.
O trabalho de civilização tornou-se cada vez mais um assunto masculino,
confrontando os homens com tarefas cada vez mais difíceis e
compelindo-os a executarem sublimações instintivas de que as mulheres
são pouco capazes. Já que o homem não dispõe de quantidades ilimitadas
de energia psíquica, tem de realizar suas tarefas efetuando uma
distribuição conveniente de sua libido. Aquilo que emprega para
finalidades culturais, em grande parte o extrai das mulheres e da vida
sexual. Sua constante associação com outros homens e a dependência de
seus relacionamentos com eles o alienam inclusive de seus deveres de
marido e de pai. Dessa maneira, a mulher se descobre relegada a segundo
plano pelas exigências da civilização e adota uma atitude hostil para
com ela.

A tendência por parte da civilização em restringir a vida sexual não é
menos clara do que sua outra tendência em ampliar a unidade cultural.
Sua primeira fase, totêmica, já traz com ela a proibição de uma escolha
incestuosa de objeto, o que constitui, talvez, a mutilação mais drástica
que a vida erótica do homem em qualquer época já experimentou. Os tabus,
as leis e os costumes impõem novas restrições, que influenciam tanto
homens quanto mulheres. Nem todas as civilizações vão igualmente longe
nisso, e a estrutura econômica da sociedade também influencia a
quantidade de liberdade sexual remanescente. Aqui, como já sabemos, a
civilização está obedecendo às leis da necessidade econômica, visto que
uma grande quantidade da energia psíquica que ela utiliza para seus
próprios fins tem de ser retirada da sexualidade. Com relação a isso, a
civilização se comporta diante da sexualidade da mesma forma que um
povo, ou uma de suas camadas sociais, procede diante de outros que estão
submetidos à sua exploração. O temor a uma revolta por parte dos
elementos oprimidos a conduz à utilização de medidas de precaução mais
estritas. Um ponto culminante nesse desenvolvimento foi atingido em
nossa civilização ocidental européia. Uma comunidade cultural acha-se,
do ponto de vista psicológico, perfeitamente justificada em começar por
proscrever as manifestações da vida sexual das crianças, pois não
haveria perspectiva de submeter os apetites sexuais dos adultos, se os
fundamentospara isso não tivessem sido lançados na infância. Contudo,
uma comunidade desse tipo de modo algum pode ser justificada se vai até
o ponto de realmente *repudiar* essas manifestações facilmente
demonstráveis e, na verdade, notáveis. Quanto ao indivíduo sexualmente
maduro, a escolha de um objeto restringe-se ao sexo oposto, estando as
satisfações extragenitais, em sua maioria, proibidas como perversão. A
exigência, demonstrada nessas proibições, de que haja um tipo único de
vida sexual para todos, não leva em consideração as dessemelhanças,
inatas ou adquiridas, na constituição sexual dos seres humanos; cerceia,
em bom número deles, o gozo sexual, tornando-se assim fonte de grave
injustiça. O resultado de tais medidas restritivas poderia ser que, nas
pessoas normais - que não se acham impedidas por sua constituição -, a
totalidade dos seus interesses sexuais fluísse, sem perdas, para os
canais que são deixados abertos. No entanto, o próprio amor genital
heterossexual, que permaneceu isento de proscrição, é restringido por
outras limitações, apresentadas sob a forma da insistência na
legitimidade e na monogamia. A civilização atual deixa claro que só
permite os relacionamentos sexuais na base de um vínculo único e
indissolúvel entre um só homem e uma só mulher, e que não é de seu
agrado a sexualidade como fonte de prazer por si própria, só se achando
preparada para tolerá-la porque, até o presente, para ela não existe
substituto como meio de propagação da raça humana.

Naturalmente, isso configura um quadro extremado. Todos sabem que ele se
mostrou inxeqüível, mesmo por períodos muito breves. Apenas os fracos se
submeteram a uma usurpação tão ampla de sua liberdade sexual, e as
naturezas mais fortes só o fizeram mediante uma condição compensatória,
que será posteriormente mencionada. A sociedade civilizada viu-se
obrigada a silenciar sobre muitas transgressões que, segundo os seus
próprios princípios, deveria ter punido. Mas, por um outro lado, não
devemos errar, supondo que, por não alcançar todos os seus objetivos,
uma atitude desse tipo por parte da sociedade seja inteiramente inócua.
A vida sexual do homem civilizado encontra-se, não obstante, severamente
prejudicada; dá, às vezes, a impressão de estar em processo de involução
enquanto função, tal como parece acontecer com nossos dentes e cabelos.
Provavelmente, justifica-se supor que sua importância enquanto fonte de
sentimentos de felicidade e, portanto, na realização de nosso objetivo
na vida, diminuiu sensivelmente. Às vezes, somos levados a pensar que
nãose trata apenas da pressão da civilização, mas de algo da natureza da
própria função que nos nega satisfação completa e nos incita a outros
caminhos. Isso pode estar errado; é difícil decidir.

V

O trabalho psicanalítico nos mostrou que as frustrações da vida sexual
são precisamente aquelas que as pessoas conhecidas como neuróticas não
podem tolerar. O neurótico cria em seus sintomas satisfações
substitutivas para si, e estas ou lhe causam sofrimento em si próprias,
ou se lhe tornam fontes de sofrimento pela criação de dificuldades em
seus relacionamentos com o meio ambiente e a sociedade a que pertence.
Esse último fato é fácil de compreender; o primeiro nos apresenta um
novo problema. A civilização, porém, exige outros sacrifícios, além do
da satisfação sexual.

Abordamos a dificuldade do desenvolvimento cultural como sendo uma
dificuldade geral de desenvolvimento, fazendo sua origem remontar à
inércia da libido, à falta de inclinação desta para abandonar uma
posição antiga por outra nova. Dizemos quase a mesma coisa quando
fazemos a antítese entre civilização e sexualidade derivar da
circunstância de o amor sexual constituir um relacionamento entre dois
indivíduos, no qual um terceiro só pode ser supérfluo ou perturbador, ao
passo que a civilização depende de relacionamentos entre um considerável
número de indivíduos. Quando um relacionamento amoroso se encontra em
seu auge, não resta lugar para qualquer outro interesse pelo ambiente;
um casal de amantes se basta a si mesmo; sequer necessitam do filho que
têm em comum para torná-los felizes. Em nenhum outro caso Eros revela
tão claramente o âmago do seu ser, o seu intuito de, de mais de um,
fazer um único; contudo, quando alcança isso da maneira proverbial, ou
seja, através do amor de dois seres humanos, recusa-se a ir além.

Até aqui, podemos imaginar perfeitamente uma comunidade cultural que
consista em indivíduos duplos como este, que, libidinalmente satisfeitos
em si mesmos, se vinculem uns aos outros através dos elos do trabalho
comum e dos interesses comuns. Se assim fosse, a civilização não teria
que extrair energia alguma da sexualidade. Contudo, esse desejável
estado de coisas não existe, nem nunca existiu. A realidade nos mostra
que a civilização não se contenta com as ligações que até agora lhe
concedemos. Visa a unir entre si os membros da comunidade também de
maneira libidinal e, para tanto, emprega todos os meios. Favorece todos
os caminhos pelos quais identificações fortes possam ser estabelecidas
entre os membros da comunidade e, na mais ampla escala, convoca a libido
inibida em sua finalidade, demodo a fortalecer o vínculo comunal através
das relações de amizade. Para que esses objetivos sejam realizados,
faz-se inevitável uma restrição à vida sexual. Não conseguimos, porém,
entender qual necessidade força a civilização a tomar esse caminho,
necessidade que provoca o seu antagonismo à sexualidade. Deve haver
algum fator de perturbação que ainda não descobrimos.

A pista pode ser fornecida por uma das exigências ideais, tal como as
denominamos, da sociedade civilizada. Diz ela: 'Amarás a teu próximo
como a ti mesmo.' Essa exigência, conhecida em todo o mundo, é,
indubitavelmente, mais antiga que o cristianismo, que a apresenta como
sua reivindicação mais gloriosa. No entanto, ela não é decerto
excessivamente antiga; mesmo já em tempos históricos, ainda era estranha
à humanidade. Se adotarmos uma atitude ingênua para com ela, como se a
estivéssemos ouvindo pela primeira vez, não poderemos reprimir um
sentimento de surpresa e perplexidade. Por que deveremos agir desse
modo? Que bem isso nos trará? Acima de tudo, como conseguiremos agir
desse modo? Como isso pode ser possível? Meu amor, para mim, é algo de
valioso, que eu não devo jogar fora sem reflexão. A máxima me impõe
deveres para cujo cumprimento devo estar preparado e disposto a efetuar
sacrifícios. Se amo uma pessoa, ela tem de merecer meu amor de alguma
maneira. (Não estou levando em consideração o uso que dela posso fazer,
nem sua possível significação para mim como objeto sexual, de uma vez
que nenhum desses dois tipos de relacionamento entra em questão onde o
preceito de amar meu próximo se acha em jogo.) Ela merecerá meu amor, se
for de tal modo semelhante a mim, em aspectos importantes, que eu me
possa amar nela; merecê-lo-á também, se for de tal modo mais perfeita do
que eu, que nela eu possa amar meu ideal de meu próprio eu (*self*).
Terei ainda de amá-la, se for o filho de meu amigo, já que o sofrimento
que este sentiria se algum dano lhe ocorresse seria meu sofrimento
também - eu teria de partilhá-lo. Mas, se essa pessoa for um estranho
para mim e não conseguir atrair-me por um de seus próprios valores, ou
por qualquer significação que já possa ter adquirido para a minha vida
emocional, me será muito difícil amá-la. Na verdade, eu estaria errado
agindo assim, pois meu amor é valorizado por todos os meus como um sinal
de minha preferência por eles, e seria injusto para com eles, colocar um
estranho no mesmo plano em que eles estão. Se, no entanto, devo amá-lo
(com esse amor universal) meramente porque ele também é um habitante da
Terra, assim como o são um inseto, uma minhoca ou uma serpente, receio
então que sóuma pequena quantidade de meu amor caberá à sua parte - e
não, em hipótese alguma, tanto quanto, pelo julgamento de minha razão,
tenho o direito de reter para mim. Qual é o sentido de um preceito
enunciado com tanta solenidade, se seu cumprimento não pode ser
recomendado como razoável?

Através de um exame mais detalhado, descubro ainda outras dificuldades.
Não meramente esse estranho é, em geral, indigno de meu amor;
honestamente, tenho de confessar que ele possui mais direito a minha
hostilidade e, até mesmo, meu ódio. Não parece apresentar o mais leve
traço de amor por mim e não demonstra a mínima consideração para comigo.
Se disso ele puder auferir uma vantagem qualquer, não hesitará em me
prejudicar; tampouco pergunta a si mesmo se a vantagem assim obtida
contém alguma proporção com a extensão do dano que causa em mim. Na
verdade, não precisa nem mesmo auferir alguma vantagem; se puder
satisfazer qualquer tipo de desejo com isso, não se importará em
escarnecer de mim, em me insultar, me caluniar e me mostrar a
superioridade de seu poder, e, quanto mais seguro se sentir e mais
desamparado eu for, mais, com certeza, posso esperar que se comporte
dessa maneira para comigo. Caso se conduza de modo diferente, caso
mostre consideração e tolerância como um estranho, estou pronto a
tratá-lo da mesma forma, em todo e qualquer caso e inteiramente fora de
todo e qualquer preceito. Na verdade, se aquele imponente mandamento
dissesse 'Ama a teu próximo como este te ama', eu não lhe faria
objeções. E há um segundo mandamento que me parece mais incompreensível
ainda e que desperta em mim uma oposição mais forte ainda. Trata-se do
mandamento 'Ama os teus inimigos'. Refletindo sobre ele, no entanto,
percebo que estou errado em considerá-lo como uma imposição maior. No
fundo, é a mesma coisa.

Acho que agora posso ouvir uma voz solene me repreendendo: 'É
precisamente porque teu próximo não é digno de amor, mas, pelo
contrário, é teu inimigo, que deves amá-lo como a ti mesmo'. Compreendo
então que se trata de um caso semelhante ao do *Credo quia
absurdum*.Ora, é muito provável que meu próximo, quando lhe for
prescrito que me ame como a si mesmo, responda exatamente como o fiz e
me rejeite pelas mesmas razões. Espero que não tenha os mesmos
fundamentos objetivos para fazê-lo, mas terá a mesma idéia que tenho.
Ainda assim, o comportamento dos seres humanos apresenta diferenças que
a ética, desprezando o fato de que tais diferenças são determinadas,
classifica como 'boas' ou 'más'. Enquanto essas inegáveis diferenças não
forem removidas, a obediência às elevadas exigências éticas acarreta
prejuízos aos objetivos da civilização, por incentivar o ser mau. Não
podemos deixar de lembrar um incidente ocorrido na câmara dos deputados
francesa, quando a pena capital estava em debate. Um dos membros acabara
de defender apaixonadamente a abolição dela e seu discurso estava sendo
recebido com tumultuosos aplausos, quando uma voz vinda do plenário
exclamou: 'Que messieurs les assassins commencent!

O elemento de verdade por trás disso tudo, elemento que as pessoas estão
tão dispostas a repudiar, é que os homens não são criaturas gentis que
desejam ser amadas e que, no máximo, podem defender-se quando atacadas;
pelo contrário, são criaturas entre cujos dotes instintivos deve-se
levar em conta uma poderosa quota de agressividade. Em resultado disso,
o seu próximo é, para eles, não apenas um ajudante potencial ou um
objeto sexual, mas também alguém que os tenta a satisfazer sobre ele a
sua agressividade, a explorar sua capacidade de trabalho sem
compensação, utilizá-lo sexualmente sem o seu consentimento, apoderar-se
de suas posses, humilhá-lo, causar-lhe sofrimento, torturá-lo e
matá-lo. - *Homo homini lupus.* Quem, em face de toda sua experiência da
vida e da história, terá a coragem de discutir essa asserção? Via de
regra, essa cruel agressividade espera por alguma provocação, ou se
coloca a serviço de algum outro intuito, cujo objetivo também poderia
ter sido alcançado por medidas mais brandas. Em circunstâncias que lhe
são favoráveis, quando as forças mentais contrárias que normalmente a
inibem se encontram fora de ação, ela também se manifesta
espontaneamente e revela o homem como uma besta selvagem, a quem a
consideração para com sua própria espécie é algo estranho. Quem quer que
relembre as atrocidades cometidas durante as migrações raciais ou as
invasões dos hunos, ou pelos povos conhecidos como mongóis sob a chefia
de Gengis Khan e Tamerlão, ou na captura de Jerusalém pelos piedosos
cruzados, ou mesmo, na verdade, os horrores da recente guerra
mundial,quem quer que relembre tais coisas terá de se curvar
humildemente ante a verdade dessa opinião.

A existência da inclinação para a agressão, que podemos detectar em nós
mesmos e supor com justiça que ela está presente nos outros, constitui o
fator que perturba nossos relacionamentos com o nosso próximo e força a
civilização a um tão elevado dispêndio \[de energia\]. Em conseqüência
dessa mútua hostilidade primária dos seres humanos, a sociedade
civilizada se vê permanentemente ameaçada de desintegração. O interesse
pelo trabalho em comum não a manteria unida; as paixões instintivas são
mais fortes que os interesses razoáveis. A civilização tem de utilizar
esforços supremos a fim de estabelecer limites para os instintos
agressivos do homem e manter suas manifestações sob controle por
formações psíquicas reativas. Daí, portanto, o emprego de métodos
destinados a incitar as pessoas a identificações e relacionamentos
amorosos inibidos em sua finalidade, daí a restrição à vida sexual e
daí, também, o mandamento ideal de amar ao próximo como a si mesmo,
mandamento que é realmente justificado pelo fato de nada mais ir tão
fortemente contra a natureza original do homem. A despeito de todos os
esforços, esses empenhos da civilização até hoje não conseguiram muito.
Espera-se impedir os excessos mais grosseiros da violência brutal por si
mesma, supondo-se o direito de usar a violência contra os criminosos; no
entanto, a lei não é capaz de deitar a mão sobre as manifestações mais
cautelosas e refinadas da agressividade humana. Chega a hora em que cada
um de nós tem de abandonar, como sendo ilusões, as esperanças que, na
juventude, depositou em seus semelhantes, e aprende quanta dificuldade e
sofrimento foram acrescentados à sua vida pela má vontade deles. Ao
mesmo tempo, seria injusto censurar a civilização por tentar eliminar da
atividade humana a luta e a competição. Elas são indubitavelmente
indispensáveis. Mas oposição não é necessariamente inimizade;
simplesmente, ela é mal empregada e tornada uma *ocasião* para a
inimizade.

Os comunistas acreditam ter descoberto o caminho para nos livrar de
nossos males. Segundo eles, o homem é inteiramente bom e bem disposto
para como seu próximo, mas a instituição da propriedade privada
corrompeu-lhe a natureza. A propriedade da riqueza privada confere poder
ao indivíduo e, com ele, a tentação de maltratar o próximo, ao passo que
o homem excluído da posse está fadado a se rebelar hostilmente contra
seu opressor.

Se a propriedade privada fosse abolida, possuída em comum toda a riqueza
e permitida a todos a partilha de sua fruição, a má vontade e a
hostilidade desapareceriam entre os homens. Como as necessidades de
todos seriam satisfeitas, ninguém teria razão alguma para encarar outrem
comoinimigo; todos, de boa vontade, empreenderiam o trabalho que se
fizesse necessário. Não estou interessado em nenhuma crítica econômica
do sistema comunista; não posso investigar se a abolição da propriedade
privada é conveniente ou vantajosa. Mas sou capaz de reconhecer que as
premissas psicológicas em que o sistema se baseia são uma ilusão
insustentável. Abolindo a propriedade privada, privamos o amor humano da
agressão de um de seus instrumentos, decerto forte, embora, decerto
também, não o mais forte; de maneira alguma, porém, alteramos as
diferenças em poder e influência que são mal empregadas pela
agressividade, nem tampouco alteramos nada em sua natureza. A
agressividade não foi criada pela propriedade. Reinou quase sem limites
nos tempos primitivos, quando a propriedade ainda era muito escassa, e
já se apresenta no quarto das crianças, quase antes que a propriedade
tenha abandonado sua forma anal e primária; constitui a base de toda
relação de afeto e amor entre pessoas ( com a única exceção, talvez, do
relacionamento da mãe com seu filho homem). Se eliminamos os direitos
pessoais sobre a riqueza material, ainda permanecem, no campo dos
relacionamentos sexuais, prerrogativas fadadas a se tornarem a fonte da
mais intensa antipatia e da mais violenta hostilidade entre homens que,
sob outros aspectos, se encontram em pé de igualdade. Se também
removermos esse fator, permitindo a liberdade completa da vida sexual, e
assim abolirmos a família, célula germinal da civilização, não podemos,
é verdade, prever com facilidade quais os novos caminhos que o
desenvolvimento da civilização vai tomar; uma coisa, porém, podemos
esperar; é que, nesse caso, essa característica indestrutível da
natureza humana seguirá a civilização.

Evidentemente, não é fácil aos homens abandonar a satisfação dessa
inclinação para a agressão. Sem ela, eles não se sentem confortáveis. A
vantagem que um grupo cultural, comparativamente pequeno, oferece,
concedendo a esse instinto um escoadouro sob a forma de hostilidade
contra intrusos, não é nada desprezível. É sempre possível unir um
considerávelnúmero de pessoas no amor, enquanto sobrarem outras pessoas
para receberem as manifestações de sua agressividade. Em outra ocasião,
examinei o fenômeno no qual são precisamente comunidades com territórios
adjacentes, e mutuamente relacionadas também sob outros aspectos, que se
empenham em rixas constantes, ridicularizando-se umas às outras, como os
espanhóis e os portugueses por exemplo, os alemães do Norte e os alemães
do Sul, os ingleses e os escoceses, e assim por diante. Dei a esse
fenômeno o nome de 'narcisismo das pequenas diferenças', denominação que
não ajuda muito a explicá-lo. Agora podemos ver que se trata de uma
satisfação conveniente e relativamente inócua da inclinação para a
agressão, através da qual a coesão entre os membros da comunidade é
tornada mais fácil. Com respeito a isso, o povo judeu, espalhado por
toda a parte, prestou os mais úteis serviços às civilizações dos países
que os acolheram; infelizmente, porém, todos os massacres de judeus na
Idade Média não bastaram para tornar o período mais pacífico e mais
seguro para seus semelhantes cristãos. Quando, outrora, o Apóstolo Paulo
postulou o amor universal entre os homens como o fundamento de sua
comunidade cristã, uma extrema intolerância por parte da cristandade
para com os que permaneceram fora dela tornou-se uma conseqüência
inevitável. Para os romanos, que não fundaram no amor sua vida comunal
como Estado, a intolerância religiosa era algo estranho, embora, entre
eles, a religião fosse do interesse do Estado e este se achasse
impregnado dela. Tampouco constituiu uma possibilidade inexeqüível que o
sonho de um domínio mundial germânico exigisse o anti-semitismo como seu
complemento, sendo, portanto, compreensível que a tentativa de
estabelecer uma civilização nova e comunista na Rússia encontre o seu
apoio psicológico na perseguição aos burgueses. Não se pode senão
imaginar, com preocupação, sobre o que farão os soviéticos depois que
tiverem eliminado seus burgueses.

Se a civilização impõe sacrifícios tão grandes, não apenas à sexualidade
do homem, mas também à sua agressividade, podemos compreender melhor
porque lhe é difícil ser feliz nessa civilização. Na realidade, o homem
primitivo se achava em situação melhor, sem conhecer restrições de
instinto. Em contrapartida, suas perspectivas de desfrutar dessa
felicidade, por qualquer período de tempo, eram muito tênues. O homem
civilizado trocou uma parcela de suas possibilidades de felicidade por
uma parcela de segurança. Não devemos esquecer, contudo, que na família
primeva apenas o chefe desfrutava da liberdade instintiva; o resto vivia
em opressão servil.Naquele período primitivo da civilização, o contraste
entre uma minoria que gozava das vantagens da civilização e uma maioria
privada dessas vantagens era, portanto, levada a seus extremos. Quanto
aos povos primitivos que ainda hoje existem, pesquisas cuidadosas
mostraram que sua vida instintiva não é, de maneira alguma, passível de
ser invejada por causa de sua liberdade. Está sujeita a restrições de
outra espécie, talvez mais severas do que aquelas que dizem respeito ao
homem moderno.

Quando, com toda justiça, consideramos falho o presente estado de nossa
civilização, por atender de forma tão inadequada às nossas exigências de
um plano de vida que nos torne felizes, e por permitir a existência de
tanto sofrimento, que provavelmente poderia ser evitado; quando, com
crítica impiedosa, tentamos pôr à mostra as raízes de sua imperfeição,
estamos indubitavelmente exercendo um direito justo, e não nos mostrando
inimigos da civilização. Podemos esperar efetuar, gradativamente, em
nossa civilização alterações tais, que satisfaçam melhor nossas
necessidades e escapem às nossas críticas. Mas talvez possamos também
nos familiarizar com a idéia de existirem dificuldades, ligadas à
natureza da civilização, que não se submeterão a qualquer tentativa de
reforma. Além e acima das tarefas de restringir os instintos, para as
quais estamos preparados, reivindica nossa atenção o perigo de um estado
de coisas que poderia ser chamado de 'pobreza psicológica dos grupos'.
Esse perigo é mais ameaçador onde os vínculos de uma sociedade são
principalmente constituídos pelas identificações dos seus membros uns
com os outros, enquanto que indivíduos do tipo de um líder não adquirem
a importância que lhes deveria caber na formação de um grupo. O presente
estado cultural dos Estados Unidos da América nos proporcionaria uma boa
oportunidade para estudar o prejuízo à civilização, que assim é de se
temer. Evitarei, porém, a tentação de ingressar numa crítica da
civilização americana; não desejo dar a impressão de que eu mesmo estou
empregando métodos americanos.

VI

Em nenhum de meus trabalhos anteriores tive, tão forte quanto agora, a
impressão de que o que estou descrevendo pertence ao conhecimento comum
e de que estou desperdiçando papel e tinta, ao mesmo tempo que usando o
trabalho e o material do tipógrafo e do impressor para expor coisas que,
na realidade, são evidentes por si mesmas. Por essa razão, ficaria feliz
em desenvolver o tema se isso levasse à conclusão de que o
reconhecimento de um instinto agressivo, especial e independente,
significa uma alteração da teoria psicanalítica dos instintos.

Veremos, no entanto, que a coisa não é bem assim, e que se trata
simplesmente de focalizar de modo mais nítido uma mudança de pensamento
há muito tempo introduzida, seguindo-a até suas últimas conseqüências.
De todas as partes lentamente desenvolvidas da teoria analítica, a
teoria dos instintos foi a que mais penosa e cautelosamente progrediu.
Contudo, essa teoria era tão indispensável a toda a estrutura, que algo
tinha de ser colocado em seu lugar. No que constituía, a princípio,
minha completa perplexidade, tomei como ponto de partida uma expressão
do poeta-filósofo Schiller: 'são a fome e o amor que movem o mundo'. A
fome podia ser vista como representando os instintos que visam a
preservar o indivíduo, ao passo que o amor se esforça na busca de
objetos, e sua principal função, favorecida de todos os modos pela
natureza, é a preservação da espécie. Assim, de início, os instintos do
ego e os instintos objetais se confrontavam mutuamente. Foi para denotar
a energia destes últimos, e somente deles, que introduzi o termo
'libido'. Assim, a antítese se verificou entre os instintos do ego e os
instintos 'libidinais' do amor (em seu sentido mais amplo) que eram
dirigidos a um objeto. Um desses instintos objetais, o instinto sádico,
destacou-se do restante, é verdade, pelo fato de o seu objetivo estar
muito longe de ser o amar. Ademais, ele se encontrava obviamente ligado,
sob certos aspectos, aos instintos do ego, pois não podia ocultar sua
estreita afinidade com os instintos de domínio que não possuem propósito
libidinal. Mas essas discrepâncias foram superadas; afinal de contas, o
sadismo fazia claramente parte da vidasexual, em cujas atividades a
afeição podia ser substituída pela crueldade. A neurose foi encarada
como o resultado de uma luta entre o interesse de autopreservação e as
exigências da libido, luta da qual o ego saiu vitorioso, ainda que ao
preço de graves sofrimentos e renúncias.

Todo analista admitirá que, ainda hoje, essa opinião não soa como um
erro há muito tempo abandonado. Não obstante, alterações nela se
tornaram essenciais, à medida que nossas investigações progrediam das
forças reprimidas para as repressoras, dos instintos objetais para o
ego. O decisivo passo à frente consistiu na introdução do conceito de
narcisismo, isto é, a descoberta de que o próprio ego se acha catexizado
pela libido, de que o ego, na verdade, constitui o reduto original dela
e continua a ser, até certo ponto, seu quartel-general. Essa libido
narcísica se volta para os objetos, tornando-se assim libido objetal, e
podendo transformar-se novamente em libido narcísica. O conceito do
narcisismo possibilitou a obtenção de uma compreensão analítica das
neuroses traumáticas, de várias das afecções fronteiriças às psicoses,
bem como destas últimas. Não foi necessário abandonar nossa
interpretação das neuroses de transferência como se fossem tentativas
feitas pelo ego para se defender contra a sexualidade, mas o conceito de
libido ficou ameaçado. Como os instintos do ego também são libidinais,
pareceu, por certo tempo, inevitável que tivéssemos de fazer a libido
coincidir com a energia instintiva em geral, como C. G. Jung já advogara
anteriormente. Não obstante, ainda permanecia em mim uma espécie de
convicção, para a qual ainda não me considerava capaz de encontrar
razões, de que os instintos não podiam ser todos da mesma espécie. Meu
passo seguinte foi dado em *Mais Além do Princípio do Prazer* (1920*g*),
quando, pela primeira vez, a compulsão para repetir e o caráter
conservador da vida instintiva atraíram minha atenção. Partindo de
especulações sobre o começo da vida e de paralelos biológicos, concluí
que, ao lado do instinto para preservar a substância viva e para
reuni-la em unidades cada vez maiores, deveria haver outro instinto,
contrário àquele, buscando dissolver essas unidades e conduzi-las de
volta a seu estado primevo e inorgânico. Isso equivalia a dizer que,
assim como Eros, existia também um instinto de morte. Os fenômemos da
vida podiam ser explicados pela ação concorrente, ou mutuamente oposta,
desses dois instintos. Não era fácil, contudo, demonstrar as atividades
desse suposto instintode morte. As manifestações de Eros eram visíveis e
bastante ruidosas. Poder-se-ia presumir que o instinto de morte operava
silenciosamente dentro do organismo, no sentido de sua destruição, mas
isso, naturalmente, não constituía uma prova. Uma idéia mais fecunda era
a de que uma parte do instinto é desviada no sentido do mundo externo e
vem à luz como um instinto de agressividade e destrutividade. Dessa
maneira, o próprio instinto podia ser compelido para o serviço de Eros,
no caso de o organismo destruir alguma outra coisa, inanimada ou
animada, em vez de destruir o seu próprio eu (*self*). Inversamente,
qualquer restrição dessa agressividade dirigida para fora estaria fadada
a aumentar a autodestruição, a qual, em todo e qualquer caso, prossegue.
Ao mesmo tempo, pode-se suspeitar, a partir desse exemplo, que os dois
tipos de instinto raramente - talvez nunca - aparecem isolados um do
outro, mas que estão mutuamente mesclados em proporções variadas e muito
diferentes, tornando-se assim irreconhecíveis para nosso julgamento. No
sadismo, há muito tempo de nós conhecido como instinto componente da
sexualidade, teríamos à nossa frente um vínculo desse tipo
particularmente forte, isto é, um vínculo entre as tendências para o
amor e o instinto destrutivo, ao passo que sua contrapartida, o
masoquismo, constituiria uma união entre a destrutividade dirigida para
dentro e a sexualidade, união que transforma aquilo que, de outro modo,
é uma tendência imperceptível, numa outra conspícua e tangível.

A afirmação da existência de um instinto de morte ou de destruição
deparou-se com resistências, inclusive em círculos analíticos; estou
ciente de que existe, antes, uma inclinação freqüente a atribuir o que é
perigoso e hostil no amor a uma bipolaridade original de sua própria
natureza. A princípio, foi apenas experimentalmente que apresentei as
opiniões aqui desenvolvidas, mas, com o decorrer do tempo, elas
conseguiram tal poder sobre mim, que não posso mais pensar de outra
maneira. Para mim, elas são muito mais úteis, de um ponto de vista
teórico do que quaisquer outras possíveis; fornecem aquela
simplificação, sem ignorar ou violentar os fatos, pela qual nos
esforçamos no trabalho científico. Sei que no sadismo e no masoquismo
sempre vimos diante de nós manifestações do instinto destrutivo
(dirigidas para fora e para dentro), fortemente mescladas ao erotismo,
mas não posso mais entender como foi que pudemos ter desprezado a
ubiqüidade da agressividade e da destrutividade não eróticas e falhado
em conceder-lhe o devido lugar em nossa interpretação da vida. (O desejo
de destruição, quando dirigido *para dentro*, de fato foge, grandemente
à nossa percepção, a menos que estejarevestido de erotismo.) Recordo
minha própria atitude defensiva quando a idéia de um instinto de
destruição surgiu pela primeira vez na literatura psicanalítica, e
quanto tempo levou até que eu me tornasse receptivo a ela. Que outros
tenham demonstrado, e ainda demonstrem, a mesma atitude de rejeição,
surpreende-me menos, pois 'as criancinhas não gostam' quando se fala na
inata inclinação humana para a 'ruindade', a agressividade e a
destrutividade, e também para a crueldade. Deus nos criou à imagem de
Sua própria perfeição; ninguém deseja que lhe lembrem como é difícil
reconciliar a inegável existência do mal - a despeito dos protestos da
Christian Science - com o Seu poder e a Sua bondade. O Demônio seria a
melhor saída como desculpa para Deus; dessa maneira, ele estaria
desempenhando o mesmo papel, como agente de descarga econômica, que o
judeu desempenha no mundo do ideal ariano. Mas, ainda assim, pode-se
responsabilizar Deus pela existência do Demônio, bem como pela
existência da malignidade que este corporifica. Em vista dessas
dificuldades, ser-nos-á mais aconselhável, nas ocasiões apropriadas,
fazer uma profunda reverência à natureza profundamente moral da
humanidade; isso nos ajudará a sermos populares e, por causa disso,
muita coisa nos será perdoada.    O nome 'libido' pode mais uma vez ser
utilizado para denotar as manifestações do poder de Eros, a fim de
distingui-las da energia do instinto de morte. Deve-se confessar que
temos uma dificuldade muito maior em apreender esse instinto; podemos
apenas suspeitá-lo, por assim dizer, como algo situado em segundo plano,
por trás de Eros, fugindo à detecção, a menos que sua presença seja
traída pelo fato de estar ligado a Eros. É no sadismo - onde o instinto
de morte deforma o objetivo erótico em seu próprio sentido, embora, ao
mesmo tempo, satisfaça integralmente o impulso erótico - que conseguimos
obter a mais clara compreensão interna (*insight*) de sua natureza e de
sua relação com Eros. Contudo, mesmo onde ele surge sem qualquer intuito
sexual, na mais cega fúria de destrutividade, não podemos deixar de
reconhecer que a satisfação do instinto se faz acompanhar por um grau
extraordinariamente alto de fruição narcísica, devido ao fato de
presentear o ego com a realização de antigos desejos de onipotência
deste último. O instinto de destruição, moderado e domado, e, por assim
dizer, inibido em sua finalidade, deve, quando dirigido para objetos,
proporcionar ao ego a satisfação de suas necessidades vitais e o
controle sobre a natureza. Como a afirmação da existência do instinto se
baseia principalmente em fundamentos teóricos, temos também de admitir
que ela não se acha inteiramente imune a objeções teóricas. Mas é assim
que as coisas se nos apresentam atualmente, no presente estado de nosso
conhecimento; a pesquisa e a reflexão futuras indubitavelmente trarão
novas luzes decisivas para esse tema.

Em tudo o que se segue, adoto, portanto, o ponto de vista de que a
inclinação para a agressão constitui, no homem, uma disposição
instintiva original e auto-subsistente, e retorno à minha opinião,ver
\[\[1\]\] de que ela é o maior impedimento à civilização. Em determinado
ponto do decorrer dessa investigação ver \[\[1\]\], fui conduzido à
idéia de que a civilização constituía um processo especial que a
humanidade experimenta, e ainda me acho sob a influência dela. Posso
agora acrescentar que a civilização constitui um processo a serviço de
Eros, cujo propósito é combinar indivíduos humanos isolados, depois
famílias e, depois ainda, raças, povos e nações numa únicagrande
unidade, a unidade da humanidade. Porque isso tem de acontecer, não
sabemos; o trabalho de Eros é precisamente este. Essas reuniões de
homens devem estar libidinalmente ligadas umas às outras. A necessidade,
as vantagens do trabalho em comum, por si sós, não as manterão unidas.
Mas o natural instinto agressivo do homem, a hostilidade de cada um
contra todos e a de todos contra cada um, se opõe a esse programa da
civilização. Esse instinto agressivo é o derivado e o principal
representante do instinto de morte, que descobrimos lado a lado de Eros
e que com este divide o domínio do mundo. Agora, penso eu, o significado
da evolução da civilização não mais nos é obscuro. Ele deve representar
a luta entre Eros e a Morte, entre o instinto de vida e o instinto de
destruição, tal como ela se elabora na espécie humana. Nessa luta
consiste essencialmente toda a vida, e, portanto, a evolução da
civilização pode ser simplesmente descrita como a luta da espécie humana
pela vida. E é essa batalha de gigantes que nossas babás tentam
apaziguar com sua cantiga de ninar sobre o Céu.

VII

Por que nossos parentes, os animais, não apresentam uma luta cultural
desse tipo? Não sabemos. Provavelmente alguns deles - as abelhas, as
formigas, as térmitas - batalharam durante milhares de anos antes de
chegarem às instituições estatais, à distribuição de funções e às
restrições ao indivíduo pelas quais hoje os admiramos. Constitui um
sinal de nossa condição atual o fato de sabermos, por nossos próprios
sentimentos, que não nos sentiríamos felizes em quaisquer desses Estados
animais ou em qualquer dos papéis neles atribuídos ao indivíduo. No caso
das outras espécies animais, pode ser que um equilíbrio temporário tenha
sido alcançado entre as influências de seu meio ambiente e os instintos
mutuamente conflitantes dentro delas, havendo ocorrido assim uma
cessação de desenvolvimento. Pode ser que no homem primitivo um novo
acréscimo de libido tenha provocado um surto renovado de atividade por
parte do instinto destrutivo. Temos aqui muitas questões para as quais
ainda não existe resposta.

Outra questão nos interessa mais de perto. Quais os meios que a
civilização utiliza para inibir a agressividade que se lhe opõe,
torná-la inócua ou, talvez, livrar-se dela? Já nos familiarizamos com
alguns desses métodos, mas ainda não com aquele que parece ser o mais
importante. Podemos estudá-lo na história do desenvolvimento do
indivíduo. O que acontece neste para tornar inofensivo seu desejo de
agressão? Algo notável, que jamais teríamos adivinhado e que, não
obstante, é bastante óbvio. Sua agressividade é introjetada,
internalizada; ela é, na realidade, enviada de volta para o lugar de
onde proveio, isto é, dirigida no sentido de seu próprio ego. Aí, é
assumida por uma parte do ego, que se coloca contra o resto do ego, como
superego, e que então, sob a forma de 'consciência', está pronta para
pôr em ação contra o ego a mesma agressividade rude que o ego teria
gostado de satisfazer sobre outros indivíduos, a ele estranhos. A tensão
entre o severo superego e o ego, que a ele se acha sujeito, é por nós
chamada de sentimento de culpa; expressa-se como uma necessidade de
punição. A civilização, portanto, consegue dominar o perigoso desejo de
agressão do indivíduo, enfraquecendo-o, desarmando-o e estabelecendo no
seu interior um agente para cuidar dele, como uma guarnição numa cidade
conquistada.

Quanto à origem do sentimento de culpa, as opiniões do analista diferem
das dos outros psicólogos, embora também ele não ache fácil descrevê-lo.
Inicialmente, se perguntarmos como uma pessoa vem a ter sentimento
deculpa, chegaremos a uma resposta indiscutível: uma pessoa sente-se
culpada (os devotos diriam 'pecadora') quando fez algo que sabe ser
'mau'. Reparamos, porém, em quão pouco essa resposta nos diz. Talvez,
após certa hesitação, acrescentemos que, mesmo quando a pessoa não *fez*
realmente uma coisa má, mas apenas identificou em si uma *intenção* de
fazê-la, ela pode encarar-se como culpada. Surge então a questão de
saber por que a intenção é considerada equivalente ao ato. Ambos os
casos, contudo, pressupõem que já se tenha reconhecido que o que é mau é
repreensível, é algo que não deve ser feito. Como se chega a esse
julgamento? Podemos rejeitar a existência de uma capacidade original,
por assim dizer, natural de distinguir o bom do mau. O que é mau,
freqüentemente, não é de modo algum o que é prejudicial ou perigoso ao
ego; pelo contrário, pode ser algo desejável pelo ego e prazeroso para
ele. Aqui, portanto, está em ação uma influência estranha, que decide o
que deve ser chamado de bom ou mau. De uma vez que os próprios
sentimentos de uma pessoa não a conduziriam ao longo desse caminho, ela
deve ter um motivo para submeter-se a essa influência estranha. Esse
motivo é facilmente descoberto no desamparo e na dependência dela em
relação a outras pessoas, e pode ser mais bem designado como medo da
perda de amor. Se ela perde o amor de outra pessoa de quem é dependente,
deixa também de ser protegida de uma série de perigos. Acima de tudo,
fica exposta ao perigo de que essa pessoa mais forte mostre a sua
superioridade sob forma de punição. De início, portanto, mau é tudo
aquilo que, com a perda do amor, nos faz sentir ameaçados. Por medo
dessa perda, deve-se evitá-lo. Esta também é a razão por que faz tão
pouca diferença que já se tenha feito a coisa má ou apenas se pretenda
fazê-la. Em qualquer um dos casos, o perigo só se instaura, se e quando
a autoridade descobri-lo, e, em ambos, a autoridade se comporta da mesma
maneira.

Esse estado mental é chamado de 'má consciência'; na realidade, porém,
não merece esse nome, pois, nessa etapa, o sentimento de culpa é,
claramente, apenas um medo da perda de amor, uma ansiedade 'social'. Em
crianças, ele nunca pode ser mais do que isso, e em muitos adultos ele
só se modifica até o ponto em que o lugar do pai ou dos dois genitores é
assumido pela comunidade humana mais ampla. Por conseguinte, tais
pessoas habitualmente se permitem fazer qualquer coisa má que lhes
prometa prazer, enquanto se sentem seguras de que a autoridade nada
saberá a respeito, ou não poderá culpá-las por isso; só têm medo de
serem descobertas. A sociedade atual, geralmente, vê-se obrigada a levar
em conta esse estado mental. Uma grande mudança só se realiza quando a
autoridade é internalizada através do estabelecimento de um superego. Os
fenômenos da consciência atingem então um estágio mais elevado. Na
realidade, então devemos falar de consciência ou de sentimento de culpa.
Nesse ponto, também, o medo de ser descoberto se extingue; além disso, a
distinção entre fazer algo mau e desejar fazê-lo desaparece
inteiramente, já que nada pode ser escondido do superego, sequer os
pensamentos. É verdade que a seriedade da situação, de um ponto de vista
real, se dissipou, pois a nova autoridade, o superego, ao que saibamos,
não tem motivos para maltratar o ego, com o qual está intimamente
ligado; contudo, a influência genética, que conduz à sobrevivência do
que passou e foi superado, faz-se sentir no fato de, fundamentalmente,
as coisas permanecerem como eram de início. O superego atormenta o ego
pecador com o mesmo sentimento de ansiedade e fica à espera de
oportunidades para fazê-lo ser punido pelo mundo externo.

Nesse segundo estágio de desenvolvimento, a consciência apresenta uma
peculiaridade que se achava ausente do primeiro e que não é mais fácil
de explicar, pois quanto mais virtuoso um homem é, mais severo e
desconfiado é o seu comportamento, de maneira que, em última análise,
são precisamente as pessoas que levaram mais longe a santidade    as que
se censuram da pior pecaminosidade. Isso significa que a virtude perde
direito a uma certa parte da recompensa prometida; o ego dócil e
continente não desfruta da confiança de seu mentor, e é em vão que se
esforça, segundo parece, por adquiri-la. Far-se-á imediatamente a
objeção de que essas dificuldades são artificiais, e dir-se-à que uma
consciência mais estrita e mais vigilante constitui precisamente a marca
distintiva de um homem moral. Além disso, quando os santos se chamam a
si próprios de pecadores, não estão errados - considerando-se as
tentações à satisfação instintiva a que se encontram expostos em grau
especialmente alto -, já que, como todossabem, as tentações são
simplesmente aumentadas pela frustração constante, ao passo que a sua
satisfação ocasional as faz diminuir, ao menos por algum tempo. O campo
da ética, tão cheio de problemas, nos apresenta outro fato: a má sorte -
isto é, a frustração externa - acentua grandemente o poder da
consciência no superego. Enquanto tudo corre bem com um homem, a sua
consciência é lenitiva e permite que o ego faça todo tipo de coisas;
entretanto, quando o infortúnio lhe sobrevém, ele busca sua alma,
reconhece sua pecaminosidade, eleva as exigências de sua consciência,
impõe-se abstinência e se castiga com penitências. Povos inteiros se
comportaram dessa maneira, e ainda se comportam. Isso, contudo, é
facilmente explicado pelo estágio infantil original da consciência, o
qual, como vemos, não é abandonado após a introjeção no superego,
persistindo lado a lado e por trás dele. O Destino é encarado como um
substituto do agente parental. Se um homem é desafortunado, isso
significa que não é mais amado por esse poder supremo, e, ameaçado por
essa falta de amor, mais uma vez se curva ao representante paterno em
seu superego, representante que, em seus dias de boa sorte estava pronto
a desprezar. Esse fato se torna especialmente claro quando o Destino é
encarado segundo o sentido estritamente religioso de nada mais ser do
que uma expressão da Vontade Divina. O povo de Israel acreditava ser o
filho favorito de Deus e, quando o grande Pai fez com que infortúnios
cada vez maiores desabassem sobre seu povo, jamais a crença em Seu
relacionamento com eles se abalou, nem o Seu poder ou justiça foi posto
em dúvida. Pelo contrário, foi então que surgiram os profetas, que
apontaram a pecaminosidade desse povo, e, de seu sentimento de culpa,
criaram-se os mandamentos superestritos de sua religião sacerdotal. É
digno de nota o comportamento tão diferente do homem primitivo. Se ele
se defronta com um infortúnio, não atribui a culpa a si mesmo, mas a seu
fetiche, que evidentemente não cumpriu o dever, e dá-lhe uma surra, em
vez de se punir a si mesmo.

Conhecemos, assim, duas origens do sentimento de culpa: uma que surge do
medo de uma autoridade, e outra, posterior, que surge do medo
dosuperego. A primeira insiste numa renúncia às satisfações instintivas;
a segunda, ao mesmo tempo em que faz isso exige punição, de uma vez que
a continuação dos desejos proibidos não pode ser escondida do superego.
Aprendemos também o modo como a severidade do superego - as exigências
da consciência - deve ser entendida. Trata-se simplesmente de uma
continuação da severidade da autoridade externa, à qual sucedeu e que,
em parte, substituiu. Percebemos agora em que relação a renúncia ao
instinto se acha com o sentimento de culpa. Originalmente, renúncia ao
instinto constituía o resultado do medo de uma autoridade externa:
renunciava-se às próprias satisfação para não se perder o amor da
autoridade. Se se efetuava essa renúncia, ficava-se, por assim dizer,
quite com a autoridade e nenhum sentimento de culpa permaneceria. Quanto
ao medo do superego, porém, o caso é diferente. Aqui, a renúncia
instintiva não basta, pois o desejo persiste e não pode ser escondido do
superego. Assim, a despeito da renúncia efetuada, ocorre um sentimento
de culpa. Isso representa uma grande desvantagem econômica na construção
de um superego ou, como podemos dizer, na formação de uma consciência.
Aqui, a renúncia instintiva não possui mais um efeito completamente
liberador; a continência virtuosa não é mais recompensada com a certeza
do amor. Uma ameaça de infelicidade externa - perda de amor e castigo
por parte da autoridade externa - foi permutada por uma permanente
infelicidade interna, pela tensão do sentimento de culpa.

Essas inter-relações são tão complicadas e, ao mesmo tempo, tão
importantes, que, ao risco de me repetir, as abordarei ainda de outro
ângulo. A seqüência cronológica, então, seria a seguinte. Em primeiro
lugar, vem a renúncia ao instinto, devido ao medo de agressão por parte
da autoridade *externa*. (É a isso, naturalmente, que o medo da perda de
amor equivale, pois o amor constitui proteção contra essa agressão
punitiva.) Depois, vem a organização de uma autoridade *interna* e a
renúncia ao instinto devido ao medo dela, ou seja, devido ao medo da
consciência. Nessa segunda situação, as más intenções são igualadas às
más ações e daí surgem sentimento de culpa e necessidade de punição. A
agressividade da consciência continua a agressividade da autoridade. Até
aqui, sem dúvida, as coisas são claras; mas onde é que isso deixa lugar
para a influência reforçadora do infortúnio (da renúncia imposta de
fora),ver \[\[1\]\] e para a extraordinária severidade da consciência
nas pessoas melhores e mais dóceis ver \[\[1\]\]?Já explicamos
essasparticularidades da consciência, mas provavelmente ainda temos a
impressão de que essas explicações não atingem o fundo da questão e
deixam ainda inexplicado um resíduo. Aqui, por fim, surge uma idéia que
pertence inteiramente à psicanálise, sendo estranha ao modo comum de
pensar das pessoas. Essa idéia é de um tipo que nos capacita a
compreender por que o tema geral estava fadado a nos parecer confuso e
obscuro, pois nos diz que, de início, a consciência (ou, de modo mais
correto, a ansiedade que depois se torna consciência) é, na verdade, a
causa da renúncia instintiva, mas que, posteriormente, o relacionamento
se inverte. Toda renúncia ao instinto torna-se agora uma fonte dinâmica
de consciência, e cada nova renúncia aumenta a severidade e a
intolerância desta última. Se pudéssemos colocar isso mais em harmonia
com o que já sabemos sobre a história da origem da consciência,
ficaríamos tentados a defender a afirmativa paradoxal de que a
consciência é o resultado da renúncia instintiva, ou que a renúncia
instintiva (imposta a nós de fora) cria a consciência, a qual, então,
exige mais renúncias instintivas.

A contradição entre essa afirmativa e o que anteriormente dissemos sobre
a gênese da consciência não é, na realidade, tão grande, e vemos uma
maneira de reduzi-la ainda mais. A fim de facilitar nossa exposição,
tomemos como exemplo o instinto agressivo e suponhamos que a renúncia em
estudo seja sempre uma renúncia à agressão. (Isso, naturalmente, só deve
ser tomado como uma suposição temporária.) O efeito da renúncia
instintiva sobre a consciência, então, é que cada agressão de cuja
satisfação o indivíduo desiste é assumida pelo superego e aumenta a
agressividade deste (contra o ego). Isso não se harmoniza bem com o
ponto de vista segundo o qual a agressividade original da consciência é
uma continuação da severidade da autoridade externa, não tendo,
portanto, nada a ver com a renúncia. Mas a discrepância se anulará se
postularmos uma derivação diferente para essa primeira instalação da
agressividade do superego. É provável que, na criança, se tenha
desenvolvido uma quantidade considerável de agressividade contra a
autoridade, que a impede de ter suas primeiras - e, também, mais
importantes - satisfações, não importando o tipo de privação instintiva
que dela possa ser exigida. Ela, porém, é obrigada a renunciar à
satisfação dessa agressividade vingativa e encontra saída para essa
situação economicamente difícil com o auxílio de mecanismos familiares.
Através da identificação, incorpora a si a autoridade inatacável. Esta
transforma-se então em seu superego, entrando na posse de toda a
agressividade que a criança gostaria de exercer contra ele. O ego da
criança tem de contentar-se com o papel infeliz da autoridade - o pai -
que foi assim degradada. Aqui, como tão freqüentemente acontece, a
situação \[real\] é invertida: 'Se eu fosse o pai e você fosse a
criança, eu otrataria muito mal'. O relacionamento entre o superego e o
ego constitui um retorno, deformado por um desejo, dos relacionamentos
reais existentes entre o ego, ainda individido, e um objeto externo.
Isso também é típico. A diferença essencial, porém, é que a severidade
original do superego não representa - ou não representa tanto - a
severidade que dele \[do objeto\] se experimentou ou que se lhe atribui.
Representa, antes, nossa própria agressividade para com ele. Se isso é
correto, podemos verdadeiramente afirmar que, de início, a consciência
surge através da repressão de um impulso agressivo, sendo
subseqüentemente reforçada por novas repressões do mesmo tipo.

Qual destes dois pontos de vista é correto? O primeiro, que
geneticamente parecia tão inexpugnável, ou o último, que de maneira tão
bem-vinda apara as arestas da teoria? Claramente, e também pelas provas
de observações diretas, ambos se justificam. Não contradizem mutuamente
e, até mesmo, coincidem em determinado ponto, pois a agressividade
vingativa da criança será em parte determinada pela quantidade de
agressão punitiva que espera do pai. A experiência mostra, contudo, que
a severidade do superego que uma criança desenvolve, de maneira nenhuma
corresponde à severidade de tratamento com que ela própria se defrontou.
A severidade do primeiro parece ser independente da do último. Uma
criança criada de forma muito suave, pode adquirir uma consciência muito
estrita. No entanto, também seria errado exagerar essa independência;
não é difícil nos convencermos de que a severidade da criação também
exerce uma forte influência na formação do superego da criança. Isso
significa que, na formação do superego e no surgimento da consciência,
fatores constitucionais inatos e influências do ambiente real atuam de
forma combinada. O que, de modo algum, é surpreendente; ao contrário,
trata-se de uma condição etiológica universal para todos os processos
desse tipo. Pode-se também asseverar que, quando uma criançareage às
suas primeiras grandes frustrações instintivas com uma agressividade
excessivamente forte e um superego correspondentemente severo, ela está
seguindo um modelo filogenético e indo além da reação que seria
correntemente justificada, pois o pai dos tempos pré-históricos era
indubitavelmente terrível e uma quantidade extrema de agressividade lhe
pode ser atribuída. Assim, se passarmos do desenvolvimento individual
para o desenvolvimento filogenético, as diferenças entre as duas teorias
da gênese da consciência ficam menores ainda. Por outro lado, uma nova e
importante diferença aparece entre esses dois processos de
desenvolvimento. Não podemos afastar a suposição de que o sentimento de
culpa do homem se origina do complexo edipiano e foi adquirido quando da
morte do pai pelos irmãos reunidos em bando. Naquela ocasião, um ato de
agressão não foi suprimido, mas executado; foi, porém, o mesmo ato de
agressão cuja repressão na criança se imagina ser a fonte de seu
sentimento de culpa. Nesse ponto, não me surpreenderei se o leitor
exclamar com raiva: 'Então não faz diferença que se mate o pai ou não -
fica-se com um sentimento de culpa do mesmo jeito! Pedimos licença para
levantar algumas dúvidas. Ou não é verdade que o sentimento de culpa
provém da agressividade reprimida, ou então toda a história da morte do
pai é uma ficção e os filhos do homem primevo não mataram os pais mais
do que as crianças o fazem atualmente. Além disso, se não for ficção,
mas fato histórico plausível, seria o caso de acontecer algo que todos
esperam que aconteça, ou melhor, uma pessoa se sentir culpada porque
realmente fez algo que não pode ser justificado. E para esse evento, que
afinal de contas, constitui uma ocorrência cotidiana, a psicanálise
ainda não forneceu qualquer explicação.'

Tudo isso é verdade, e temos de corrigir a omissão. Tampouco existe
qualquer grande segredo quanto ao assunto. Quando se fica com um
sentimento de culpa depois de ter praticado uma má ação, e por causa
dela, o sentimento deveria, mais propriamente, ser chamado de *remorso*.
Este se refere apenas a um ato que foi cometido, e, naturalmente,
pressupõe que uma *consciência* - a presteza em se sentir culpado - já
existia antes que o ato fosse praticado. Um remorso desse tipo,
portanto, jamais pode ajudar-nos a descobrir a origem da consciência e
do sentimento de culpa em geral. O que acontece nesses casos cotidianos
é geralmente o seguinte: uma necessidade instintiva adquire intensidade
para alcançar satisfação, a despeito da consciência, que, afinal de
contas, é limitada em sua força, e, com o debilitamentonatural da
necessidade, devido a ter sido satisfeita, o equilíbrio anterior de
forças é restaurado. A psicanálise encontra assim uma justificativa para
excluir do presente exame o caso do sentimento de culpa devido ao
remorso, por mais freqüentemente que tais casos ocorram e por grande que
seja sua importância prática.

Mas, se o sentimento humano de culpa remonta à morte do pai primevo,
trata-se, afinal de contas, de um caso de 'remorso'. Por ventura não
devemos supor que \[nessa época\] uma consciência e um sentimento de
culpa, como pressupomos, já existiam antes daquele feito? Se não
existiam, de onde então proveio o remorso? Não há dúvida de que esse
caso nos explicaria o segredo do sentimento de culpa e poria fim às
nossas dificuldades. E acredito que o faz. Esse remorso constituiu o
resultado da ambivalência primordial de sentimentos para com o pai. Seus
filhos o odiavam, mas também o amavam. Depois que o ódio foi satisfeito
pelo ato de agressão, o amor veio para o primeiro plano, no remorso dos
filhos pelo ato. Criou o superego pela identificação com o pai; deu a
esse agente o poder paterno, como uma punição pelo ato de agressão que
haviam cometido contra aquele, e criou as restrições destinadas a
impedir uma repetição do ato. E, visto que a inclinação à agressividade
contra o pai se repetiu nas gerações seguintes, o sentimento de culpa
também persistiu, cada vez mais fortalecido por cada parcela de
agressividade que era reprimida e transferida para o superego. Ora,
penso eu, finalmente podemos apreender duas coisas de modo perfeitamente
claro: o papel desempenhado pelo amor na origem da consciência e a fatal
inevitabilidade do sentimento de culpa. Matar o próprio pai ou abster-se
de matá-lo não é, realmente, a coisa decisiva. Em ambos os casos, todos
estão fadados a sentir culpa, porque o sentimento de culpa é expressão
tanto do conflito devido à ambivalência, quanto da eterna luta entre
Eros e o instinto de destruição ou morte. Esse conflito é posto em ação
tão logo os homens se defrontem com a tarefa de viverem juntos. Enquanto
a comunidade não assume outra forma que não seja a da família, o
conflito está fadado a se expressar no complexo edipiano, a estabelecer
a consciência e a criar o primeiro sentimento de culpa. Quando se faz
uma tentativa para ampliar a comunidade, o mesmo conflito continua sob
formas que dependem do passado; é fortalecido e resulta numa
intensificação adicional do sentimento de culpa. Visto que a civilização
obedece a um impulso erótico interno que leva os seres humanos a se
unirem num grupo estreitamente ligado, ela só pode alcançar seu objetivo
através de um crescente fortalecimento do sentimento de culpa. O que
começou em relação ao pai é completado em relação ao grupo. Se a
civilização constitui o caminho necessário de desenvolvimento, da
família à humanidade como um todo, então, em resultado do conflito inato
surgido da ambivalência, da eterna luta entre as tendências de amor e de
morte, acha-se a ele inextricavelmente ligado um aumento do sentimento
de culpa, que talvez atinja alturas que o indivíduo considere difíceis
de tolerar. Aqui, somos lembrados da comovente denúncia dos 'Poderes
Celestes', feita pelo grande poeta:

lhr führt in's Leben uns hinein,lhr lasst den Armen schuldig werden,Dann
überlasst lhr den Pein,Denn iede Schuld rächt sich auf Erden.

E bem podemos suspirar aliviados ante o pensamento de que, apesar de
tudo, a alguns é concedido salvar, sem esforço, do torvelinho de seus
próprios sentimentos as mais profundas verdades, em cuja direção o resto
de nós tem de encontrar o caminho por meio de uma incerteza
atormentadora e com um intranqüilo tatear.

VIII

Chegando ao fim de sua jornada, o autor se vê obrigado a pedir o perdão
dos leitores por não ter sido um guia mais hábil e por não lhes ter
poupado as regiões mais ásperas da estrada e os desconfortáveis
*détours*. Não há dúvida de que isso poderia ter sido feito de forma
melhor. Tentarei, já findando o dia, proceder a algumas correções.

Em primeiro lugar, desconfio que o leitor tem a impressão de que nosso
exame do sentimento de culpa quebra a estrutura deste ensaio; que ocupa
espaço demais, de maneira que o resto do tema geral, ao qual não se acha
sempre estreitamente vinculado, é posto de lado. Isso pode ter
prejudicado a estrutura do trabalho, mas corresponde fielmente à minha
intenção de representar o sentimento de culpa como o mais importante
problema no desenvolvimento da civilização, e de demonstrar que o preço
que pagamos por nosso avanço em termos de civilização é uma perda de
felicidade pela intensificação do sentimento de culpa.Qualquer coisa que
ainda soe estranha a respeito dessa afirmação, que constitui a conclusão
final de nossa investigação, pode ser provavelmente localizada no
relacionamento bastante peculiar - até agora completamente inexplicado -
que o sentimento de culpa mantém com nossa consciência. No caso comum de
remorso, que encaramos como normal, esse sentimento se torna claramente
perceptível para a consciência. Na verdade, estamos habituados a falar
de uma 'consciência de culpa', em vez de um 'sentimento de culpa'. Nosso
estudo das neuroses, ao qual, afinal decontas, devemos as mais valiosas
indicações para uma compreensão das condições normais, nos leva de
encontro a certas contradições. Numa dessas afecções, a neurose
obsessiva, o sentimento de culpa faz-se ruidosamente ouvido na
consciência; domina o quadro clínico e também a vida do paciente, mal
permitindo que apareça algo mais ao lado dele. Entretanto, na maioria
dos outros casos e formas de neurose, ele permanece completamente
inconsciente, sem que, por isso, produza efeitos menos importantes.
Nossos pacientes não acreditam em nós quando lhes atribuímos um
'sentimento de culpa inconsciente'. A fim de nos tornarmos inteligíveis
para eles, falamos-lhes de uma necessidade inconsciente de punição, na
qual o sentimento de culpa encontra expressão. Apesar disso, sua
vinculação a uma forma específica de neurose não deve ser superestimada.
Mesmo na neurose obsessiva há tipos de pacientes que não se dão conta de
seu sentimento de culpa, ou que apenas o sentem como um mal-estar
atormentador, uma espécie de ansiedade, se impedidos de praticar certas
ações. Deveria ser possível chegar a compreender essas coisas, mas, até
agora, não nos foi possível. Aqui, talvez, nos possamos alegrar por
termos assinalado que, no fundo, o sentimento de culpa nada mais é do
que uma variedade topográfica da ansiedade; em suas fases posteriores,
coincide completamente com o *medo do superego*. E as relações da
ansiedade com a consciência apresentam as mesmas e extraordinárias
variações. A ansiedade está sempre presente, num lugar ou outro, por
trás de todo sintoma; em determinada ocasião, porém, toma, ruidosamente,
posse da totalidade da consciência, ao passo que, em outra, se oculta
tão completamente, que somos obrigados a falar de ansiedade
inconsciente, ou, se desejamos ter uma consciência psicológica mais
clara - visto a ansiedade ser, no primeiro caso, simplesmente um
sentimento    -, das possibilidades de ansiedade. Por conseguinte, é
bastante concebível que tampouco o sentimento de culpa produzido pela
civilização seja percebido como tal, e em grande parte permaneça
inconsciente, ou apareça como uma espécie de *mal-estar*, uma
insatisfação, para a qual as pessoas buscam outras motivações. As
religiões, pelo menos, nunca desprezaram o papel desempenhado na
civilização pelo sentimento de culpa. Ademais - ponto que deixei de
apreciar em outro trabalho -, elas alegam redimir a humanidade desse
sentimento de culpa, a que chamam de pecado. Da maneira pela qual, no
cristianismo, essa redenção é conseguida - pela morte sacrificial de uma
pessoa isolada, que, desse modo, toma sobre si mesma a culpa comum a
todos -, conseguimos inferir qual pode ter sido a primeira ocasião em
que essa culpa primária, que constitui também o primórdio da
civilização, foi adquirida.

Embora talvez não seja de grande importância, não é supérfluo elucidar o
significado de certas palavras, tais como 'superego', 'consciência',
'sentimento de culpa', 'necessidade de punição' e 'remorso', as quais é
possível que muitas vezes tenhamos utilizado de modo frouxo e
intercambiável. Todas se relacionam ao mesmo estado de coisas, mas
denotam diferentes aspectos seus. O superego é um agente que foi por nós
inferido e a consciência constitui uma função que, entre outras,
atribuímos a esse agente. A função consiste em manter a vigilância sobre
as ações e as intenções do ego e julgá-las, exercendo sua censura. O
sentimento de culpa, a severidade do superego, é, portanto, o mesmo que
a severidade da consciência. É a percepção que o ego tem de estar sendo
vigiado dessa maneira, a avaliação da tensão entre os seus próprios
esforços e as exigências do superego. O medo desse agente crítico (medo
que está no fundo de todo relacionamento), a necessidade de punição,
constitui uma manifestação instintiva por parte do ego, que se tornou
masoquista sob a influência de um superego sádico; é, por assim dizer,
uma parcela do instinto voltado para a destruição interna presente no
ego, empregado para formar uma ligação erótica com o superego. Não
devemos falar de consciência até que um superego se ache
demonstravelmente presente. Quanto ao sentimento de culpa, temos de
admitir que existe antes do superego e, portanto, antes da consciência
também. Nessa ocasião, ele é expressão imediata do medo da autoridade
externa, um reconhecimento da tensão existente entre o ego e essa
autoridade. É o derivado direto do conflito entre a necessidade do amor
da autoridade e o impulso no sentido da satisfação instintiva, cuja
inibição produz a inclinação para a agressão. A superposição desses dois
estratos do sentimento de culpa - um oriundo do medo da autoridade
*externa*; o outro, do medo da autoridade *interna* - dificultou nossa
compreensão interna (*insight*) da posição da consciência por certo
número de maneiras. Remorso é um termo geral para designar a reação do
ego num caso de sentimento de culpa. Contém, emforma pouco alterada, o
material sensorial da ansiedade que opera por trás do sentimento de
culpa; ele próprio é uma punição, ou pode incluir a necessidade de
punição, podendo, portanto, ser também mais antigo do que a consciência.

Tampouco fará mal que passemos mais uma vez em revista as contradições
que nos confundiram durante algum tempo, no correr de nossa
investigação. Assim, em determinado ponto, o sentimento de culpa era a
conseqüência dos atos de agressão de que alguém se abstivera; em outro,
porém - exatamente em seu começo histórico, a morte do pai -, constituía
a conseqüência de um ato de agressão que fora executado,ver \[\[1\]\].
Encontrou-se uma saída para essa dificuldade, pois a instituição da
autoridade interna, o superego, alterou radicalmente a situação. Antes
disso, o sentimento de culpa coincidia com o remorso. (Podemos observar,
incidentalmente, que o termo 'remorso' deveria ser reservado para a
reação que surge depois de um ato de agressão ter sido realmente
executado.) Posteriormente, devido à onisciência do superego, a
diferença entre uma agressão pretendida e uma agressão executada perdeu
sua força. Daí por diante, o sentimento de culpa podia ser produzido não
apenas por um ato de violência realmente efetuado (como todos sabem),
mas também por um ato simplesmente pretendido (como a psicanálise
descobriu). Independentemente dessa alteração na situação psicológica, o
conflito que surge da ambivalência - o conflito entre os dois instintos
primitivos - deixa atrás de si o mesmo resultado,ver \[\[1\]\]. Somos
tentados a procurar aqui a solução do problema da relação variável em
que o sentimento de culpa se acha para com a consciência. Pode-se pensar
que o sentimento de culpa surgido do remorso por uma *ação* má deve ser
sempre consciente, ao passo que o sentimento de culpa originado da
percepção de um *impulso* mau pode permanecer inconsciente. Contudo, a
resposta não é tão simples assim. A neurose obsessiva fala energicamente
contra ela.

A segunda contradição se referia à energia agressiva da qual supomos
dotado o superego. Segundo determinado ponto de vista, essa energia
simplesmente continua a energia punitiva da autoridade externa e a
mantém viva na mente,ver \[\[1\]\], ao passo que, de acordo com outra
opinião, ela consiste, pelo contrário, na própria energia agressiva que
não foi uti lizada e que agora se dirige contra essa autoridade
inibidora,ver \[\[1\]\]. A primeira visão parecia ajustar-se melhor à
*história* e a segunda à *teoria* do sentimento de culpa. Uma reflexão
mais adequada resolveu essa contradição aparentemente irreconciliável de
modo quase excessivamente completo; o que restou como fator essencial e
comum foi que, em cada caso, se lida com uma agressividadedeslocada para
dentro. A observação clínica, ademais, nos permite de fato distinguir
duas fontes para a agressividade que atribuímos ao superego; ou uma ou
outra exerce o efeito mais forte em qualquer caso determinado, mas, em
geral, operam em harmonia.

É este, penso eu, o lugar para apresentar a uma consideração séria uma
opinião que anteriormente recomendei para aceitação provisória. Na
literatura analítica mais recente, mostra-se predileção pela idéia de
que qualquer tipo de frustração, qualquer satisfação instintiva
frustrada, resulta, ou pode resultar numa elevação do sentimento de
culpa. Acho que se conseguirá uma grande simplificação teórica, se se
encarar isso como sendo aplicável apenas aos instintos *agressivos*, e
não se encontrará quase nada que contradiga essa afirmação. Pois, como
devemos explicar, em fundamentos dinâmicos e econômicos, um aumento no
sentimento de culpa que aparece no lugar de uma exigência *erótica* não
satisfeita? Isso só parece possível de maneira indireta se supusermos
que a prevenção de uma satisfação erótica exige uma agressividade contra
a pessoa que interferiu na satisfação, e que essa própria agressividade,
por sua vez, tem de ser recalcada. Se as coisas se passam assim, é em
suma, apenas a agressividade que é transformada em sentimento de culpa,
por ter sido recalcada e transmitida para o superego. Estou convencido
de que muitos processos admitirão exposição mais simples e mais clara,
se as descobertas da psicanálise sobre a derivação do sentimento de
culpa forem restringidas aos instintos agressivos. O exame do material
clínico não nos fornece aqui uma resposta inequívoca, porque, como nossa
hipótese nos diz, os dois tipos de instinto dificilmente aparecem em
forma pura, isolados um do outro, e uma investigação dos casos extremos
provavelmente apontaria para a direção por mim prevista.

Sinto-me tentado a extrair uma primeira vantagem dessa visão mais
restrita do caso, aplicando-a ao processo da repressão. Conforme
aprendemos, os sintomas neuróticos são, em sua essência, satisfações
substitutivas para desejos sexuais não realizados. No decorrer de nosso
trabalho analítico, descobrimos, para nossa surpresa, que talvez toda
neurose oculte uma quota de sentimento inconsciente de culpa, o qual,
por sua vez, fortifica os sintomas, fazendo uso deles como punição.
Agora parece plausível formular a seguinte proposição: quando uma
tendência instintiva experimenta a repressão, seus elementos libidinais
são transformadosem sintomas e seus componentes agressivos em sentimento
de culpa. Mesmo que essa proposição não passe de uma aproximação mediana
à verdade, é digna de nosso interesse.

Alguns leitores deste trabalho podem ainda ter a impressão de que já
ouviram, de modo demasiado freqüente, a fórmula sobre a luta entre Eros
e o instinto de morte. Ela foi não só empregada para caracterizar o
processo de civilização que a humanidade sofre,ver \[\[1\]\],mas também
vinculada ao desenvolvimento do indivíduo ver \[\[1\]\] e, além disso,
dela se disse que revelou o segredo da vida orgânica em geral,ver
\[\[1\]\]. Acho que não podemos deixar de penetrar nas relações
existentes entre esses três processos. A repetição da mesma fórmula se
justifica pela consideração de que tanto o processo da civilização
humana quanto o do desenvolvimento do indivíduo são também processos
vitais - o que equivale a dizer que devem partilhar a mesma
característica mais geral da vida. Por outro lado, as provas da presença
dessa característica geral, pela razão mesma de sua natureza geral,
fracassam em nos ajudar a estabelecer qualquer diferenciação \[entre os
processos\], enquanto não for reduzida por limitações especiais. Só
podemos ficar satisfeitos, portanto, afirmando que o processo
civilizatório constitui uma modificação, que o processo vital
experimenta sob a influência de uma tarefa que lhe é atribuída por Eros
e incentivada por Ananké - pelas exigências da realidade -, e que essa
tarefa é a de unir indivíduos isolados numa comunidade ligada por
vínculos libidinais. Quando, porém, examinamos a relação existente entre
o processo desenvolvimental ou educativo dos seres humanos individuais,
devemos concluir, sem muita hesitação, que os dois apresentam uma
natureza muito semelhante, caso não sejam o mesmo processo aplicado a
tipos diferentes de objeto. O processo da civilização da espécie humana
é, naturalmente, uma abstração de ordem mais elevada do que a do
desenvolvimento do indivíduo, sendo, portanto, de mais difícil apreensão
em termos concretos; tampouco devemos perseguir as analogias a um
extremo obsessivo. Contudo, diante da semelhança entre os objetivos dos
dois processos - num dos casos, a integração de um indivíduo isolado num
grupo humano; no outro, a criação de um grupo unificado a partir de
muitos indivíduos -, não podemos surpreender-nos com a similaridade
entre os meios empregados e os fenômenos resultantes.

Em vista de sua excepcional importância, não devemos adiar mais a menção
de determinado aspecto que estabelece a distinção entre os dois
processos. No processo de desenvolvimento do indivíduo, o programa do
princípio do prazer, que consiste em encontrar a satisfação da
felicidade, é mantido como objetivo principal. A integração numa
comunidade humana,ou a adaptação a ela, aparece como uma condição
dificilmente evitável, que tem de ser preenchida antes que esse objetivo
de felicidade possa ser alcançado. Talvez fosse preferível que isso
pudesse ser feito sem essa condição. Em outras palavras, o
desenvolvimento do indivíduo nos parece ser um produto da interação
entre duas premências, a premência no sentido da felicidade, que
geralmente chamamos de 'egoísta', e a premência no sentido da união com
os outros da comunidade, que chamamos de 'altruísta'. Nenhuma dessas
descrições desce muito abaixo da superfície. No processo de
desenvolvimento individual, como dissemos, a ênfase principal recai
sobretudo na premência egoísta (ou a premência no sentido da
felicidade), ao passo que a outra premência, que pode ser descrita como
'cultural', geralmente se contenta com a função de impor restrições. No
processo civilizatório, porém, as coisas se passam de modo diferente.
Aqui, de longe, o que mais importa é o objetivo de criar uma unidade a
partir dos seres humanos individuais. É verdade que o objetivo da
felicidade ainda se encontra aí, mas relegado ao segundo plano. Quase
parece que a criação de uma grande comunidade humana seria mais
bem-sucedida se não se tivesse de prestar atenção à felicidade do
indivíduo. Assim, pode-se esperar que o processo desenvolvimental do
indivíduo apresente aspectos especiais, próprios dele, que não são
reproduzidos no processo da civilização humana. É apenas na medida em
que está em união com a comunidade como objetivo seu, que o primeiro
desses processos precisa coincidir com o segundo.

Assim como um planeta gira em torno de um corpo central enquanto roda em
torno de seu próprio eixo, assim também o indivíduo humano participa do
curso do desenvolvimento da humanidade, ao mesmo tempo que persegue o
seu próprio caminho na vida. Para nossos olhos enevoados, porém, o jogo
de forças nos céus parece fixado numa ordem que jamais muda; no campo da
vida orgânica, ainda podemos perceber como as forças lutam umas com as
outras e como os efeitos desse conflito estão em permanente mudança.
Assim também as duas premências, a que se volta para a felicidade
pessoal e a que se dirige para a união com os outros seres humanos,
devem lutar entre si em todo indivíduo, e assim também os dois processos
de desenvolvimento, o individual e o cultural, têm de colocar-se numa
oposição hostil um para com o outro e disputar-se mutuamente a posse do
terreno. Contudo, essa luta entre o indivíduo e a sociedade não
constitui um derivado da contradição - provavelmente irreconciliável -
entre os instintos primevos de Eros e da morte. Trata-se de uma luta
dentro da economia da libido, comparável àquela referente à distribuição
da libido entre o ego e os objetos, admitindo uma acomodação final no
indivíduo, tal como, pode-se esperar, também o fará no futuro da
civilização, por mais que atualmente essa civilização possa oprimir a
vida do indivíduo.

A analogia entre o processo civilizatório e o caminho do desenvolvimento
individual é passível de ser ampliada sob um aspecto importante. Pode-se
afirmar que também a comunidade desenvolve um superego sob cuja
influência se produz a evolução cultural. Constituiria tarefa tentadora
para todo aquele que tenha um conhecimento das civilizações humanas,
acompanhar pormenorizadamente essa analogia. Limitar-me-ei a apresentar
alguns pontos mais notáveis. O superego de uma época de civilização tem
origem semelhante à do superego de um indivíduo. Ele se baseia na
impressão deixada atrás de si pelas personalidades dos grandes líderes -
homens de esmagadora força de espírito ou homens em quem um dos impulsos
humanos encontrou sua expressão mais forte e mais pura e, portanto,
quase sempre, mais unilateral. Em muitos casos, a analogia vai mais
além, como no fato de, durante a sua vida, essas figuras - com bastante
freqüência, ainda que não sempre - terem sido escarnecidas e maltratadas
por outros e, até mesmo, liquidadas de maneira cruel. Do mesmo modo, na
verdade, o pai primevo não atingiu a divindade senão muito tempo depois
de ter encontrado a morte pela violência. O exemplo mais evidente dessa
conjunção fatídica pode ser visto na figura de Jesus Cristo - se, em
verdade, essa figura não faz parte da mitologia, que a conclamou à
existência a partir de uma obscura lembrança daquele evento primevo.
Outro ponto de concordância entre o superego cultural e o individual é
que o primeiro, tal como o último, estabelece exigências ideais
estritas, cuja desobediência é punida pelo 'medo da consciência',ver
\[\[1\]\]. Aqui, em verdade, nos deparamos com a notável circunstância
de que, na realidade, os processos mentais relacionados são mais
familiares para nós e mais acessíveis à consciência tal como vistos no
grupo, do que o podem ser no indivíduo. Neste, quando a tensão cresce, é
apenas a agressividade do superego que, sob a forma de censuras, se faz
ruidosamente ouvida; com freqüência, suas exigências reais permanecem
inconscientes no segundo plano. Se as trazemos ao conhecimento
consciente, descobrimos que elas coincidem com os preceitos do superego
cultural predominante. Neste ponto os dois processos, o do
desenvolvimento cultural do grupo e o do desenvolvimento cultural do
indivíduo, se acham, por assim dizer, sempre interligados. Daí algumas
das manifestações e propriedades do superego poderem ser mais facilmente
detectadas em seu comportamento na comunidade cultural do que no
indivíduo isolado.O superego cultural desenvolveu seus ideais e
estabeleceu suas exigências. Entre estas, aquelas que tratam das
relações dos seres humanos uns com os outros estão abrangidas sob o
título de ética. As pessoas, em todos os tempos, deram o maior valor à
ética, como se esperassem que ela, de modo específico, produzisse
resultados especialmente importantes. De fato, ela trata de um assunto
que pode ser facilmente identificado como sendo o ponto mais doloroso de
toda civilização. A ética deve, portanto, ser considerada como uma
tentativa terapêutica - como um esforço por alcançar, através de uma
ordem do superego, algo até agora não conseguido por meio de quaisquer
outras atividades culturais. Como já sabemos, o problema que temos pela
frente é saber como livrar-se do maior estorvo à civilização - isto é, a
inclinação, constitutiva dos seres humanos, para a agressividade mútua;
por isso mesmo, estamos particularmente interessados naquela que é
provavelmente a mais recente das ordens culturais do superego, o
mandamento de amar ao próximo como a si mesmo.Ver \[\[1\].\] Em nossa
pesquisa de uma neurose e em sua terapia, somos levados a fazer duas
censuras contra o superego do indivíduo. Na severidade de suas ordens e
proibições, ele se preocupa muito pouco com a felicidade do ego, já que
considera de modo insuficiente as resistências contra a obrigação de
obedecê-las - a força instintiva do id \[em primeiro lugar\] e as
dificuldades apresentadas pelo meio ambiente externo real \[em
segundo\]. Por conseguinte, somos freqüentemente obrigados, por
propósitos terapêuticos, a nos opormos ao superego e a nos esforçarmos
por diminuir suas exigências. Exatamente as mesmas objeções podem ser
feitas contra as exigências éticas do superego cultural. Ele também não
se preocupa de modo suficiente com os fatos da constituição mental dos
seres humanos. Emite uma ordem e não pergunta se é possível às pessoas
obedecê-la. Pelo contrário, presume que o ego de um homem é
psicologicamente capaz de tudo que lhe é exigido, que o ego desse homem
dispõe de um domínio ilimitado sobre seu id. Trata-se de um equívoco e,
mesmo naquelas que são conhecidas como pessoas normais, o id não pode
ser controlado além de certos limites. Caso se exija mais de um homem,
produzir-se-á nele uma revolta ou uma neurose, ou ele se tornará
infeliz. O mandamento 'Ama a teu próximo como a ti mesmo' constitui a
defesa mais forte contra a agressividade humana e um excelente exemplo
dos procedimentos não psicológicos do superego cultural. É impossível
cumprir esse mandamento; uma inflação tão enorme de amor só pode
rebaixar seu valor, sem se livrar da dificuldade. A civilização não
presta atenção a tudo isso; ela meramente nos adverte que quanto mais
difícil é obedecer ao preceito, mais meritório é proceder assim.
Contudo, todo aquele que, nacivilização atual, siga tal preceito, só se
coloca em desvantagem frente à pessoa que despreza esse mesmo preceito.
Que poderoso obstáculo à civilização a agressividade deve ser, se a
defesa contra ela pode causar tanta infelicidade quanto a própria
agressividade! A ética 'natural', tal como é chamada, nada tem a
oferecer aqui, exceto a satisfação narcísica de se poder pensar que se é
melhor do que os outros. Nesse ponto, a ética baseada na religião
introduz suas promessas de uma vida melhor depois da morte. Enquanto,
porém, a virtude não for recompensada aqui na Terra, a ética, imagino
eu, pregará em vão. Acho também bastante certo que, nesse sentido, uma
mudança real nas relações dos seres humanos com a propriedade seria de
muito mais ajuda do que quaisquer ordens éticas; mas o reconhecimento
desse fato entre os socialistas foi obscurecido, e tornado inútil para
fins práticos, por uma nova e idealista concepção equivocada da natureza
humana.Ver \[\[1\].\]

Creio que a linha de pensamento que procura descobrir nos fenômenos de
desenvolvimento cultural o papel desempenhado por um superego promete
ainda outras descobertas. Apresso-me a chegar ao fim, mas há uma questão
a que dificilmente posso fugir. Se o desenvolvimento da civilização
possui uma semelhança de tão grande alcance com o desenvolvimento do
indivíduo, e se emprega os mesmos métodos, não temos nós justificativa
em diagnosticar que, sob a influência de premências culturais, algumas
civilizações, ou algumas épocas da civilização - possivelmente a
totalidade da humanidade - se tornaram 'neuróticas'?    Uma dissecação
analítica de tais neuroses poderia levar a recomendações terapêuticas
passíveis de reivindicarem um grande interesse prático. Eu não diria que
uma tentativa desse tipo, de transportar a psicanálise para a comunidade
cultural, seja absurda ou que esteja fadada a ser infrutífera. Mas
teríamos de ser muito cautelosos e não esquecer que, em suma, estamos
lidando apenas com analogias e que é perigoso, não somente para os
homens mas também para os conceitos, arrancá-los da esfera em que se
originaram e se desenvolveram. Além disso, a diagnose das neuroses
comunais se defronta com uma dificuldade especial. Numa neurose
individual, tomamos como nosso ponto de partida o contraste que
distingue o paciente do seu meio ambiente, o qual se presume ser
'normal'. Para um grupo de que todos os membros estejam afetados pelo
mesmo distúrbio, não poderia existir esse pano de fundo; ele teria de
ser buscado em outro lugar. E, quanto à aplicação terapêutica de nosso
conhecimento, qual seria a utilidade da mais corretaanálise das neuroses
sociais, se não se possui autoridade para impor essa terapia ao grupo?
No entanto, e a despeito de todas essas dificuldades, podemos esperar
que, um dia, alguém se aventure a se empenhar na elaboração de uma
patologia das comunidades culturais.

Por uma ampla gama de razões, está muito longe de minha intenção
exprimir uma opinião sobre o valor da civilização humana. Esforcei-me
por resguardar-me contra o preconceito entusiástico que sustenta ser a
nossa civilização a coisa mais preciosa que possuímos ou poderíamos
adquirir, e que seu caminho necessariamente conduzirá a ápices de
perfeição inimaginada. Posso, pelo menos, ouvir sem indignação o crítico
cuja opinião diz que, quando alguém faz o levantamento dos objetivos do
esforço cultural e dos meios que este emprega, está fadado a concluir
que não vale a pena todo esse esforço e que seu resultado só pode ser um
estado de coisas que o indivíduo será incapaz de tolerar. Minha
imparcialidade se torna mais fácil para mim na medida em que conheço
muito pouco a respeito dessas coisas. Sei que apenas uma delas é certa:
é que os juízos de valor do homem acompanham diretamente os seus desejos
de felicidade, e que, por conseguinte, constituem uma tentativa de
apoiar com argumentos as suas ilusões. Acharia muito compreensível que
alguém assinalasse a natureza obrigatória do curso da civilização humana
e que dissesse, por exemplo, que as tendências para uma restrição da
vida sexual ou para a instituição de um ideal humanitário à custa da
seleção natural foram tendências de desenvolvimento impossíveis de serem
desviadas ou postas de lado, e às quais é melhor para nós nos
submetermos, como se constituíssem necessidades da natureza. Também
estou a par da objeção que pode ser levantada contra isso, objeção
segundo a qual, na história da humanidade, tendências como estas,
consideradas insuperáveis, freqüentemente foram relegadas e substituídas
por outras. Assim, não tenho coragem de me erguer diante de meus
semelhantes como um profeta; curvo-me à sua censura de que não lhes
posso oferecer consolo algum, pois, no fundo, é isso que todos estão
exigindo, e os mais arrebatados revolucionários não menos
apaixonadamente do que os mais virtuosos crentes.

A questão fatídica para a espécie humana parece-me ser saber se, e até
que ponto, seu desenvolvimento cultural conseguirá dominar a perturbação
de sua vida comunal causada pelo instinto humano de agressão e
autodestruição. Talvez, precisamente com relação a isso, a época atual
mereça um interesse especial. Os homens adquiriram sobre as forças da
natureza um tal controle, que, com sua ajuda, não teriam dificuldades em
se exterminarem uns aos outros, até o último homem. Sabem disso, e édaí
que provém grande parte de sua atual inquietação, de sua infelicidade e
de sua ansiedade. Agora só nos resta esperar que o outro dos dois
'Poderes Celestes' ver \[\[1\]\], o eterno Eros, desdobre suas forças
para se afirmar na luta com seu não menos imortal adversário. Mas quem
pode prever com que sucesso e com que resultado?

**FETICHISMO (1927)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

FETISCHISMUS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1927 *Almanach* 1928, 17-24.

1927 *Int. Z. Psychoanal*., 13 (4), 373-8.

1928 G.S., 11, 395-401

1931 *Sexualtheorie und Traumlehre*, 220-7

1948 *G.W.*, 14, 311-17

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Fetishism'

> 1928 *Int. J. Psycho-Anal*., 9 (2), 161-6. (Trad. de Joan Riviere.)

1950 *C.P*., 5, 198-204. (Edição revista da anterior.)

A presente tradução inglesa é uma versão modificada da publicada em
1950.

Este artigo, terminado no fim da primeira semana de agosto de 1927
(Jones, 1957, 146), foi publicado quase simultaneamente, no mesmo
outono, no *Almanach* 1928 e no último número de 1927 da *Zeitschrift.*

Em seu primeiro estudo sobre o fetichismo, nos *Três Ensaios* (1905*d*),
Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII, pág. 153-6, IMAGO Editora 1972,
Freud escreveu que nenhuma outra variação do instinto sexual que se
aproxima do patológico pode reivindicar tanto nosso interesse quanto
esta, e, na realidade, não poucas vezes retornou à sua consideração.
Nessa primeira descrição, ele não vai muito além de sustentar que 'a
escolha de um fetiche constitui um efeito posterior de alguma impressão
sexual, via de regra recebida na primeira infância' ficando o tema
também nesse ponto, em alguns comentários de passagem ao fetichismo do
pé em seu estudo sobre a *Gradiva* (1907*a*), um ano ou dois mais tarde
(ibid., 9, 46-7). Sua abordagem seguinte ao assunto parece ter-se dado
num artigo não publicado, 'Sobre a Gênese do Fetichismo', lido para a
Sociedade Psicanalítica de Viena em 24 de fevereiro de 1909 (Jones,
1955, 332), mas, infelizmente, não conseguimos acesso às atas da
Sociedade. Nessa ocasião, preparava a análise do 'Homem dos Ratos'
(1909*d*) para publicação e nela mencionou um novo ponto - a vinculação
do fetichismo com o prazer em cheirar (ibid., 10, 247) - que ampliou
emnota de rodapé acrescentada aos *Três Ensaios*, em sua segunda edição
de 1910 (ibid., VII). Mas, logo depois, uma nova e mais importante
vinculação deve ter-lhe ocorrido, pois essa mesma nota de rodapé
acrescentada continha a primeira afirmativa de que o fetiche representa
o pênis que falta à mulher, que figurara de modo proeminente entre as
teorias sexuais infantis a que recentemente dedicara um artigo
(1908*c*), Ibid., 9, 215-18. Essa nova explicação do fetiche foi também
mencionada (como Freud observa na pág. 180n, adiante) em seu estudo
sobre Leonardo (1910*c*), ibid, XI, publicado muito pouco depois da nota
de rodapé aos *Três Ensaios*.

A questão especial da origem do fetichismo do pé (mencionada no presente
artigo,ver \[1\]) atraiu a atenção de Freud alguns anos depois. A 11 de
março de 1914, leu para a Sociedade Psicanalítica de Viena outro artigo
sobre 'Um Caso de Fetichismo do Pé'. Este também não foi publicado, mas
dessa vez, afortunadamente, possuímos um resumo dele, da autoria de
Ernest Jones (1955, 342-3). A explicação da escolha do pé como fetiche -
uma abordagem aos órgãos genitais da mulher de maneira deslocada - a que
nele se chegou, foi publicada como acréscimo posterior à mesma nota de
rodapé *aos Três ensaios*, em sua terceira edição de 1915. Outro caso
clínico bastante semelhante foi comunicado muito sucintamente por Freud
na Conferência XXII de suas *Introductory Lectures* (1916-17).
Entretanto, embora o presente artigo seja importante enquanto reunião e
ampliação das primeiras opiniões de Freud sobre o fetichismo, seu
principal interesse reside numa direção muito diferente, isto é, no novo
desenvolvimento metapsicológico que introduz. Por diversos anos Freud
utilizou o conceito de 'rejeição' ('*Verleugnung*'), especialmente
quanto às reações das crianças à observação da distinção anatômica entre
os sexos. No presente artigo, baseando-se em observações clínicas
recentes, apresenta razões para supor-se que essa 'rejeição'
necessariamente acarreta uma divisão no ego do indivíduo. No fim da
vida, Freud retomou o tema e ampliou seu âmbito: em artigo inacabado e
postumamente publicado sobre' Splitting of the Ego in the Process of
Defence' (1940*e* \[1938\]), e nos últimos parágrafos do Capítulo VIII
de *Esboço de Psicanálise* (1940*a* \[1938\], Livro 7 da Pequena Coleção
das Obras de Freud, IMAGO Editora, 1974). Entretanto, embora o
fetichismo seja especialmente considerado em ambos esses trabalhos,
Freud assinala aí que essa 'divisão do ego' não é peculiar ao
fetichismo, mas que, na realidade,pode ser encontrada em muitas outras
situações em que o ego se defronta com a necessidade de construir uma
defesa, e que ela ocorre não apenas na rejeição, mas também na
repressão.

FETICHISMO

Nos últimos anos tive oportunidade de estudar analiticamente certo
número de homens cuja escolha objetal era dominada por um fetiche. Não é
preciso esperar que essas pessoas venham à análise por causa de seu
fetiche, pois, embora sem dúvida ele seja reconhecido por seus adeptos
como uma anormalidade, raramente é sentido por eles como o sintoma de
uma doença que se faça acompanhar por sofrimento. Via de regra,
mostram-se inteiramente satisfeitos com ele, ou até mesmo louvam o modo
pelo qual lhes facilita a vida erótica. Via de regra, portanto, o
fetiche aparece na análise como uma descoberta subsidiária.

Por motivos evidentes, os pormenores desses casos não podem ser
publicados; não posso, portanto, mostrar de que maneira as
circunstâncias acidentais contribuíram para a escolha de um fetiche. O
caso mais extraordinário pareceu-me ser aquele em que um jovem alçou
certo tipo de 'brilho do nariz' a uma precondição fetichista. A
explicação surpreendente para isso era a de que o paciente fora criado
na Inglaterra, vindo posteriormente para a Alemanha, onde esquecera sua
língua materna quase completamente. O fetiche, originado de sua primeira
infância , tinha de ser entendido em inglês, não em alemão. O 'brilho do
nariz' \[em alemão '*Glanz auf der Nase*'\] era na realidade um
'vislumbre (*glance*) do nariz'. O nariz constituía assim o fetiche, que
incidentalmente, ele dotara, à sua vontade, do brilho luminoso que não
era perceptível a outros.

Em todos os casos, o significado e o propósito do fetiche demonstraram,
na análise, serem os mesmos. Ele se revelou de modo tão natural e me
pareceu tão compelativo que me sinto preparado para esperar a mesma
solução em todos os casos de fetichismo. Ao enunciar agora que o fetiche
é um substituto para o pênis, decerto criarei um desapontamento, de
maneira que me apresso a acrescentar que não é um substituto para
qualquer pênis ocasional, e sim para um pênis específico e muito
especial, que foi extremamente importante na primeira infância, mas
posteriormente perdido. Isso equivale a dizer que normalmente deveria
ter sido abandonado; o fetiche, porém, se destina exatamente a
preservá-lo da extinção. Para expressá-lo de modo mais simples: o
fetiche é um substituto do pênis da mulher (da mãe) em que o menininho
outrora acreditou e que - por razões que nos são familiares - não deseja
abandonar.O que sucedeu, portanto, foi que o menino se recusou a tomar
conhecimento do fato de ter percebido que a mulher não tem pênis. Não,
isso não podia ser verdade, pois, se uma mulher tinha sido castrada,
então sua própria posse de um pênis estava em perigo, e contra isso
ergueu-se em revolta a parte de seu narcisismo que a Natureza, como
precaução, vinculou a esse órgão específico. Na vida posterior, um homem
adulto talvez possa experimentar um pânico semelhante, quando se eleva o
clamor de que o Trono e o Altar correm perigo e conseqüências ilógicas
semelhantes decorrerão disso. Se não estou equivocado, Laforgue, nesse
caso, diria que o menino 'escotomiza' sua percepção da falta de pênis da
mulher. Um termo técnico novo se justifica quando descreve um fato novo
ou lhe dá ênfase. Nesse caso, não é assim. A mais antiga palavra de
nossa terminologia psicanalítica, 'repressão', já se relaciona com esse
processo patológico. Se quisermos diferenciar mais nitidamente a
vicissitude da *idéia* como distinta daquela do *afeto*, e reservar a
palavra '*Verdrängung*' \['repressão'\] para o afeto, então a palavra
alemã correta para a vicissitude da idéia seria '*Verleugnung*'
\['rejeição'\]. 'Escotomização' parece-me particularmente inapropriada,
por sugerir que a percepção é inteiramente apagada, de maneira que o
resultado é o mesmo que sucede quando uma impressão visual incide sobre
o ponto cego da retina. Na situação que estamos considerando, pelo
contrário, vemos que a percepção continuou e que uma ação muito enérgica
foi empreendida para manter a rejeição. Não é verdade que, depois que a
criança fez sua observação da mulher, tenha conservado inalterada sua
crença de que as mulheres possuem um falo. Reteve essa crença, mas
também a abandonou. No conflito entre o peso da percepção desagradável e
a força de seu contradesejo, chegou-se a um compromisso, tal como só é
possível sob o domínio dasleis inconscientes do pensamento - os
processos primários. Sim, em sua mente a mulher *teve* um pênis, a
despeito de tudo, mas esse pênis não é mais o mesmo de antes. Outra
coisa tomou seu lugar, foi indicada como seu substituto, por assim
dizer, e herda agora o interesse anteriormente dirigido a seu
predecessor. Mas esse interesse sofre também um aumento extraordinário,
pois o horror da castração ergueu um monumento a si próprio na criação
desse substituto. Ademais, uma aversão, que nunca se acha ausente em
fetichista algum, aos órgãos genitais femininos reais, permanece um
*stigma indelebile* da repressão que se efetuou. Podemos perceber agora
aquilo que o fetiche consegue e aquilo que o mantém. Permanece um
indício do triunfo sobre a ameaça de castração e uma proteção contra
ela. Também salva o fetichista de se tornar homossexual, dotando as
mulheres da característica que as torna toleráveis como objetos sexuais.
Na vida posterior, o fetichista sente desfrutar de ainda outra vantagem
de seu substituto de um órgão genital. O significado do fetiche não é
conhecido por outras pessoas, de modo que não é retirado do fetichista;
é facilmente acessível e pode prontamente conseguir a satisfação sexual
ligada a ele. Aquilo pelo qual os outros homens têm de implorar e se
esforçar pode ser tido pelo fetichista sem qualquer dificuldade.

Provavelmente a nenhum indivíduo humano do sexo masculino é poupado o
susto da castração à vista de um órgão genital feminino. Por que algumas
pessoas se tornam homossexuais em conseqüência dessa impressão, ao passo
que outras a desviam pela criação de um fetiche, e a grande maioria a
supera, francamente não somos capazes de explicar. É possível que, entre
todos os fatores em ação, ainda não conheçamos os decisivos para os
raros resultados patológicos. Temos de nos contentar se pudermos
explicar o que aconteceu, e deixar atualmente de lado a tarefa de
explicar por que algo *não* aconteceu.

Esperar-se-ia que os órgãos ou objetos escolhidos como substitutos para
o falo ausente da mulher fossem tais, que aparecessem como símbolos do
pênis também sob outros aspectos. Isso pode acontecer com bastante
freqüência, mas certamente não constitui fator decisivo. Antes, parece
que, quando o fetiche é instituído, ocorre certo processo que faz
lembrar a interrupção da memória na amnésia traumática. Como nesse
último caso, o interesse do indivíduo se interrompe a meio cominho, por
assim dizer; é como se a última impressão antes da estranha e traumática
fosse retida como fetiche. Assim, o pé ou o sapato devem sua preferência
como fetiche - ou parte dela - à circunstância de o menino inquisitivo
espiar os órgãos genitais da mulher a partir de baixo, das pernas para
cima; peles e veludo - como por longo tempo se suspeitou - constituem
uma fixação da visão dos pêlos púbicos,que deveria ter sido seguida pela
ansiada visão do membro feminino; peças de roupa interior, que tão
freqüentemente são escolhidas como fetiche, cristalizam o momento de se
despir, o último momento em que a mulher ainda podia ser encarada como
fálica. Não sustento, porém, ser invariavelmente possível descobrir com
certeza o modo como o fetiche foi determinado.

Uma investigação do fetichismo é calorosamente recomendada a quem quer
que ainda duvide da existência do complexo de castração ou que ainda
possa acreditar que o susto à vista do órgão genital feminino possua
outro fundamento, tal como, por exemplo, que ele derive de uma suposta
rememoração do trauma do nascimento.

Para mim, a explicação do fetichismo possui também outro aspecto de
interesse teórico. Recentemente, seguindo linhas inteiramente
especulativas, cheguei à proposição de que a diferença essencial entre a
neurose e a psicose consistia em que, na primeira, o ego, a serviço da
realidade, reprime um fragmento do id, ao passo que, na psicose, ele se
deixa induzir, pelo id, a se desligar de um fragmento da realidade.
Retornei a esse tema mais tarde. Logo depois, porém, tive motivo para
lamentar ter-me aventurado tão longe. Na análise de dois jovens aprendi
que ambos - um quando tinha dois anos de idade, e o outro, quando
contava dez - não haviam conseguido tomar conhecimento da morte do
querido pai, haviam-na 'escotomizado', e, contudo, nenhum deles
desenvolvera uma psicose. Desse modo, um fragmento de realidade,
indubitavelmente importante, fora rejeitado pelo ego, tal como o fato
desagradável da castração feminina é rejeitado nos fetichistas. Também
comecei a suspeitar que ocorrências semelhantes na infância de maneira
alguma são raras, e acreditei ter sido culpado de um erro em minha
caracterização da neurose e da psicose. É verdade que havia uma saída
para a dificuldade. Minha fórmula precisava apenas ser válida onde
houvesse um grau mais elevado de diferenciação no aparelho psíquico;
seriam permissíveis a uma criança coisas que acarretariam graves
prejuízos a um adulto.

Contudo, a pesquisa posterior conduziu-me a outra solução para a
contradição. Tornou-se evidente que os dois jovens não haviam
'escotomizado' a morte dos pais mais do que um fetichista escotomiza a
castração feminina. Fora apenas uma determinada corrente em sua vida
mental que não reconhecera a morte daqueles; havia outra corrente que se
dava plena conta desse fato. A atitude que se ajustava ao desejo e a
atitude que se ajustava àrealidade existiam lado a lado. Num de meus
dois casos, a divisão constituíra a base de uma neurose obsessiva
moderadamente grave. Em todas as situações da vida, o paciente oscilava
entre duas presunções: uma, de que o pai ainda estava vivo e atrapalhava
suas atividades; outra, oposta, de que tinha o direito de se considerar
como sucessor do pai. Assim, posso ater-me à expectativa de que, numa
psicose, uma daquelas correntes - a que se ajustava à realidade - esteja
realmente ausente.

Retornando à minha descrição do fetichismo, posso dizer que existem
muitas provas adicionais e de peso quanto à atitude dividida dos
fetichistas para com o tema da castração feminina. Em casos bastante
sutis, tanto a rejeição quanto a afirmação da castração encontram
caminho na construção do próprio fetiche. Assim ocorreu no caso de um
homem cujo fetiche era um suporte atlético que também podia ser usado
como calção de banho. Essa peça cobria inteiramente os órgãos genitais e
ocultava a distinção entre eles. A análise mostrou que isso significava
que as mulheres eram castradas e que não eram castradas; e isso também
permitiu a hipótese de que os homens eram castrados, porque todas essas
possibilidades podiam ser igualmente bem ocultas sob o suporte - cujo
primeiro rudimento, em sua infância, fora a folha de parreira de uma
estátua. Um fetiche desse tipo, duplamente derivado de idéias
contrárias, é, naturalmente, especialmente durável. Em outros casos, a
atitude dividida se mostra naquilo que o fetichista faz com o fetiche,
seja em realidade ou em sua imaginação. Assinalar que ele o reverencia
não é tudo; em muitos casos, trata-o de maneira obviamente equivalente a
uma representação da castração. Isso acontece particularmente, caso ele
tenha desenvolvido uma forte identificação com o pai e desempenha o
papel deste último, pois foi a este que, em criança, atribuiu a
castração da mulher. A afeição e a hostilidade no tratamento do
fetiche - que correm paralelas com a rejeição e o reconhecimento da
castração - estão mescladas em proporções desiguais em casos diferentes,
de maneira a que uma ou outra seja mais facilmente identificável.
Parecemos aqui aproximar-nos de uma compreensão, ainda que remota, do
comportamento do '*coupeur de nattes*'. Nele, a necessidade de executar
a castração, que ele mesmo rejeita, veio para o primeiro plano. Sua ação
contém em si própria as duas asserções mutuamente incompatíveis: 'a
mulher ainda tem um pênis' e 'meu pai castrou a mulher'. Outra variante,
que também constitui um paralelo ao fetichismo na psicologiasocial,
poderia ser encontrada no costume chinês de mutilar o pé feminino e,
depois disso, reverenciá-lo como um fetiche. Parece algo como se o homem
chinês quisesse agradecer à mulher por se ter submetido a ser castrada.

Em conclusão, podemos dizer que o protótipo normal dos fetiches é um
pênis de homem, assim como o protótipo normal de órgãos inferiores é o
pequeno pênis real de uma mulher, o clitóris.

**O HUMOR (1927)**

DER HUMOR

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1927 *Almanach* 1928, 9-16.

1928 *Imago*, 14 (1), 1-6.

1928 *G.S*., 11, 402-8.

1048 *G.W*., 14, 383-9.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Humour'

> 1928 *Int. J. Psycho-Anal*., 9 (1), 1-6. (Trad. de Joan Riviere.)
>
> 1950 C.P., 5, 215-21. (Reimpressão revista da anterior.)

A presente tradução inglesa é versão corrigida da publicada em 1950.

Freud escreveu este artigo em cinco dias, durante a segunda semana de
agosto de 1927 (Jones, 1957, 146), e ele foi lido, em seu nome, por Anna
Freud, a 1º de setembro, perante o X Congresso Psicanalítico
Internacional, em Innsbruck. Foi publicado pela primeira vez no outono
do mesmo ano no 'Almanaque' psicanalítico referente a 1928.

O artigo retorna, depois de um intervalo de mais de vinte anos, ao tema
examinado na última seção do livro sobre os *Chistes* (1905*c*). Freud
considera-o agora à luz de sua nova representação estrutural da mente
humana. Alguns pontos metapsicológicos interessantes surgem nas últimas
páginas do artigo e, pela primeira vez, encontramos o superego
apresentado num estado de espírito afável.

O HUMOR

Em meu volume sobre *Os Chistes e sua Relação com o Inconsciente*
(1905*c*), na realidade considerei o humor apenas do ponto de vista
econômico. Meu objetivo era descobrir a fonte do prazer que se obtém do
humor e acho que pude demonstrar que a produção do prazer humorístico
surge de uma economia de gasto em relação ao sentimento. \[*Standard
Ed*., 8, 236.\]

Há duas maneiras pelas quais o processo humorístico pode realizar-se.
Ele pode dar-se com relação a uma pessoa isolada, que, ela própria,
adota a atitude humorística, ao passo que uma segunda pessoa representa
o papel de espectador que dela deriva prazer; ou pode efetuar-se entre
duas pessoas, uma das quais não toma parte alguma no processo
humorístico, mas é tornada objeto de contemplação humorística pela
outra. Quando, para tomar o exemplo mais grosseiro \[ibid., 201\], um
criminoso, levado à forca numa segunda-feira, comentou: 'Bem, a semana
está começando otimamente', ele mesmo estava produzindo o humor; o
processo humorístico se completa em sua própria pessoa e, evidentemente,
concede-lhe certo senso de satisfação. Eu, ouvinte não participante, sou
afetado, por assim dizer, a longo alcance, por essa produção humorística
do criminoso; sinto, como ele talvez, a produção de prazer humorístico.

Temos um exemplo da segunda maneira pela qual o humor surge, quando um
escritor ou narrador descreve o comportamento de pessoas reais ou
imaginárias de modo humorístico. Essas próprias pessoas não precisam
demonstrar humor algum; a atitude humorística interessa apenas à pessoa
que as está tomando como seu objeto, e, tal como no primeiro exemplo, o
leitor ou ouvinte partilha da fruição do humor. Para resumir, então,
podemos dizer que a atitude humorística - não importando em que
consista - é possível de ser dirigida quer para o próprio eu do
indivíduo quer para outras pessoas; é de supor que ocasione uma produção
de prazer à pessoa que a adota, e uma produção semelhante de prazer vem
a ser a quota do assistente não participante.

Compreenderemos melhor a gênese da produção do prazer humorístico se
considerarmos o processo que se dá no ouvinte perante quem um outro
produz humor. O ouvinte vê esse outro numa situação que o leva a esperar
que ele produza os sinais de um afeto, que fique zangado, se queixe,
expresse sofrimento, fique assustado ou horrorizado ou, talvez, até
mesmo desesperado; e o assistente ou ouvinte está preparado para
acompanhar sua direçãoe evocar os mesmos impulsos emocionais em si
mesmo. Contudo, essa expectativa emocional é desapontada; a outra pessoa
não expressa afeto, mas faz uma pilhéria. O gasto de sentimento, que é
assim economizado, se transforma em prazer humorístico no ouvinte.

É fácil chegar até aí. Logo, porém, verificamos que é o processo que se
realiza na outra pessoa - o 'humorista' - que merece maior atenção. Não
há dúvida de que a essência do humor é poupar os afetos a que a situação
naturalmente daria origem e afastar com uma pilhéria a possibilidade de
tais expressões de emoção. Até esse ponto, o processo no humorista tem
de concordar com o processo no ouvinte - ou, para dizê-lo mais
corretamente, o processo no ouvinte deve ter copiado o do humorista.
Mas, de que modo este último ocasiona a atitude mental que torna
supérflua a liberação de afeto? Qual é a dinâmica de sua adoção da
'atitude humorística'? Evidentemente, a solução do problema deve ser
buscada no humorista; no ouvinte, temos de supor que existe apenas um
eco, uma cópia, desse processo desconhecido.

Já é hora de nos familiarizarmos com algumas das características do
humor. Como os chistes e o cômico, o humor tem algo de liberador a seu
respeito, mas possui também qualquer coisa de grandeza e elevação, que
faltam às outras duas maneiras de obter prazer da atividade intelectual.
Essa grandeza reside claramente no triunfo do narcisismo, na afirmação
vitoriosa da invulnerabilidade do ego. O ego se recusa a ser afligido
pelas provocações da realidade, a permitir que seja compelido a sofrer.
Insiste em que não pode ser afetado pelos traumas do mundo externo;
demonstra, na verdade, que esses traumas para ele não passam de ocasiões
para obter prazer. Esse último aspecto constitui um elemento
inteiramente essencial do humor. Suponhamos que o criminoso levado para
execução na segunda-feira dissesse: 'Isso não me preocupa. Que
importância tem, afinal de contas, que um sujeito como eu seja
enforcado? O mundo não vai acabar por causa disso'. Teríamos de admitir
que um discurso desse tipo apresenta de fato a mesma magnífica
superioridade sobre a situação real. É sábio e verdadeiro, mas não
revela traço de humor. Na verdade, baseia-se numa avaliação da realidade
que vai diretamente contra a avaliação feita pelo humor. O humor não é
resignado, mas rebelde. Significa não apenas o triunfo do ego, mas
também o do princípio do prazer, que pode aqui afirmar-se contra a
crueldade das circunstâncias reais.

Essas duas últimas características - a rejeição das reivindicações da
realidade e a efetivação do princípio do prazer - aproximam o humor dos
processos regressivos ou reativos que tão amplamente atraem nossa
atenção na psicopatologia. Seu desvio da possibilidade de sofrimento
coloca-o entrea extensa série de métodos que a mente humana construiu a
fim de fugir à compulsão para sofrer - uma série que começa com a
neurose e culmina na loucura, incluindo a intoxicação, a auto-absorção e
o êxtase. Graças a essa vinculação, o humor possui uma dignidade que
falta completamente, por exemplo, aos chistes, pois estes servem
simplesmente para obter uma produção de prazer ou colocar essa produção,
que foi obtida, a serviço da agressão. Em que, então, consiste a atitude
humorística, atitude por meio da qual uma pessoa se recusa a sofrer, dá
ênfase à invencibilidade do ego pelo mundo real, sustenta vitoriosamente
o princípio do prazer - e tudo isso em contraste com outros métodos que
têm os mesmos intuitos, sem ultrapassar os limites da saúde mental? As
duas realizações parecem incompatíveis.

Se retornarmos à situação em que determinada pessoa adota uma atitude
humorística para com outros, uma conceituação que já apresentei
experimentalmente em meu livro sobre chistes se sugerirá por si mesma em
seguida. É que o indivíduo se comporta para com eles como um adulto o
faz com uma criança, quando identifica e sorri da trivialidade dos
interesses e sofrimentos que parecem tão grandes a esta última \[ibid.,
205\]. Assim, o humorista adquiriria sua superioridade por assumir o
papel do adulto, identificar-se até certo ponto com o pai, e reduzir as
outras pessoas a crianças. Essa conceituação provavelmente abrange os
fatos, embora dificilmente pareça ser conclusiva. Perguntamo-nos o que é
que faz o humorista arrogar-se esse papel.

Mas temos de recordar a outra situação de humor, provavelmente mais
primária e mais importante, na qual uma pessoa adota uma atitude
humorística para consigo mesma, a fim de manter afastados possíveis
sofrimentos. Há sentido em dizer que alguém está-se tratando a si
próprio como criança e, ao mesmo tempo, desempenhando o papel de um
adulto superior para com essa criança?

Essa idéia não muito plausível receberá apoio bastante forte, penso eu,
se levarmos em consideração aquilo que aprendemos das observações
patológicas sobre a estrutura do ego. Esse ego não é uma entidade
simples. Abriga dentro dele, como seu núcleo, um agente especial: o
superego. Às vezes, acha-se fundido com o superego de maneira que não
podemos fazerdistinção entre eles, ao passo que, em outras
circunstâncias, se acha nitidamente diferenciado dele. Geneticamente o
superego é o herdeiro do agente paterno. Freqüentemente ele mantém o ego
em estrita dependência e, ainda, realmente o trata como os genitores, ou
o pai, outrora trataram o filho, em seus primeiros anos. Obteremos uma
explicação dinâmica da atitude humorística, portanto, se supusermos que
ela consiste em ter o humorista retirado a ênfase psíquica de seu ego,
transpondo-a para o superego. Para o superego, assim inflado, o ego pode
parecer minúsculo, e triviais todos os seus interesses, e, com essa nova
distribuição de energia, pode tornar-se coisa fácil para o superego
reprimir as possibilidades de reação do ego.

A fim de permanecermos fiéis à nossa fraseologia habitual, teremos de
falar, não de transportar a ênfase psíquica, mas de deslocar grandes
quantidades de catexia. A questão, então, é saber se temos o direito de
representar amplos deslocamentos como esse, de um agente do aparelho
psíquico para outro. Isso parece ser uma nova hipótese, construída *ad
hoc*. Contudo, podemos lembrar-nos de que repetidamente (ainda que não
com suficiente freqüência) tomamos um fator desse tipo em consideração
nas nossas tentativas de representação metapsicológica dos
acontecimentos mentais. Assim, por exemplo, supomos que a diferença
entre uma catexia objetal erótica normal e o estado de se achar
enamorado é que, neste último, uma catexia incomparavelmente maior se
transfere para o objeto, e que o ego se esvazia, por assim dizer, em
favor do objeto. Estudando certos casos de paranóia, pude estabelecer o
fato de que idéias de perseguição se formam precocemente e existem por
longo tempo sem qualquer efeito perceptível, até que, em resultado de
determinado acontecimento precipitante específico, recebe quantidades de
catexia suficientes para levá-las a se tornarem dominantes. Também a
cura de tais crises paranóicas residiria não tanto numa solução e
correção das idéias delirantes, quanto numa retirada delas da catexia
que lhes foi emprestada. As alternações entre melancolia e mania, entre
uma cruel opressão do ego pelo superego e uma liberação do ego após essa
pressão, sugerem um deslocamento de catexia desse tipo; tal
deslocamento, ademais, teria de ser introduzido para explicar um grande
número de fenômenos que pertencem à vida mental normal. Se, até o
presente, isso só foi feito em grau muito limitado, o fato deve-se à
nossa cautela usual, algo que só merecelouvor. A região em que nos
sentimos seguros é a da patologia da vida mental; é aqui que efetuamos
nossas observações e adquirimos nossas convicções. Atualmente, só nos
aventuramos a formar um juízo sobre a mente normal na medida em que
podemos discernir o que é normal nos isolamentos e deformações do
material patológico. Uma vez superada essa hesitação, reconhecermos quão
grande é a contribuição efetuada à compreensão dos processos mentais
tanto pelas condições estáticas quanto pelas alterações dinâmicas da
*quantidade* da catexia energética.

Acho, portanto, que a possibilidade que aqui sugeri, a de que, numa
situação específica, o indivíduo subitamente hipercatexize seu superego,
e então, a partir disso, altere as reações do ego, merece ser retida.
Ademais, o que sugeri sobre o humor encontra analogia digna de nota no
campo aparentado dos chistes. Quanto à origem destes, fui levado a supor
que um pensamento pré-consciente é entregue por um momento à revisão
inconsciente \[ibid., 166\]. Um chiste é, portanto, a contribuição feita
ao cômico pelo inconsciente \[ibid., 208\]. Exatamente do mesmo modo, *o
humor seria a contribuição feita ao cômico pela intervenção do
superego*.

Com respeito a outros assuntos, conhecemos o superego como um senhor
severo. Dir-se-á que não combina bem com tal caráter o fato de o
superego condescender em capacitar o ego a obter uma pequena produção de
prazer. É verdade que o prazer humorístico jamais alcança a intensidade
do prazer do cômico ou dos chistes, que jamais encontra vazão no riso
cordial. Também é verdade que, ocasionando a atitude humorística, o
superego está realmente repudiando a realidade e servindo a uma ilusão.
Entretanto (sem saber exatamente por quê), encaramos esse prazer menos
intenso como possuindo um caráter de valor muito alto; sentimos que ele
é especialmente liberador e enobrecedor. Além disso, a pilhéria feita
por humor não é o essencial. Ela tem apenas o valor de algo preliminar.
O principal é a intenção que o humor transmite, esteja agindo em relação
quer ao eu quer as outras pessoas. Significa: 'Olhem! Aqui está o mundo,
que parece tão perigoso! Não passa de um jogo de crianças, digno apenas
de que sobre ele se faça uma pilhéria!'

Se é realmente o superego que, no humor, fala essas bondosas palavras de
conforto ao ego intimidado, isso nos ensinará que ainda temos muito a
aprender sobre a natureza do superego. Ademais, nem todas as pessoas são
capazes da atitude humorística. Trata-se de um dom raro e precioso, e
muitas sequer dispõem da capacidade de fruir o prazer humorístico que
lhes é apresentado. E finalmente, se o superego tenta, através do humor,
consolar o ego e protegê-lo do sofrimento, isso não contradiz sua origem
no agente paterno.

**UMA EXPERIÊNCIA RELIGIOSA (1928 \[1927\])**

EIN RELIOGIÖSES ERLEBNIS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1928 *Imago*, 14 (1), 7-10.

1928 *G.S*., 11, 467-70.

1928 *Almanach* 1929, 9-12.

1948 *G.W*., 14, 393-6.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'A Religious Experience'

> 1929 *Int. J. Psycho-Anal*., 10 (1), 1-4 (Tradutor não especificado.)

1950 *C.P*., 5, BDC-F. (Trad. de James Strachey.)

A presente tradução inglesa é reimpressão ligeiramente corrigida da
publicada em 1950.

Este artigo, publicado em princípios de 1928, foi escrito, segundo
Ernest Jones (1957, 151), em fins de 1927. A visita de Viereck a Freud,
ponto de partida dos acontecimentos que levaram à redação do artigo,
ocorreu, conta-nos Jones (ibid., 133), em fins de junho de 1926. Viereck
(jornalista norte-americano bastante conhecido e interessado pela
psicánalise) publicou seu relato da visita no outono do ano seguinte,
relato reimpresso num volume, *Glimpses of the Great* (1930, 28 e
segs.), e do qual alguns extratos são fornecidos por Jones (loc. cit.).

Note-se que o texto da carta do médico americano a Freud não concorda
exatamente com a versão alemã. A versão inglesa aqui fornecida constitui
reimpressão da que foi originalmente apresentada no *International
Journal*, havendo razões para supor que os redatores deste utilizaram
uma cópia do autógrafo inglês da carta, da qual Freud não dera uma
transcrição inteiramente exata. As diferença entre as duas versões,
contudo, são insignificantes.

UMA EXPERIÊNCIA RELIGIOSA

No outono de 1927. *G.S*. Viereck, jornalista teuto-americano que me
fizera uma visita de boas-vindas, publicou o relato de uma conversa
comigo, no correr do qual mencionou minha falta de fé religiosa e minha
indiferença quando ao tema da sobrevivência depois da morte. Essa
'entrevista', como foi chamada, foi amplamente lida e trouxe-me, entre
outras, a seguinte carta de um médico americano:

'...O que mais me impressionou foi sua resposta à pergunta sobre se
acreditava numa sobrevivência da personalidade depois da morte. Consta
que o senhor disse: "Não penso no assunto."

'Escrevo-lhe agora para narrar-lhe uma experiência que tive no ano em
que me formei na Universidade de X. Certa tarde, ao atravessar a sala de
dissecção, minha atenção foi atraída por uma velhinha de rosto suave que
estava sendo conduzida para uma mesa de dissecção. Essa mulher de rosto
suave me causou tal impressão que um pensamento atravessou minha mente:
"Não existe Deus; se existisse, não permitiria que essa pobre velhinha
fosse levada a sala de dissecção."

'Quando voltei para casa naquela tarde, o sentimento que experimentara à
visão na sala de dissecção, fizera-me decidir não mais continuar indo à
igreja. As doutrinas do cristianismo, antes disso, já tinham sido objeto
de dúvidas em meu espírito.

'Enquanto meditava sobre o assunto, uma voz falou-me à alma que "eu
deveria considerar o passo que estava a ponto de dar". Meu espírito
replicou a essa voz interior: "Se eu tivesse a certeza de que o
cristianismo é verdade e que a Bíblia é a Palavra de Deus, então eu os
aceitaria."

'No decorrer das semanas seguintes, Deus tornou claro à minha alma que a
Bíblia era Sua Palavra, que os ensinamentos a respeito de Jesus Cristo
eram verdadeiros e que Jesus era nossa única salvação. Após uma
revelação tão clara, aceitei a Bíblia como sendo a Palavra de Deus, e
Jesus Cristo, como meu Salvador pessoal. Desde então, Deus Se revelou a
mim por meio de muitas provas infalíveis.

'Imploro-lhe, como um irmão na medicina, para refletir sobre esse tema
tão importante e, posso garantir-lhe, se considerá-lo com a mente
aberta, Deus revelará a *verdade* à sua alma, assim como fez comigo e
com uma infinidade de outros.'Enviei-lhe uma resposta polida, dizendo
que ficava contente em saber que essa experiência o havia capacitado a
manter sua fé. Quando a mim, Deus não fizera o mesmo comigo. Nunca me
permitira escutar uma voz interior e se, em vista da minha idade, não se
apressasse, não seria culpa minha se eu permanecesse até o fim de minha
vida o que agora sou - 'an infidel jew'1 (um judeu infiel).

Quando de uma resposta amistosa, meu colega garantiu-me que ser judeu
não constituía obstáculo no caminho para a fé verdadeira e provou isso
com diversos exemplos. Sua carta culminava com a informação de que
preces estavam sendo convictamente endereçadas a Deus, a fim de que me
concedesse a '*faith to believe'* (*fé para crer*).

Ainda estou esperando o resultado dessa intercessão. Enquanto isso, a
experiência religiosa de meu colega fornece substância para reflexão.
Parece-me exigir uma certa tentativa de interpretação baseada em motivos
emocionais, pois sua experiência é, em si mesma, enigmática, e baseada
numa lógica particularmente ruim. Deus, como bem sabemos, permite que
aconteçam horrores nada semelhantes à remoção para a sala de dissecção
do cadáver de uma velhinha de aparência agradável. Isso é verdade desde
sempre, e também deve ter sido enquanto o meu colega americano conduzia
seus estudos. Tampouco, como estudante de medicina, pôde ficar tão
abrigado do mundo, a ponto de nada conhecer de tais males. Por que,
então, sua indignação contra Deus irrompeu precisamente ao receber essa
impressão específica na sala de dissecção?

Para quem quer que esteja acostumado a encarar analiticamente as
experiências internas e as ações dos homens, a explicação é muito
óbvia - tão óbvia, que na realidade se insinuou em minha rememoração dos
próprios fatos. Certa vez, quando me referia à carta de meu piedoso
colega no decorrer de um debate, disse que ele escrevera que o rosto da
mulher morta fizera-o lembrar-se do rosto de sua própria mãe. Na
realidade, essas palavras não constavam de sua carta e uma curta
reflexão bastará para mostrar que elas não tinham possibilidade de estar
lá. Mas essa é a explicação a que somos irresistivelmente forçados por
sua descrição afetuosamente enunciada da 'sweetfaced dear old woman'
(velhinha de rosto suave). Dessa maneira, a fraqueza de julgamento
demonstrada pelo jovem médico deve ser explicada pela emoção nele
despertada pela lembrança de sua mãe. É difícil fugir ao mau hábito
psicanalítico de apresentar como prova pormenores que também permitiriam
explicações mais superficiais - e fico tentado a recordar o fato de que
posteriormente meu colega se dirigiu a mim como 'brother physician'
(irmão na medicina)Podemos supor, portanto, que foi assim que as coisas
aconteceram. A visão de um cadáver de mulher, nu ou a ponto de ser
despido, recordou ao jovem sua mãe. Despertou nele um anseio pela mãe
que se originava de seu complexo de Édipo, e isso foi imediatamente
completado por um sentimento de indignação contra o pai. Suas idéias de
'pai' e 'Deus' ainda não se tinham separado inteiramente, de modo que
seu desejo de destruir o pai podia tornar-se consciente como dúvida a
respeito da existência de Deus e procurar justificar-se aos olhos da
razão como indignação com o mau trato dado a um objeto materno.
Naturalmente, é típico do filho considerar como mau trato o que o pai
faz à mãe nas relações sexuais. O novo impulso, deslocado para a esfera
da religião, constituía apenas uma repetição da situação edipiana e,
conseqüentemente, logo se defrontou com uma sorte semelhante, ou seja,
sucumbiu a uma poderosa corrente oposta. Durante o conflito real, o
nível do deslocamento não foi sustentado: não há menção de argumentos em
justificação de Deus, não nos é dito quais foram os sinais infalíveis
pelos quais Deus provou sua existência ao que duvidava. O conflito
parece ter-se desdobrado sob a forma de uma psicose alucinatória:
escutaram-se vozes interiores que enunciaram advertências contra a
resistência a Deus. Mas o resultado da luta foi mais uma vez apresentado
na esfera da religião, e era de um tipo predeterminado pelo destino do
complexo de Édipo: submissão completa à vontade de Deus Pai. O jovem
tornou-se crente e aceitou tudo o que desde a infância lhe havia sido
ensinado sobre Deus e Jesus Cristo. Tivera uma experiência religiosa e
experimentaria uma conversão.

Tudo isso é tão simples e direto que não podemos deixar de nos perguntar
se pela compreensão desse caso lançamos qualquer luz sobre a psicologia
da conversão em geral. Posso indicar ao leitor um admirável livro sobre
o assunto, de autoria de Sante de Sanctis (1924), o qual,
incidentalmente, leva em consideração todas as descobertas da
psicanálise. O estudo dessa obra confirma nossa expectativa de que, de
modo algum, todos os casos de conversão podem ser compreendidos tão
simplesmente quanto esse. Em aspecto algum, contudo, nosso caso
contradiz as opiniões sobre o assunto a que se chegou pela pesquisa
moderna. O ponto que nossa observação presente coloca em relevo é a
maneira pela qual a conversão se ligou a um evento determinante
específico, o qual fez com que o ceticismo do indivíduo flamejasse uma
última vez, antes de se extinguir finalmente.

**DOSTOIEVSKI E O PARRICÍDIO (1928 \[1927\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DOSTOJEWSKI UND DIE VATERTÖTUNG

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1928 Em *Die Urgestalt der Bruder Karamasof*, ed. R. Fülöp-Miller e F.
> Eckstein, Munique. Págs. xi-xxxvi.

1929 *Almanach* 1930, 9-31.

1934 *G.S*., 12, 7-26.

1948 G.W., 14, 399-418.

(*b*) TRADUÇÕES INGLESAS:

'Dostoevski and Parricide'

> 1929 *The Realist*, 1 (4), 18-33. (Trad. de D. F. Trait.)-'Dostoevski
> and Parricide'
>
> 1945 *Int. J. Psycho-anal*, 26 (1 & 2), 1-8. (A mesma que a anterior,
> consideravelmente revista e com título ligeiramente modificado.)
>
> 1945 *Partisan Review*, 12 (4), 530-44.(Reimpre-ssão da anterior.)
>
> 1947 Em *Stavrogin's Confession*, de F.M. Dostoevsky, trad. de V.
> Woolf e Koteliansky, Nova Iorque, Lear Publications, 87-114.
> (Reimpressão da anterior.)

1950 *C.P*., 5, 222-42. (Nova revisão da anterior.)

A presente tradução inglesa é reimpressão ligeiramente corrigida da de
1950.

A partir de 1925, Fülöp-Miller e Eckstein começaram a lançar uma série
de volumes suplementares à grande edição alemã completa da obra de
Dostoievski, a qual, coordenada por Moeller van den Bruck, tinha sido
completada alguns anos antes. Os novos volumes, uniformes com a edição
completa, continham trabalhos póstumos, esboços inacabados e material
oriundo de diversas fontes a lançar luz sobre o caráter e as obras de
Dostoievski. Um desses volumes deveria conter uma compilação de
rascunhos e esboços preliminares referentes a *Os Irmãos Karamassovi* e
um estudo das fontes do livro, e os editores estavam ansiosos por
persuadir Freud a contribuir com uma introdução que tratasse da
psicologia tanto do livro quanto de seu autor. Parece que o abordaram em
princípios de 1926, e ele começou a escrever o ensaio por volta do fim
de junho do mesmo ano. Foi dele desviado, contudo, pela necessidade
urgente de redigir seu opúsculo sobre a análise leiga (1926*e*) em vista
do processo iniciado contra Theodor Reik (*Standard Ed*., 20, 180).
Depois disso, parece ter perdido o interesse pelo ensaio sobre
Dostoievski, particularmente, conforme Jones nos conta (1957, 152), após
ter-se deparado com um livro sobre o mesmo assunto, da autoria de
Neufeld (1923), o qual, como diz em,ver    (\[1\]) - com considerável
modéstia, é de se notar -, continha a maioria das idéias que ele mesmo
estava apresentando. Não fica claro quando retomou o ensaio. Jones (loc.
cit.) sugere que foi acabado em princípios de 1927, mas parece pouco
provável, visto a história de Stefan Zweig a que a última parte do
ensaio se refere só ter aparecido em 1927. O volume ao qual o ensaio de
Freud serviu de introdução (*A Versão Original de Os Irmãos
Karamassovi*) só foi publicado no outono de 1928.

O ensaio divide-se em duas partes distintas. A primeira trata do caráter
de Dostoievski em geral, de seu masoquismo, seu sentimento de culpa,
seus ataques 'epileptóides' e sua dúplice atitude no complexo de Édipo.
O segundo debate o tema especial de sua paixão pelo jogo e conduz à de
um conto de Stefan Zweig que lança luz sobre a gênese desse vício. Como
se verá por uma carta subseqüente de Freud a Theodor Reik, que
imprimimos como apêndice ver (\[1\]), as duas partes do ensaio estão
mais estreitamente relacionadas do que superficialmente parece.

O presente ensaio pode apresentar sinais de ser uma peça 'ocasional',
mas contém muitas coisas de interesse, tais como, por exemplo, o
primeiro exame realizado por Freud das crises histéricas, desde seu
primeiro artigo sobre o assunto, escrito vinte anos antes (1909*a*), um
reenunciado de suas últimas opiniões sobre o complexo de Édipo e o
sentimento de culpa, e um esclarecimento sobre o problema da masturbação
que não se encontra em sua descrição anterior do assunto (1912*f*).
Acima de tudo, porém, Freud teve aqui a oportunidade de expressar seus
pontos de vista sobre um escritor que considerava como um dos primeiros
entre todos.

DOSTOIEVSKI E O PARRICÍDIO

Quatro facetas podem ser distinguidas na rica personalidade de
Dostoievski: o artista criador, o neurótico, o moralista e o pecador.
Como encontrar o caminho nessa desnorteadora complexidade?

O artista criador é o menos duvidoso: o lugar de Dostoievski não se
encontra muito atrás de Shakespeare. *Os Irmãos Karamassovi* são o mais
grandioso romance jamais escrito; quanto ao episódio do Grande
Inquisidor, um dos pontos culminantes da literatura mundial,
dificilmente qualquer valorização será suficiente. Diante do problema do
artista criador, a análise, ai de nós, tem de depor suas armas.

O moralista em Dostoievski é o aspecto mais facilmente acessível. Se
procurarmos colocá-lo num elevado plano enquanto moralista, alegando que
só um homem que passou pelas profundezas do pecado pode atingir o mais
alto cume da moralidade, negligenciaremos uma dúvida que surge. O homem
moral é aquele que reage à tentação tão logo a sente em seu coração, sem
submeter-se a ela. Um homem que alternadamente peca e depois, em seu
remorso, erige altos padrões morais, fica exposto à censura de tornar as
coisas fáceis demais para si. Não alcançou a essência da moralidade, a
renúncia, pois a conduta moral de vida é um interesse humano prático.
Faz-nos lembrar dos bárbaros das grandes migrações, que matavam e faziam
penitência por matarem, até que a penitência se transformou numa técnica
real para permitir que o homicídio fosse cometido. Ivan, o Terrível,
comportava-se exatamente desse modo; na verdade, essa transigência com a
moralidade constitui um traço russo característico. Tampouco o resultado
final das batalhas morais de Dostoievski foi muito glorioso. Depois das
mais violentas lutas para reconciliar as exigências instintuais do
indivíduo com as reivindicações da comunidade, veio a cair na posição
retrógrada de submissão à autoridade temporal e à espiritual, de
veneração pelo czar e pelo Deus dos cristãos, e de um estreito
nacionalimo russo - posição a que mentes inferiores chegaram com menor
esforço. Esse é o ponto fraco dessa grande personalidade. Dostoievski
jogou fora a oportunidade de se tornar mestre e libertador da humanidade
e se uniu a seus carcereiros. O futuro da civilização humana pouco terá
por que lhe agradecer. Parece provável que sua neurose o tenha condenado
a esse fracasso. A grandeza de sua inteligência e a intensidade de seu
amor pela humanidade poderiam ter-lhe aberto outro caminho de vida, um
caminho apostólico.Considerar Dostoievski como pecador ou criminoso
desperta oposição violenta, que não precisa basear-se numa apreciação
filistéia dos criminosos. O motivo real para essa oposição logo se torna
visível. Num criminoso, dois traços são essenciais: um egoísmo sem
limites e um forte impulso destrutivo. Comum a ambos, e condição
necessária para sua expressão, é a ausência de amor, a falta de uma
apreciação emocional de objetos (humanos). Imediatamente nos recordamos
do contraste que a isso é apresentado por Dostoievski - sua grande
necessidade de amor e sua enorme capacidade de amar, que podem ser
constatadas em manisfestações de bondade exagerada e que o levaram a
amar e a ajudar onde tinha direito de odiar e ser vingativo, tal como,
por exemplo, em seus relacionamentos com a primeira esposa e o amante
dela. Assim sendo, é lícito perguntar por que ficar tentado a
classificar Dostoievski entre os criminosos. A resposta é que isso
provém não só de sua escolha de material, que isola de todas as outras
as personagens violentas, homicidas e egoístas, indicando assim a
existência de tendências semelhantes dentro dele próprio, como também de
certos fatos de sua vida, tais como sua paixão pelo jogo e sua possível
confissão de um ataque sexual a uma garotinha. A contradição é
solucionada pela compreensão de que o instinto destrutivo muito intenso
de Dostoievski, que facilmente poderia tê-lo transformado num criminoso,
foi, em sua vida real, dirigido principalmente contra sua própria pessoa
(para dentro, em vez de para fora), encontrando assim sua expressão como
masoquismo e sentimento de culpa. Não obstante, sua personalidade reteve
traços sádicos em abundância, os quais se mostram em sua irritabilidade,
em seu amor de atormentar e em sua intolerância inclusive para com as
pessoas que amava, aparecendo também na maneira pela qual, como autor,
ele trata seus leitores. Assim, nas coisas mínimas, era um sádico para
com os outros, e, nas maiores, um sádico para consigo mesmo, na verdade,
um masoquista, vale dizer, a pessoa mais branda, bondosa e prestimosa
possível.Selecionamos, da complexa personalidade de Dostoievski, três
fatores, um quantitativo e dois qualitativos: a extraordinária
intensidade de sua vida emocional, sua disposição instintual inata e
pervertida, que inevitavelmente o marcava para ser um sado-masoquista ou
um criminoso, e seus dotes artísticos inanalisáveis. Essa combinação
poderia muito bem existir sem neurose: há pessoas que são masoquistas
completas sem serem neuróticas. Não obstante, o equilíbrio de forças
entre suas exigências instintuais e as inibições que se lhes opunham
(mais os métodos disponíveis de sublimação) tornariam mesmo assim
necessário classificar Dostoievski como sendo aquilo que é denominado de
'caráter instintual'. Contudo, a posição é obscurecida pela presença
simultânea da neurose, a qual, como dissemos, não era, nas
circunstâncias, inevitável, mas que surge à existência tão mais
prontamente quanto mais rica é a complicação que tem de ser dominada
pelo ego, pois a neurose, afinal de contas, é apenas um indício de que o
ego não conseguiu fazer uma síntese, e de que, ao tentar fazê-la, perdeu
sua unidade.

Como, então, falando estritamente, se apresenta sua neurose? Dostoievski
considerava-se epiléptico e era encarado como tal por outras pessoas,
por causa de suas graves crises, acompanhadas por perda de consciência,
convulsões musculares e depressão subseqüente. Ora, é altamente provável
que essa chamada epilepsia constituísse apenas um sintoma de sua neurose
e devesse, por conseguinte, ser classificada como histeroepilepsia, ou
seja, como histeria grave. Não podemos ter certeza absoluta sobre esse
ponto por dois motivos: em primeiro lugar, porque os dados anamnésicos
da suposta epilepsia de Dostoievski são deficientes e imerecedores de
confiança; em segundo, porque nossa compreensão dos estados patológicos
combinados com crises epileptiformes é imperfeita.

Tomando o segundo motivo em primeiro lugar, é desnecessário reproduzir
aqui toda a patologia da epilepsia, já que ela não lançaria uma luz
decisiva sobre o problema; pelo menos, porém, pode-se dizer o seguinte.
O antigo *morbus sacer* ainda está em evidência como entidade clínica
ostensiva, a misteriosa enfermidade com as suas crises convulsivas
incalculáveis e aparentemente não provocadas, sua transformação do
caráter em irritabilidade e agressividade, e sua diminuição progressiva
de todas as faculdades mentais. Mas falta muito em precisão aos traços
gerais desse quadro. As crises, tão selvagens em seu início,
acompanhadas por mordidas de língua, incontinência de urina, e evoluindo
para o perigoso *status epilepticus*, com seu risco de graves autodanos,
podem, não obstante, ser reduzidas a rápidos períodos de *absence*,
crises de vertigem que passam logo, ou ser substituídas por curtos
espaços de tempo durante os quais o paciente faz algo que está fora de
seu caráter, como se se achasse sob o controle do inconsciente. Essas
crises, embora via de regra determinadas, de uma maneira que não
compreendemos, por causas puramente físicas, podem, entretanto, dever
seu primeiro aparecimento a alguma causa puramente mental (um susto, por
exemplo), ou reagir sob outros aspectos a excitações mentais. Embora uma
deterioração intelectual característica possa acontecer na maioria
esmagadora dos casos, pelo menos nos é conhecido *um* caso (o de
Helmholtz) em que a moléstia não interferiu na mais elevada realização
intelectual. (Outros casos a cujo respeito a mesma afirmação foi feita
são discutíveis ou abertos às mesmas dúvidas que o caso do próprio
Dostoievski.) As pessoas vítimas de epilepsia podem dar uma impressão de
obtusidade e desenvolvimento interrompido, tal como a enfermidade
freqüentemente acompanha a idiotia mais palpável e os mais grosseiros
defeitos cerebrais, ainda que não como componente necessário do quadro
clínico. Mas essas crises, com todas as suas variações, também ocorrem
em outras pessoas que apresentam um desenvolvimento mental completo e,
se algo mais, uma vida emocional excessiva, via de regra
insuficientemente controlada. Não é de admirar que, nessas
circunstâncias, tenha sido considerado impossível sustentar que a
'epilepsia' constitui uma entidade clínica isolada. A semelhança que
encontramos nos sintomas manifestos parece exigir uma visão funcional
deles. É como se houvesse sido disposto organicamente um mecanismo para
a descarga instintual anormal, de que se poderia fazer uso em
circunstâncias inteiramente diferentes, tanto no caso de distúrbios de
atividade cerebral devido a graves afecções histolíticas ou tóxicas,
quanto no de um controle inadequado sobre a economia mental, e, às
vezes, quando a atividade da energia que opera na mente atinge o ponto
de crise. Por trás dessa dicotomia, temos um vislumbre da identidade do
mecanismo subjacente de descarga instintual. Tampouco pode esse
mecanismo estar afastado dos processos sexuais, fundamentalmente de
origem tóxica: os antigos médicos descreviam o coito como uma pequena
epilepsia, reconhecendo assim no ato sexual uma mitigação e adaptação do
método epiléptico de descarregar estímulos.

A 'reação epiléptica', como esse elemento comum pode ser chamado, também
está indubitavelmente à disposição da neurose, cuja essência reside em
livrar-se, através de meios somáticos, de quantidades de excitação com
as quais não pode lidar psiquicamente. Assim, a crise epiléptica se
transforma num sintoma de histeria, sendo por ela adaptada e modificada,
tal como é pelos processos sexuais normais de descarga. É, portanto,
inteiramente correto distinguir entre epilepsia orgânica e epilepsia
'afetiva'. A significação prática disso é a de que uma pessoa que sofre
do primeiro tipo tem uma moléstia do cérebro, ao passo que a que padece
do segundo é neurótica. No primeiro caso, sua vida mental está sujeita a
uma perturbação estranha, oriunda de fora; no segundo, o distúrbio é
expressão de sua própria vida mental.

É extremamente provável que a epilepsia de Dostoievski tenha sido do
segundo tipo. Falando estritamente, isso não pode ser provado. Para
fazê-lo, precisaríamos estar em posição de inserir o primeiro
aparecimento das crises e suas flutuações subseqüentes no encadeamento
de sua vida mental, e, para tanto, conhecemos muito pouco. A descrição
das próprias crises nada nos informa, e nossas informações sobre as
relações entre elas e as experiências de Dostoievski são deficientes e,
com freqüência, contraditórias. A suposição mais provável é a de que as
crises remontavam muito atrás em sua infância, que seu lugar foi
ocupado, de início, por sintomas mais brandos e que não assumiram forma
epiléptica até depois da experiência dilaceradora de seu décimo oitavo
ano de vida: o assassinato de seu pai. Viria muito a propósito se
pudesse ser estabelecido que elas cessaram completamente durante seu
exílio na Sibéria, mas outros relatos contradizem isso.

A inequívoca vinculação existente entre o assassínio do pai em *Os
Irmãos Karamassovi* e a sorte do próprio pai de Dostoievski já
impressionou mais de um de seus biógrafos e os levou a se referirem a
'certa moderna escola de psicologia'. Do ponto de vista da psicanálise
(pois é a ela que se referem), somos tentados a ver nesse acontecimento
o trauma mais severo e a encarar a reação de Dostoievski a ele como o
ponto decisivo de sua neurose. Mas se eu empreender dar substância
psicanalítica a essa opinião, correrei o perigo de me tornar
ininteligível para todos os leitores que não estão familiarizados com a
linguagem e as teorias da psicanálise.

Dispomos de um ponto de partida seguro. Conhecemos o significado das
primeiras crises que Dostoievski sofreu em seus primeiros anos, muito
antes da incidência da 'epilepsia'. Essas crises tinham a significação
de morte; eram anunciadas por um temor da morte e consistiam em estados
sonolentos, letárgicos. A moléstia o acometeu pela primeira vez quando
ainda menino, sob a forma de uma melancolia súbita e infundada, uma
sensação, como mais tarde contou a seu amigo Soloviev, de que iria
morrer ali mesmo. E, na realidade, seguia-se um estado exatamente
semelhante à morte real. Seu irmão Andriei conta que, mesmo quando ainda
muito moço, Fiodor costumava deixar espalhadas pequenas anotações antes
de dormir, dizendo que tinha medo de poder cair, durante a noite, num
sono semelhante à morte; assim, implorava que seu enterro fosse adiado
por cinco dias. (Fülöp-Miller e Eckstein, 1925, lx.)

Conhecemos o significado e a intenção dessas crises semelhantes à morte.
Significam uma identificação com uma pessoa morta, seja com alguém que
está realmente morto ou com alguém que ainda está vivo e que o indivíduo
deseja que morra. O último caso é o mais significativo. A crise possui
então o valor de uma punição. Quisemos que outra pessoa morresse; agora
*somos* nós essa outra pessoa e estamos mortos. Nesse ponto, a teoria
psicanalítica introduz a afirmação de que, para um menino, essa outra
pessoa geralmente é o pai, e de que a crise (denominada de histérica)
constitui assim uma autopunição por um desejo de morte contra um pai
odiado.

O parricídio de acordo com uma conceituação bem conhecida, é o crime
principal e primevo da humanidade, assim como do indivíduo. (Ver meu
*Totem e Tabu*, 1912-13.) É, em todo caso, a fonte principal do
sentimento de culpa, embora não saibamos se a única; as pesquisas ainda
não conseguiram estabelecer com certeza a origem mental da culpa e da
necessidade de expiação. Mas não lhe é necessário ser a única. A
situação psicológica é complicada e exige elucidação. O relacionamento
de um menino com o pai é, como dizemos, 'ambivalente'. Além do ódio que
procura livrar-se do pai como rival, uma certa medida de ternura por ele
também está habitualmente presente. As duas atitudes mentais se combinam
para produzir a identificação com o pai; o menino deseja estar no lugar
do pai porque o admira e quer ser como ele, e também por desejar
colocá-lo fora do caminho. Todo esse desenvolvimento se defronta com um
poderoso obstáculo. Em determinado momento, a criança vem a compreender
que a tentativa de afastar o pai como rival seria punida por ele com a
castração. Assim, pelo temor à castração - isto é, no interesse de
preservar sua masculinidade - abandona seu desejo de possuir a mãe e
livrar-se do pai. Na medida em que esse desejo permanece no
inconsciente, constitui a base do sentimento de culpa. Acreditamos que o
que aqui descrevemos, são processos normais, o destino normal do chamado
'complexo de Édipo'; não obstante, exige uma importante amplificação.

Uma outra complicação surge quando o fator constitucional que
denominamos de bissexualidade se acha, comparativamente, fortemente
desenvolvido numa criança, porque então, sob a ameaça à masculinidade do
menino, por meio da castração, sua inclinação é fortalecida a divergir
no sentido da feminilidade, a colocar-se no lugar da mãe e a assumir o
papel desta como objeto do amor do pai. Mas o temor à castração torna
essa solução também impossível. O menino entende que também deve
submeter-se à castração, se deseja ser amado pelo pai como se fosse uma
mulher. Dessa maneira, ambos dos impulsos, o ódio pelo pai e o amor pelo
pai, experimentam repressão. Há uma certa distinção psicológica do fato
de o ódio pelo pai ser abandonado por causa do temor a um perigo
*externo* (castração), ao passo que o amor pelo pai é tratado como um
perigo interno, embora, fundamentalmente, remonte ao mesmo perigo
externo.

O que torna inaceitável o ódio pelo pai é o *temor* a este; a castração
é terrível, seja como punição ou como preço do amor. Dos dois fatores
que reprimem o ódio pelo pai, o primeiro, ou seja, o medo direto da
punição e da castração, pode ser chamado de anormal; sua intensificação
patogênica só parece surgir com o acréscimo do segundo fator, o temor à
atitude feminina. Dessa maneira, uma forte disposição bissexual inata se
torna uma das precondições ou reforços da neurose. Uma disposição desse
tipo deve ser certamente suposta em Dostoievski, e ela se mostra sob
forma viável (como homossexualismo latente) no importante papel
desempenhado pelas amizades masculinas na vida dele, em suas atitudes
estranhamente ternas para com rivais no amor e em sua notável
compreensão de situações que só são explicáveis pelo homossexualismo
reprimido, como muitos exemplos extraídos de seus romances demonstram.

Lamento, embora não possa alterar os fatos, que essa exposição das
atitudes de amor e ódio para com o pai e as transformações delas sob a
ameaça da castração pareça desagradável e incrível a leitores não
familiarizados com a psicanálise. Eu deveria esperar que era
precisamente o complexo de castração que estava fadado a despertar o
repúdio mais geral. Mas posso apenas insistir em que a experiência
psicanalítica colocou especificamente esse assunto para além do alcance
da dúvida e nos ensinou a reconhecer nele a chave para toda neurose. É
essa chave, então, que temos de aplicar à chamada epilepsia de nosso
autor. Como são estranhas à nossa consciência as coisas pelas quais
nossa vida mental inconsciente é governada!

Mas o que foi dito até agora não esgota as conseqüências da repressão do
ódio pelo pai no complexo de Édipo. Há algo de novo a ser acrescentado,
a saber: que, apesar de tudo, a identificação com o pai finalmente
constrói um lugar permanente para si mesma no ego. É recebida dentro
deste, mas lá se estabelece como um agente separado, em contraste com o
restante do conteúdo do ego. Damos-lhe então o nome de superego e
atribuímos-lhe, como herdeiro da influência parental, as funções mais
importantes. Se o pai foi duro, violento e cruel, o superego assume dele
esses atributos e nas relações entre o ego e ele, a passividade que se
imaginava ter sido reprimida é restabelecida. O superego se tornou
sádico e o ego se torna masoquista, isto é, no fundo, passivo, de uma
maneira feminina. Uma grande necessidade de punição se desenvolve no
ego, que em parte se oferece como vítima ao destino e em parte encontra
satisfação nos maus tratos que lhe são dados pelo superego (isto é, no
sentimento de culpa), pois toda punição é, em última análise, uma
castração, e, como tal, realização da antiga atitude passiva para com o
pai. Mesmo o Destino, em última instância, não passa de uma projeção
tardia do pai.

Os processos normais da formação da consciência devem ser semelhantes
aos anormais, aqui descritos. Ainda não conseguimos fixar a linha
limítrofe entre eles. Observar-se-á que, aqui, a parcela maior no
resultado é atribuída ao componente passivo de feminilidade reprimida.
Além disso, deve ser de importância, como fator acidental, que o pai,
que é temido em qualquer caso, seja também especialmente violento na
realidade. Isso foi verdadeiro no caso de Dostoievski e podemos fazer
remontar a origem de seu extraordinário sentimento de culpa e de sua
conduta de vida masoquista a um componente feminino especialmente
intenso. Assim, a fórmula para Dostoievski é a seguinte: uma pessoa com
uma disposição bissexual inata especialmente intensa, que pode
defender-se com intensidade especial contra a dependência de um pai
especialmente severo. Essa característica de bissexualidade surge como
acréscimo aos componentes de sua natureza que já identificamos. Seus
sintomas precoces de crises semelhantes à morte podem ser assim
compreendidos como uma identificação paterna por parte de seu ego, a
qual é permitida pelo superego como punição. 'Você queria matar seu pai,
a fim de ser você mesmo o pai. Agora, você *é* seu pai, mas um pai
morto' - o mecanismo regular dos sintomas histéricos. E, além disso:
'Agora, seu pai está matando você'. Para o ego, o sintoma da morte
constitui uma satisfação, em fantasia, do desejo masculino e, ao mesmo
tempo, uma satisfação masoquista; para o superego, trata-se de uma
satisfação punitiva, isto é, uma satisfação sádica. Ambos, o ego e o
superego, levam avante o papel de pai.

Resumindo, a relação entre o indivíduo e o seu objeto paterno, embora
retando seu conteúdo, foi transformada numa relação entre o ego e o
superego - um novo cenário num novo palco. Reações infantis oriundas do
complexo de Édipo como essas podem desaparecer se a realidade não lhes
proporciona novo alimento. Mas o caráter do pai permaneceu o mesmo, ou
melhor, se deteriorou com os anos, e assim o ódio de Dostoievski pelo
pai e seu desejo de morte contra esse pai malvado foram mantidos. Ora, é
algo perigoso a realidade atender a tais desejos reprimidos. A fantasia
tornou-se realidade e todas as medidas defensivas são imediatamente
reforçadas. As crises de Dostoievski assumiram então um caráter
epiléptico; ainda, indubitavelmente, significavam uma identificação com
o pai como punição, mas se tinham tornado terríveis, tais como a própria
morte assustadora do pai. Qual outro conteúdo absorveram,
especificamente qual conteúdo sexual, foge à conjetura.

Uma coisa é digna de nota: na aura da crise epilépsia, um momento de
felicidade suprema é experimentado. Pode bem ser um registro do triunfo
e do sentimento de liberação experimentados ao escutar as notícias da
morte, seguidos imediatamente por uma punição ainda mais cruel.
Imaginamos exatamente essa seqüência de triunfo e de pesar, de alegria
festiva e de luto, nos irmãos da horda primeva que mataram o pai, e
encontramo-la repetida na cerimônia da refeição totêmica. Se se provasse
que, no caso de Dostoievski, ele se libertou de suas crises na Sibéria,
isso simplesmente daria substância à opinião de que elas eram sua
punição. Não necessitava mais delas quando estava sendo castigado de
outra maneira. Isso, porém, não pode ser provado. Essa necessidade de
punição por parte da economia mental de Dostoievski antes explica o fato
de ele ter passado inabalado por esses anos de tormento e humilhação. A
condenação de Dostoievski como prisioneiro político foi injusta e ele
deve ter sabido disso, mas aceitou o imerecido castigo das mãos do
Paizinho, do Czar, como um substituto da punição que merecia por seu
pecado contra o pai real. Em vez de se punir a si mesmo, conseguiu
fazer-se punir pelo representante paterno. Temos aqui um vislumbre da
justificação psicológica das punições infligidas pela sociedade. É fato
que grandes grupos de criminosos desejam ser punidos. O superego deles
exige isso; assim se poupam a si mesmos a necessidade de se infligirem o
castigo.

Quem quer que esteja familiarizado com a complicada transformação de
significado experimentada pelos sintomas histéricos, compreenderá que
aqui não se pode fazer tentativa alguma para acompanhar o significado
das crises de Dostoievski além desses começos. Basta podermos supor que
seu significado original permaneceu inalterado por detrás de todos os
acréscimos posteriores. Podemos com segurança dizer que Dostoievski
nunca se libertou dos sentimentos de culpa oriundos de sua intenção de
matar seu pai. Esses sentimentos também determinaram sua atitude nas
duas outras esferas em que a relação paterna constitui o fator decisivo,
ou seja, sua atitude para com a autoridade do Estado e para com a crença
em Deus. Na primeira delas, findou pela completa submissão a seu
Paizinho, o Czar, que outrora desempenhara com ele, na *realidade*, a
comédia de matar que suas crises tão freqüentemente haviam representado
em *brincadeira*. Aqui, a penitência levou a melhor. Na esfera
religiosa, ele reteve mais liberdade: de acordo com relatórios
aparentemente fidedignos, oscilou, até o último momento de sua vida,
entre a fé e o ateísmo. Seu grande intelecto tornava-lhe impossível
desprezar qualquer das dificuldades intelectuais a que a fé conduz.
Através de uma recapitulação individual de um desenvolvimento da
história mundial, esperou descobrir uma saída e uma libertação da culpa
no ideal cristão e, mesmo, fazer uso de seus sofrimentos como
reivindicação de estar representando um papel semelhante ao de Cristo.
Se, em geral, não conseguiu a liberdade, tendo-se tornado um
reacionário, isso se deveu ao fato de a culpa filial, que se acha
presente nos seres humanos em geral e sobre a qual o sentimento
religioso é construído, ter atingido nele uma intensidade
superindividual e permanecido insuperável inclusive à sua grande
inteligência. Escrevendo isso, expomo-nos à acusação de termos
abandonado a imparcialidade da análise e sujeitado Dostoievski a
julgamentos que só se podem justificar do ponto de vista particular de
uma *Westanschauung* específica. Um conservador tomaria o partido do
Grande Inquisidor e julgaria Dostoievski de modo diferente. A objeção é
justa e só se pode dizer como desculpa que a decisão de Dostoievski tem
toda a aparência de ter sido determinada por uma inibição intelectual
devida à neurose.

Dificilmente pode dever-se ao acaso que três das obras-primas da
literatura de todos os tempos - *Édipo Rei*, de Sófocles; *Hamlet*, de
Shakespeare; e *Os Irmãos Karamassovi*, de Dostoievski - tratem todas do
mesmo assunto, o parricídio. Em todas três, ademais, o motivo para a
ação, a rivalidade sexual por uma mulher, é posto a nu.

A mais direta é certamente a representação na tragédia da lenda grega.
Nesta, ainda é o próprio herói que comete o crime. Mas, sem suavização e
disfarce, o tratamento poético é impossível. A admissão nua de uma
intenção de cometer parricídio, tal como aquela a que chegamos na
análise, parece intolerável sem preparação analítica. O drama grego,
embora mantendo o crime, introduz magistralmente a atenuação
indispensável, projetando o motivo inconsciente do herói na realidade,
sob a forma de uma compulsão por parte de um destino que lhe é estranho.
O herói comete o ato sem intenção e, aparentemente, sem ser influenciado
pela mulher; esse último elemento, contudo, é levado em consideração na
circunstância de o herói só poder obter a posse da mãe-rainha depois de
ter repetido seu feito sobre o monstro que simboliza o pai. Após sua
culpa ter sido revelada e tornada consciente, o herói não faz qualquer
tentativa de se eximir apelando para o expediente artificial da
compulsão do destino. Seu crime é reconhecido e punido como se fosse um
crime integral e consciente, algo fadado a parecer injusto à nossa
razão, mas, psicologicamente correto.

Na peça inglesa, a apresentação é mais indireta; o herói não comete o
crime ele próprio; este é executado por outra pessoa, para quem não
constitui parricídio. O motivo oculto da rivalidade sexual pela mulher,
portanto, não precisa ser disfarçado. Ademais, vemos o complexo de Édipo
do herói sob uma luz por assim dizer refletida, tomando conhecimento do
efeito causado sobre ele pelo crime do outro. Deveria vingar esse crime,
mas, de modo bastante estranho, descobre-se incapaz de fazê-lo. Sabemos
que é seu sentimento de culpa que o paralisa, mas, de modo totalmente de
acordo com os processos neuróticos, o sentimento de culpa é deslocado
para a percepção de sua inaptidão em cumprir sua missão. Há sinais de
que o herói sente essa culpa como superindividual. Ele despreza os
outros não menos do que a si mesmo: 'Dê a cada homem o que merece, e
quem escapará do açoite?' O romance russo vai um passo além na mesma
direção. Aí também o homicídio é cometido por um outro. Esse outro,
contudo, está, para com o assassinado, na mesma relação filial que o
herói, Dimitri; no caso desse outro, o motivo da rivalidade sexual é
abertamente admitido; trata-se de um irmão do herói e constitui fato
digno de nota que Dostoievski lhe tenha atribuído sua própria doença, a
suposta epilepsia, como se estivesse procurando confessar que o
epiléptico, o neurótico nele próprio, era um parricida. Depois, então,
no discurso de defesa no julgamento, ocorre a famosa zombaria da
psicologia, como sendo uma 'faca de dois gumes', um disfarce esplêndido,
pois basta invertê-lo para descobrir o significado mais profundo da
visão que Dostoievski tinha das coisas. Não é a psicologia que merece a
zombaria, mas o processo de investigação judicial. É indiferente saber
quem realmente cometeu o crime; a psicologia se interessa apenas em
saber quem o desejou emocionalmente e quem o recebeu com alegria quando
foi cometido. E, por esse motivo, todos os irmãos, exceto a figura
contrastada de Aliocha, são igualmente culpados - o sensual impulsivo, o
cínico cético e o criminoso epiléptico. Em *Os Irmãos Karamassovi* há
uma cena particularmente reveladora. No decorrer de sua conversa com
Dimitri, o Padre Zossima reconhece que aquele está preparado para
cometer parricídio e se ajoelha a seus pés. É impossível que isso possa
ser entendido como expressão de admiração; tem de significar que o santo
homem está rejeitando a tentação a desprezar ou detestar o assassino e,
por isso, se humilha perante ele. A simpatia de Dostoievski pelo
criminoso é, de fato, ilimitada; vai muito além da piedade a que o
infeliz tem direito e nos faz lembrar do 'temor sagrado' com que os
epilépticos e os lunáticos eram encarados no passado. Um criminoso, para
ele, é quase um Redentor, que tomou sobre si próprio a culpa que, em
outro caso, deveria ter sido carregada pelos outros. Não há mais
necessidade de que alguém mate, visto que *ele* já matou, e há que
ser-lhe grato; não fosse ele, ver-nos-íamos obrigados a matar. Isso não
é apenas piedade bondosa, mas uma identificação com base em impulsos
assassinos semelhantes - na realidade, um narcisismo ligeiramente
deslocado. (Afirmando isso, não estamos discutindo o valor ético dessa
benignidade.) Este pode talvez ser, de modo bastante geral, o mecanismo
da simpatia benigna por outras pessoas,mecanismo passível de se
discernir com facilidade especial no caso extremo de um romancista
dominado pela culpa. Não há dúvida de que essa simpatia por
identificação constituiu fator decisivo na determinação da escolha de
material de Dostoievski. Ele tratou primeiramente do criminoso comum
(cujos motivos são egoístas) e do criminoso político e religioso, sendo
somente ao fim de sua vida que retornou ao criminoso primevo, ao
parricida, e utilizou-o, numa obra de arte, para efetuar sua confissão.

A publicação dos documentos póstumos de Dostoievski e do diário de sua
esposa lançaram uma luz ofuscante sobre determinada fase de sua vida, a
saber, o período na Alemanha, quando se mostrou obcecado pela mania do
jogo (cf. Fülöp-Miller e Eckstein, 1925), impossível de ser considerada
senão como um acesso inequívoco de paixão patológica. Não faltaram
racionalizações para essa conduta fora do comum e indigna. Como
freqüentemente sucede com neuróticos, o sentimento de culpa de
Dostoievski tinha assumido forma tangível com se fosse um ônus de
dívidas, e ele pôde refugiar-se no pretexto de estar tentando, com seus
ganhos nas mesas de jogo, possibilitar a volta à Rússia sem ser preso
pelos credores. Mas isso não foi mais do que um pretexto, e Dostoievski
era suficientemente perspicaz para reconhecer o fato e bastante honesto
para admiti-lo. Sabia que o importante era o jogo pelo amor ao jogo -
*le jeu pour le jeu*. Todos os pormenores de sua conduta impulsivamente
irracional demonstram isso, e algo mais também. Ele nunca descansava
antes de ter perdido tudo. Para ele, o jogo era também um método de
autopunição. Seguidamente fez à sua jovem esposa a promessa, ou deu-lhe
sua palavra de honra, de não jogar mais ou de não jogar mais naquele dia
específico, e, informa ela, quase sempre as rompeu. Quando suas perdas
os reduziam à mais extrema necessidade, extraía disso uma segunda
satisfação patológica. Podia então censurar-se e humilhar-se diante
dela, convidá-la a desprezá-lo e a se lamentar por se ter casado com um
velho pecador; quando havia assim aliviado sua consciência, recomeçava
tudo no dia seguinte. A jovem esposa se acostumou a esse ciclo, porque
observara que a única coisa que oferecia qualquer esperança real de
salvação - a produção literária dele - nunca ia tão bem como quando
perdiam tudo e empenhavam suas últimas posses. Naturalmente, ela não
compreendia a conexão. Quando o sentimento de culpa dele ficava
satisfeito pelos castigos que se havia infligido, a inibição incidente
sobre seu trabalho se tornava menos grave e ele se permitia dar alguns
passos ao longo da estrada do sucesso.

Qual é a parte da infância, há muito tempo enterrada, de um jogador que
força seu caminho à repetição na obsessão pelo jogo? A resposta pode ser
percebida sem dificuldade numa história da autoria de um de nossos mais
jovens escritores. Stefan Zweig, que, incidentalmente, dedicou ele
próprio um estudo a Dostoievski (1920), incluiu em sua coletânea de três
histórias, *Die Verwirrung der Gefühle* \[*Confusão de Sentimentos*\]
(1927), uma a que denominou 'Vierundzwanzig Stunden aus dem Leben einer
Frau' \['Vinte e Quatro Horas na Vida de Uma Mulher'\]. Essa pequena
obra-prima dispõe-se, ostensivamente, apenas a demonstrar que criatura
irresponsável é a mulher, e a que excessos, surpreendentes inclusive
para ela, uma experiência inesperada pode impulsioná-la. Mas a história
conta muito mais do que isso. Se for submetida a uma interpretação
analítica, descobrir-se-á que representa (sem qualquer intenção
apologética) algo inteiramente diferente, algo universalmente humano, ou
antes, algo masculino. E essa interpretação é tão extremamente óbvia,
que a ela não se pode resistir. É característico da natureza da criação
artística que o autor, amigo pessoal meu, tenha podido garantir-me,
quando lhe perguntei, que a interpretação que lhe apresentava era
completamente estranha a seu conhecimento e intenção, embora alguns dos
pormenores entremeados na narrativa parecessem expressamente destinados
a fornecer a pista para um segredo.

Nessa história, um senhora distinta e já idosa narra ao autor uma
experiência que tivera, mais de vinte anos antes. Ficara viúva ainda
jovem e mãe de dois filhos, que não mais precisavam de seus cuidados.
Aos 42 anos, nada mais esperando da vida, aconteceu-lhe, numa de suas
viagens sem destino, visitar o Cassino de Monte Carlo. Aí, entre todas
as notáveis impressões produzidas pelo lugar, ficou logo fascinada pela
visão de um par de mãos que pareciam revelar todos os sentimentos do
infeliz jogador, com uma sinceridade e intensidade terrificantes. Essas
mãos pertenciam a um belo jovem - o autor, como que sem intenção, dá-lhe
a mesma idade que a do filho mais velho da narradora - que, depois de
perder tudo, abandonou os salões de jogo no mais profundo desespero, com
a intenção evidente de pôr fim à sua vida sem esperança nos jardins do
Cassino. Um inexplicável sentimento de simpatia compeliu-a a segui-lo e
a fazer todo esforço para salvá-lo. Ele a tomou por uma das importunas
mulheres tão comuns naquele lugar, e tentou livrar-se dela, mas ela
permaneceu com ele e se viu obrigada, da maneira mais natural possível,
a ir encontrá-lo em seu apartamento no hotel e, finalmente, a partilhar
de seu leito. Depois dessa improvisada noite de amor, ela exigiu do
rapaz, que agora aparentemente se acalmara, um juramento solene de que
nunca mais jogaria de novo, forneceu-lhe dinheiro para sua viagem de
volta e prometeu encontrá-lo na estação, antes da partida do trem dele.
Agora, contudo, ela começava a sentir uma grande ternura pelo jovem,
dispunha-se a sacrificar tudo o que era seu a fim de preservá-lo, e
tomou a decisão de partir com ele, em vez de lhe dizer adeus. Vários
contratempos a retardaram, de maneira que ela perdeu o trem. Em seu
anseio por aquele que acabava de perder, retornou aos salões de jogo e
aí, para seu horror, viu mais uma vez as mãos que primeiramente tinham
despertado sua simpatia: o infiel rapaz retornara ao jogo. Ela o fez
lembrar-se de sua promessa mas, obcecado por sua paixão, o jovem a
chamou de desmancha-prazeres, disse-lhe que fosse embora,
arremessando-lhe o dinheiro com que tentara resgatá-lo. Em profunda
mortificação, ela partiu às pressas. Mais tarde, descobriu que não
conseguira salvá-lo do suicídio.

Essa história, brilhantemente narrada e impecavelmente motivada, é,
naturalmente, completa em si mesma, sendo certo produzir um efeito
profundo no leitor. A análise, porém, nos mostra que sua invenção se
baseia fundamentalmente numa fantasia plena de desejo pertencente ao
período da puberdade, fantasia de que uma série de pessoas, na
realidade, se lembra conscientemente. Ela corporifica o desejo do menino
de que a própria mãe o inicie na vida sexual, a fim de salvá-lo dos
temíveis danos causados pela masturbação. (As numerosas obras criativas
que tratam do tema da redenção têm a mesma origem.) O 'vício' da
masturbação é substituído pela inclinação ao jogo e a ênfase dada à
atividade apaixonada das mãos revela essa derivação. Na verdade, a
paixão pelo jogo constitui um equivalente da antiga compulsão a se
masturbar; 'brincar' é a palavra real utilizada no quarto das crianças
para descrever a atividade das mãos sobre os órgãos genitais. A natureza
irresistível da tentação, as resoluções solenes, que, não obstante, são
invariavelmente rompidas, de nunca fazê-lo de novo, o prazer
entorpecedor e a consciência má que diz ao indivíduo que ele está se
arruinando (cometendo suicídio) - todos esses elementos permanecem
inalterados no processo de substituição. É verdade que a história de
Zweig é contada pela mãe, não pelo filho. Deve ser lisonjeiro ao filho
pensar: 'se minha mãe soubesse em que perigos a masturbação me envolve,
com certeza me salvaria deles, deixando que eu derramasse toda minha
ternura em seu próprio corpo'. A igualização da mãe a uma prostituta,
feita pelo rapaz da história vincula-se à mesma fantasia. Traz a mulher
inatingível para um alcance fácil. A consciência má que acompanha a
fantasia provoca o final infeliz da história. É também interessante
observar como a *façade* que lhe é dada pelo autor parece disfarçar seu
significado analítico, pois é extremamente discutível que a vida erótica
das mulheres seja dominada por impulsos súbitos e misteriosos. Pelo
contrário, a análise revela uma motivação apropriada para a
surpreendente conduta dessa mulher, que até então se afastara do amor.
Fiel à lembrança do marido morto, armara-se contra todas as atrações
semelhantes, mas - e aqui a fantasia do filho se mostra correta - não
escapou, como mãe, de sua transferência inteiramente inconsciente do
amor para com seu filho, e o Destino pôde apanhá-la nesse ponto sem
defesa.

Se a inclinação ao jogo, com as lutas mal-sucedidas para romper o hábito
e com as oportunidades que proporciona para autopunição, constitui uma
repetição da compulsão a se masturbar, não nos surpreenderemos em
descobrir que ela tenha ocupado um espaço tão grande na vida de
Dostoievski. Afinal de contas, não encontramos casos de neurose grave em
que a satisfação auto-erótica da primeira infância e da puberdade não
tenha desempenhado um papel, e a relação entre os esforços para
suprimi-la e o temor ao pai são por demais conhecidos para precisarem
mais do que uma menção.

APÊNDICE: UMA CARTA DE FREUD A THEODOR REIK

\[Alguns meses após a publicação do ensaio de Freud sobre Dostoievski,
um exame dele, da autoria de Theodor Reik, apareceu em *Imago* (no
segundo número de 1929, 15, 232-42). Embora os comentários de Reik
fossem, em geral, favoráveis, argumentou com considerável amplitude que
o julgamento de Freud sobre a moral de Dostoievski era
injustificadamente severo e discordou também do que Freud escrevera
sobre moralidade no terceiro parágrafo do ensaio. Também,
incidentalmente, criticou a *forma* do ensaio, com sua conclusão
aparentemente desvinculada. Após ler essas críticas, Freud enviou a Reik
uma carta em resposta, e quando, não muito depois, este reimprimiu o
artigo num livro de trabalhos coligidos (1930), Freud concordou com que
sua carta também fosse incluída. Uma tradução inglesa da crítica e da
resposta a ela foram posteriormente publicadas em *From Thirty Year with
Freud* (Nova Iorque, 1940, e Londres, 1942), da autoria de Reik. É com a
gentil permissão do Dr. Theodor Reik que publicamos a carta que Freud
lhe dirigiu, numa tradução revisada.\]

14 de abril de 1929

... Li a sua resenha crítica de meu estudo sobre Dostoievski com grande
prazer. Todas as suas objeções merecem consideração e, em certo sentido,
devem ser reconhecidas como apropriadas. Posso apresentar algo em minha
defesa, mas, naturalmente, não se tratará de saber quem está certo ou
errado.

Acho que você está aplicando um padrão excessivamente alto a essa
trivialidade. Foi escrita como um favor a outra pessoa, e escrita com
relutância. Atualmente sempre escrevo com relutância. Não há dúvida de
que você percebeu isso. Naturalmente, não vai aí qualquer intenção de
desculpar juízos apressados ou falsos, mas simplesmente a descuidada
arquitetura do ensaio como um todo. Não posso discutir o desarmonioso
efeito produzido pelo acréscimo da análise de Zweig, mas um exame mais
profundo talvez apresente certa justificação para ela. Se não tivesse
sido atrapalhado por considerações a respeito do lugar em que meu ensaio
deveria aparecer, certamente teria escrito: 'Podemos esperar que, na
história de uma neurose acompanhada por um sentimento de culpa tão
severo, um papel especial seja desempenhado pela luta contra a
masturbação. Essa expectativa é completamente atendida pela inclinação
patológica de Dostoievski ao jogo, pois, como podemos ver num conto de
autoria de Zweig (...) etc.' Isso equivale a dizer que o espaço
concedido ao conto não corresponde à relação Zweig-Dostoievski, mas a
outra: masturbação-neurose. De qualquer maneira, o desfecho ficou
desgracioso.

Atenho-me com firmeza a uma avaliação social da ética cientificamente
objetiva e, por esse motivo, não desejaria negar ao excelente filisteu
um certificado de boa conduta ética, ainda que esta lhe tenha custado
pouca autodisciplina. Ao lado disso, porém, consinto na validade da
visão psicológica subjetiva da ética que você apóia. Embora concorde com
seu julgamento do mundo e da humanidade, tal com hoje são, não posso,
como bem sabe, encarar sua rejeição de um futuro melhor como
justificada.

Como você sugere, incluí Dostoievski psicólogo sob o artista criador.
Outra objeção que poderia ter levantado contra ele, seria que sua
compreensão interna estava muito restrita à vida mental anormal.
Considere seu espantoso desamparo frente às manifestações do amor. Tudo
de que realmente tomamos conhecimento são o desejo bruto e instintual, a
submissão masoquista e o amor por piedade. Você tem razão, também, em
desconfiar de que, a despeito de toda minha admiração pela intensidade e
preeminência de Dostoievski, de fato não gosto dele. Isso se deve a que
minha paciência com as naturezas patológicas está exaurida na análise.
Na arte e na vida, não as tolero. Trata-se de traços caracterológicos
que me são pessoais e não obrigam a outros.

Onde vai publicar seu ensaio? Considero-o de alta qualidade. Só a
pesquisa científica não deve possuir presunções. Em qualquer outra
espécie de pensamento, a escolha de um ponto de vista não pode ser
evitada, e, naturalmente, existem muitos deles ...

**ALGUNS SONHOS DE DESCARTES: UMA CARTA A MAXIME LEROY (1929)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER DIE WEIBLICHE SEXUALITÄT

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1931 *Int. Z. Psychoanal*., 17 (3), 317-22.

1934 *G.S*., 12, 120-40.

1948 *G.W*., 14, 517-37.

(*b*) TRADUÇÕES INGLESAS:

'Female Sexuality'

> 1932 *Psychoanal. Quart*., 1 (1), 191-209. (Trad. de E. B. Jackson.)
>
> 1932 *Int. J. Psycho-Anal*., 13 (3), 281-97. (Trad. de Joan Riviere.)
>
> 1950 *C.P*., 5, 252-72. (Reimpressão revista da anterior.)

A presente tradução inglesa é versão modificada da publicada em 1950.

O primeiro rascunho deste artigo parece ter sido escrito por volta do
fim de fevereiro de 1931, mas só foi terminado no verão desse ano
(Jones, 1957, 176).

O presente estudo constitui um reenunciado das descobertas anunciadas
por Freud seis anos antes, em seu trabalho sobre 'Some Psychical
Consequences of the Antomical Distinction between the Sexes' (1925*j*),
do qual um certo exame será encontrado na Nota do Editor Inglês àquela
obra, *Standard Ed*., 19, 243. A publicação desse trabalho anterior
provocou consideráveis repercussões entre os psicanalistas,
especialmente, talvez, na Inglaterra, e elas podem ter estimulado Freud
a retornar ao assunto. A última seção do presente artigo contém - coisa
bastante fora do comum nos trabalhos de Freud - algumas críticas de uma
série de outros artigos. E é curioso que ele pareça tratá-los como se
esses trabalhos tivessem surgido espontaneamente e não, como era
claramente o caso, como reação a seu próprio artigo um tanto
revolucionário de 1925 - ao qual, na verdade, não faz aqui qualquer
referência.

Existem, contudo, um ou dois aspectos sob os quais esta obra amplia sua
predecessora. Dá nova ênfase (obviamente com base em material clínico
recente) à intensidade e longa duração da ligação pré-edipiana da menina
à mãe. Contudo, de mais interesse, talvez, é o longo exame do elemento
*ativo* na atitude da menina para com a mãe e na feminilidade em
geral.Aproximadamente um ano depois do aparecimento deste artigo, Freud
retornou ao tema da sexualidade feminina na Conferência XXXIII das *New
Introductory Lectures* (1933*a*), que trata do assunto em linhas muito
semelhantes às presentes, ainda que de maneira bastante menos técnica;
termina, ademais, por um certo estudo das características das mulheres
na vida adulta.

ALGUNS SONHOS DE DESCARTES: UMA CARTA A MAXIME LEROY

Ao considerar sua carta, em que me pede para examinar alguns sonhos de
Descartes, o que primeiro senti foi uma impressão de desalento, pois
trabalhar com sonhos sem poder obter da própria pessoa que sonhou
quaisquer indicações sobre as relações passíveis de vinculá-los uns aos
outros ou ligá-los ao mundo externo - e esse é claramente o caso quando
se trata dos sonhos de uma figura histórica -, via de regra proporciona
apenas um resultado pobre. No caso, minha tarefa mostrou ser mais fácil
do que tinha previsto; não obstante, o fruto de minhas investigações sem
dúvida lhe parecerá muito menos importante do que teria o direito de
esperar.

Os sonhos de nosso filósofo são aquilo que é conhecido como 'sonhos
vindos de cima' ('*Traume von oben*'), o que equivale a dizer que
constituem formulações de idéias que poderiam ter sido criadas tão bem
num estado de vigília quanto durante o estado de sono, e que apenas em
certas partes derivaram seu conteúdo de estados mentais de nível
comparativamente profundo. Por isso, esse sonhos, na maioria, oferecem
um conteúdo que tem forma abstrata, poética ou simbólica.

A análise de sonhos desse tipo geralmente nos conduz à seguinte posição:
não podemos compreender o sonho, mas aquele que sonhou - ou o paciente -
pode traduzi-lo imediatamente e sem dificuldade, dado que o conteúdo do
sonho se aproxima muito de seus pensamentos conscientes. Restam então
certas partes do sonho sobre as quais aquele que sonhou não sabe o que
dizer, e precisamente essas partes pertencem ao inconsciente, sendo, sob
muitos aspectos, as mais interessantes.

Nos casos mais favoráveis, explicamos essa \[parte\] inconsciente com a
ajuda das idéias que aquele que sonhou lhe acrescentou.

Essa maneira de julgar os 'sonhos vindo de cima' - e essa expressão deve
ser entendida em sentido psicológico, não em sentido místico - é a que
deve ser seguida no caso dos sonhos de Descartes.

O próprio filósofo os interpreta e, de acordo com todas as regras da
interpretação de sonhos, temos de aceitar sua explicação, mas se deveria
acrescentar que nenhum outro caminho, que nos leve mais adiante, se abre
para nós.

Em confirmação da explicação dele, podemos dizer que os obstáculos que o
impediram de se movimentar livremente nos são perfeitamente bem
conhecidos: constituem a representação, por parte do sonho, de um
conflito interno. O lado esquerdo representa o mal e o pecado, e o
vento, o 'gênio mau' ((*animus*).

As diferentes figuras que aparecem no sonho não podem, naturalmente, ser
por nós identificadas, embora Descartes, se fosse interrogado, não teria
deixado de identificá-las. Os elementos bizarros, dos quais,
incidentalmente, existem poucos, e que são quase absurdos - tais como 'o
melão de uma terra estrangeira' e os pequenos retratos - permanecem
inexplicados.

Quanto ao melão, aquele que sonhou teve a idéia - original - de ver nele
'os encantos da solidão, mas apresentados por incentivos puramente
humanos'. Isso decerto não é correto, mas poderia fornecer uma
associação de idéias que conduzisse a uma explicação correta. Se se
correlacionar com seu estado de pecado, a associação poderia representar
um quadro sexual que ocupasse a imaginação do jovem solitário.

Sobre a questão dos retratos, Descartes não lança luz alguma.

**O PRÊMIO GOETHE (1930)**

GOETHE-PREIS, 1930

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

Brief an Dr. Alfons Paquet

1930 *Psychoanal. Bewegung*, 2 (5) (set.-out), 419.

1934 *G.S*., 12, 406-7.

1948 *G.W*., 14, 545-6.

Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus

> 1930 *Psychoanal. Bewegung*, 2 (5) (set.-out.), 421-6.

1934 *G.S*., 12, 408-11.

1948 *G.W*., 14, 547-50.

A presente tradução, a primeira em inglês, é de autoria de Angela
Richards.

Em 1927, a cidade de Frankfurt criou o 'Prêmio Goethe', que deveia ser
anualmente concedido a 'uma personalidade de realizações já firmadas
cuja obra criadora fosse digna de uma honra dedicada à memória de
Goethe'. Os primeiros três prêmios foram concedidos a Stefan George, o
poeta; a Albert Schweitzer, o músico e missionário médico; e a Leopold
Ziegler, o escritor filosófico. O valor do prêmio era de 10.000 marcos
alemães, equivalentes na ocasião, a cerca de 500 libras ou 2.500
dólares.

Por sugestão de Alfons Paquet, homem de letras bem conhecido e
secretário dos Curadores do Fundo, decidiu-se conceder o prêmio de 1930
a Freud, o que foi anunciado a este (que, na ocasião, se encontrava em
férias no Salzkammergut) numa carta de Paquet datada de 26 de julho de
1930 (impressa no *Psychoanalytische Bewegung*, 2, 417-18), a que Freud
respondeu a 3 de agosto. Era costume, como Paquet explicava em sua
carta, que o prêmio fosse entregue a 28 de agosto de cada ano, numa
cerimônia realizada na casa de Frankfurt em que Goethe nascera, e que o
contemplado aí fizesse um discurso, ilustrando sua própria relação
interna com Goethe. Devido à sua doença, Freud não pôde fazê-lo ele
próprio, mas o discurso que preparou foi lido por Anna Freud na
cerimônia na Casa de Goethe, a 28 de agosto.

CARTA AO DR. ALFONS PAQUET

Grundlsee, 3.8.1930.

Prezado Dr. Paquet,

Nunca fui mimado por sinais públicos de honra e adaptei-me tanto a esse
estado de coisas, que me foi possível passar sem eles. Não gostaria de
negar, contudo, que a concessão do Prêmio Goethe da cidade de Frankfurt
deu-me grande prazer. Há nele algo que inflama especialmente a
imaginação, e uma de suas estipulações dissipa o sentimento de
humilhação que, em outros casos, é concomitante a tais distinções.

Desejo particularmente agradecer-lhe por sua carta; ela me comoveu e
espantou. À parte sua penetração simpática da natureza de minha obra,
nunca antes encontrara as intenções pessoais e secretas por trás dela
identificadas com tal clareza como o senhor o fez, e gostaria muito de
lhe perguntar como veio a ter esse conhecimento.

Lamento saber, por sua carta dirigida a minha filha, que não poderei
encontrá-lo em futuro próximo, e, com meu tempo de vida, o adiamento é
sempre algo de arriscado. Naturalmente, estarei pronto a receber o
cavalheiro (Dr. Michel) cuja visita me anuncia.

Infelizmente, não poderei estar presente à cerimônia em Frankfurt; estou
muito fraco para tal empreendimento. Nada perderão por isso; minha filha
Anna sem dúvida é mais agradável de ver e ouvir do que eu. Proponho que
ela leia algumas frases minhas que tratam das vinculações de Goethe com
a psicanálise e defendem os próprios analistas da censura de terem
ofendido o respeito devido ao grande homem por causa das tentativas
analíticas que sobre ele fizeram. Espero que seja aceitável que eu assim
adapte o tema que me foi proposto - minhas 'relações internas, como
homem e cientista, com Goethe' -, ou então que o senhor tenha a
gentileza de me comunicar que não.

Muito sinceramente seu,

*Freud*

DISCURSO PRONUNCIADO NA CASA DE GOETHE EM FRANKFURT

O trabalho de minha vida se dirigiu a um só objetivo. Observei os mais
sutis distúrbios da função mental em pessoas saudáveis e enfermas e
procurei inferir - ou, se preferirem, adivinhar -, a partir de sinais
desse tipo, como o aparelho que serve a essas funções é construído e
quais as forças concorrentes e mutuamente oponentes que nele se acham em
ação. O que nós - eu, meus amigos e colaboradores - conseguimos aprender
seguindo esse caminho pareceu-nos de importância para a construção de
uma ciência mental que torna possível compreender tanto os processos
mentais normais quanto os patológicos como partes do mesmo curso natural
de eventos.

Fui motivado a tão estreitas considerações pela surpreendente honra que
me conferistes. Ao evocar a figura da grande personalidade universal que
nasceu nesta casa e passou sua infância nestas salas, vossa distinção
incita, por assim dizer, à justificação perante ele, e suscita a questão
de saber como *ele* teria reagido se seu olhar, atento a toda inovação
na ciência, houvesse recaído na psicanálise.

Goethe pode ser comparado em versatilidade a Leonardo da Vinci, o mestre
da Renascença, que, como ele, tanto foi artista quanto investigador
científico. Mas as imagens humanas nunca se podem repetir, e não faltam
profundas diferenças entre os dois grandes homens. Na natureza de
Leonardo, o cientista não se harmonizou com o artista, interferiu neste
e, ao final, talvez o tenha abafado. Na vida de Goethe, ambas as
personalidades encontram lugar lado a lado: em diferentes épocas, cada
uma permitia à outra predominar. Em Leonardo, é plausível associar seu
distúrbio àquela inibição em seu desenvolvimento que afastava tudo o que
era erótico, e, daí, a psicologia também, de sua esfera de interesse. A
esse respeito, o caráter de Goethe pôde desenvolver-se mais livremente.

Penso que Goethe não teria rejeitado a psicanálise num espírito
inamistoso, como tantos de nossos contemporâneos fizeram. Ele próprio
dela se aproximou numa série de pontos; identificou, através de sua
própria compreensão interna, muita coisa que pudemos confirmar, e certas
opiniões, que nos acarretam crítica e zombaria, foram por ele expostas
como evidentes por si mesmas. Assim, estava familiarizado com a força
incomparável dos primeiros laços afetivos das criaturas humanas.
Celebrou-as na Dedicatória de seu poema *Fausto*, em palavras que
poderíamos repetir para cada uma de nossas análises: Ihr naht euch
wieder, schwankende Gestalten,

Die früh sich einst dem trüben Blick gezeigt,

Versuch' ich wohl, euch diesmal festzuhalten?

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\.....

Gleich einer alten, halbverklungenen Sage

Kommt erste Lieb' und Freundschaft mit herauf

Explicou a si mesmo o impulso mais forte de amor que experimentou como
homem maduro, apostrofando sua bem-amada: 'Ach, du worst in abgelebten
Zeiten meine Schester oder meine Frau.

Assim, não negou que essas primeiras inclinações perenes assumem figuras
de nosso próprio círculo familiar como seu objeto.

Goethe parafraseia o conteúdo da vida onírica nas evocadoras palavras:

Was von Menschen nicht gewusst

Oder nicht bedacht,

Durch das Labyrinth der Brust

Wandelt in der Nacht

Por detrás dessa magia identificamos o antigo, venerável e
incontestavelmente correto pronunciamento de Aristóteles - que o sonhar
é a continuação de nossa atividade mental no estado de sono - combinado
com o reconhecimento do inconsciente que a psicanálise pela primeira vez
lhe acrescentou. Somente o enigma da deformação onírica não encontra
solução aqui.

No que constitui talvez sua mais sublime criação poética, *Iphigenie*,
Goethe nos apresenta um notável exemplo de expiação, da libertação de
uma mente sofredora do fardo da culpa, e faz com que essa catarse se dê
atravésde uma apaixonada irrupção de sentimento, sob a influência
benéfica da simpatia amorosa. Na verdade, repetidas vezes ele efetuou
tentativas de fornecer auxílio psicológico, tal como, por exemplo, ao
desafortunado homem que, nas Cartas, é denominado de Kraft, e ao
Professor Plessing, de quem nos fala em *Campagne in Frankreich
\[Campanha na França\],* e o processo que aplica vai além do método da
confissão católica, aproximando-se, em alguns pormenores dignos de nota,
da técnica de nossa psicanálise. Há um exemplo de influência
psicoterapêutica que é descrito por Goethe como um gracejo, mas que eu
gostaria de citar na íntegra, visto que talvez não seja bem conhecido,
embora seja muito característico. É extraído de uma carta a Frau von
Stein (Nº 1.444, de 5 de setembro de 1785):

'Ontem à noite realizei uma façanha psicológica. Frau Herder ainda se
achava num estado de tensão do tipo mais hipocondríaco, por causa de
todas as coisas desagradáveis que lhe haviam acontecido em Carlsbad,
particularmente por da causa mulher que fora sua companheira na casa.
Fiz com que ela me dissesse e me confessasse tudo, as más ações de
outras pessoas e suas próprias faltas com suas mais minuciosas
circunstâncias e conseqüências, e, ao final, absolvi-a e tornei-lhe
claro, gracejando, nessa fórmula, que aquelas coisas agora tinham
passado e sido arrojadas às profundezas do mar. Ela própria achou graça
em tudo e está realmente curada.'

Goethe sempre teve Eros em alta consideração, nunca tentou menosprezar
seu poder, acompanhou suas expressões primitivas e até mesmo licenciosas
com não menos atenção que as mais elevadamente sublimadas, e, segundo me
parece, expôs sua unidade essencial através de todas as suas
manifestações de modo não menos decisivo do que Platão o fez no passado
remoto. Na verdade, talvez ocorra mais que uma coincidência fortuita
quando, em *Die Wahlverwandtschaften \[As Afinidades Eletivas\],* aplica
ao amor uma idéia extraída da esfera da química - vinculação de que o
nome da própria psicanálise dá testemunho.

Estou preparado para a censura de que nós, os analistas, perdemos o
direito de nos colocar sob o patrocínio de Goethe, por termos ofendido o
respeito que lhe é devido ao tentarmos aplicar a análise a ele próprio,
por termos degradado o grande homem à posição de objeto de investigação
analítica. Discutirei, porém, em seguida se qualquer degradação tenha
sido intentada ou nisso esteja implícita.

Todos nós, que reverenciamos Goethe, nos submetemos, sem demasiado
protesto, aos esforços de seus biógrafos, que tentam recriar-lhe a vida
a partirdos relatos e indicações existentes. Mas o que podem essas
biografias proporcionar-nos? Mesmo a melhor e mais integral delas não
pode responder às duas perguntas que, somente elas, parecem merecer
serem conhecidas. Ela não lançaria luz alguma sobre o enigma do dom
miraculoso que faz um artista, e não poderia ajudar-nos a compreender
melhor o valor e o efeito de suas obras. E, contudo, não há dúvida de
que uma biografia desse tipo satisfaria uma poderosa necessidade
existente em nós. Sentimos isso muito distintamente se o legado da
história, sem generosidade, nos recusa a satisfação dessa necessidade,
como no caso de Shakespeare, por exemplo. Inegavelmente, é penoso para
todos nós que ainda hoje não saibamos quem foi o autor das Comédias,
Tragédias e Sonetos de Shakespeare, se foi de fato o filho inculto do
cidadão provinciano de Strattford, que atingiu uma modesta posição como
ator em Londres, ou se foi ao contrário, o aristocrata, de nascimento e
alta instrução, apaixonadamente inconstante, até certo ponto *declassé*,
Edward de Vere, Décimo Sétimo Conde de Oxford, Grande Lorde Camareiro
Hereditário da Inglaterra. Mas como podemos justificar uma necessidade
desse tipo, a de obter conhecimento das circunstâncias da vida de um
homem, quando suas obras se tornaram tão plenas de importância para nós?
As pessoas geralmente dizem que se trata de nosso desejo de nos
aproximarmos de tal homem também de maneira humana. Aceitarmos isso;
trata-se, então, da necessidade de adquirir relações afetivas com esses
homens, acrescentá-los aos pais, aos professores, aos exemplos que
conhecemos ou cuja influência já experimentamos, na expectativa de que
suas personalidades sejam tão belas e admiráveis quanto as obras de arte
deles que possuímos.

Mesmo assim, podemos admitir que existe ainda outra força motivadora em
ação. A justificação do biógrafo também contém uma confissão. É verdade
que ele não deseja rebaixar seu herói, mas quer trazê-lo para mais perto
de nós. Isso, contudo, significa reduzir a distância que o separa de
nós; tende ainda, efetivamente, no sentido de degradação. E é inevitável
que se aprendermos mais a respeito da vida de um grande homem, ouviremos
também falar de ocasiões em que ele, de fato, não se saiu melhor do que
nós, em que, na realidade, se aproximou de nós como ser humano. Não
obstante, penso que podemos considerar os esforços do biógrafo como
legítimos. Nossa atitude para com os pais e professores é, afinal de
contas, uma atitudeambivalente, visto que nossa reverência por eles via
de regra oculta um componente de rebelião hostil. Trata-se de uma
fatalidade psicológica; não pode ser alterada sem a suspensão, pela
força, da verdade, e está fadada a se estender às nossas relações com os
grandes homens cujas vidas queremos investigar.

Quando a psicanálise se põe a serviço da biografia, tem naturalmente o
direito de não ser tratada com mais rudeza do que essa última. Ela pode
fornecer certas informações às quais não é possível chegar por outros
meios, logrando assim demonstrar novos fios vinculadores na 'obra-prima
do tecelão', disseminados entre os dotes artísticos, as experiências e
as obras de um artista. Visto ser uma das principais funções de nosso
pensamento dominar psiquicamente o material do mundo externo, parece-me
que agradecimentos são devidos à psicanálise se, quando aplicada a um
grande homem, ela contribui para a compreensão de sua grande realização.
Omito, entretanto, que no caso de Goethe não avançamos muito longe,
porque Goethe, como poeta, não foi apenas um grande revelador de si
mesmo, mas também, a despeito da abundância de registros
autobiográficos, um cuidadoso ocultador de si mesmo. Aqui, não podemos
deixar de pensar nas palavras de Mefistófeles:

Das Beste, was du wissen kannstDarfst du den Buben doch nicht sagen.

APÊNDICE: RELAÇÃO DOS TRABALHOS DE FREUD QUE TRATAM PRINCIPALMENTE OU EM
GRANDE PARTE DE ARTE, LITERATURA OU TEORIA DA ESTÉTICA.

*\[A data ao início de cada item é a do ano durante o qual a obra
referida foi provavelmente escrita. A data ao final é a da publicação, e
sob essa data, pormenores mais completos da obra poderão ser encontrados
na Biblio-grafia e Índice de Autores. Os itens em colchetes foram
publicados postumamente.\]*

\[1897 Sobre *Édipo Rei e Hamlet*, na Carta 71 a Fliess, de 15 de
outubro de 1897. (1950*a*)\]

\[1898 'Die Richterin' ('A Juíza'), na Carta 91 a Fliess, de 20 de junho
de 1898. (1950*a*)\]

1898 *A Interpretação de Sonhos*, Capítulo V, Seção D ( ), sobre *Édipo
Rei e Hamlet*. (1900*a*)

1905 Os Chistes e sua Relação com o inconsciente. (1905c)

\[1905-6 'Caracteres Psicopáticos no Palco'. (1942*a*)\]

1906 *Delírios e Sonhos na 'Gradiva' de Jensen*. (1907*a*)

1907 'Contribuição a um Questionário sobre Leitura'.(1907*d*)

1907 'Escritores Criativos e Devaneio'. (1908*e*)

1910 *Uma Lembrança Infantil de Leonardo da Vinci.* (1910*c*)

1913 'O Tema dos Três Cofres'. (1913*f*)

\[1913 'As Reivindicações da Psicanálise ao Interesse Científico', Parte
II, Seção F. (1913*j*)

1914 'O Moisés de Michelangelo'. (1914*b*)

1915 'Sobre a Transitoriedade'. (1916*a*)

1916 'Alguns Tipos de Caráter Encontrados no Trabalho Psicanalítico'.
(1916d)

1917 'Uma Recordação Infantil de '*Dichtung und Wahrheit*'. (1917*b*)

1919 'O "Sinistro".' (1919*h*)

1927 Pós-escrito a 'O Moisés de Michelangelo'. (1927*b*)

1927 'O Humor' (1927*d*)

1927 'Dostoievski e o Parricídio.' (1928*b*)

1929 Carta a Reik sobre Dostoievski. (1930*f*)

1930 'O Prêmio Goethe'. (1930*d* e *e*)

1933 Prefácio a *Edgar Allan Poe*, de Marie Bonaparte. (1933*d*)

**TIPOS LIBIDINAIS (1931)**

ÜBER LIBIDINOSE TYPEN

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS

1931 *Int. Z. Psychoanal*., 17 (3), 313-16.

1934 *G.S*., 12, 115-19.

1948 *G.W*., 14, 509-13.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

'Libidinal Types'

> 1932 *Psychoanal. Quart*., 1 (1), 3-6. (Trad. de E. B. Jackson.)
>
> 1932 *Int. J. Psycho-Anal*., 13 (3), 277-80. (Trad. de Joan Riviere.)
>
> 1950 *C.P*., 5, 247-51. (Reimpressão revista da anterior.)

A presente tradução inglesa constitui versão corrigida da publicada em
1950.

Tal como o artigo seguinte ('Sexualidade Feminina'), este foi iniciado
em princípios de 1931 e terminado durante o verão. Constitui acréscimo
tardio ao número muito pequeno de artigos de Freud que tratam da
caracterologia. Embora o tópico aflore à superfície num certo número de
seus trabalhos (tal como, por exemplo, na primeira metade do Capítulo
III de *The Ego and the Id* (1923*d*), *Standard Ed*., 19, 28 e segs.),
apenas duas de suas obras anteriores se haviam explicitamente
relacionado com ele: 'Caráter e Erotismo Anal' (1909*b*) e 'Alguns Tipos
de Caráter Encontrados no Trabalho Psicanalítico' (1916*d*). No presente
trabalho, o assunto é considerado à luz do conceito posterior,
estrutural, de Freud sobre a mente.

TIPOS LIBIDINAIS

A observação nos ensina que cada ser humano, individualmente, entende o
quadro geral da humanidade conforme uma variedade quase infinita de
maneiras. Se nos submetermos à multiplicidade, teremos inicialmente de
escolher quais as características e os pontos de vista que tomaremos
como base de nossa diferenciação. Para esse fim, as qualidades físicas
indubitavelmente servirão não menos bem do que as mentais; as distinções
mais valiosas serão aquelas que prometam apresentar uma combinação
regular de características físicas e mentais.

É de duvidar que já nos encontremos em posição de descobrir tipos que
atendam a esse requisito, como decerto seremos capazes de fazer mais
tarde, sobre alguma base que ainda ignoramos. Se limitarmos nosso
esforço a estabelecer tipos puramente psicológicos, a situação libidinal
terá um primeiro direito a servir de base para nossa classificação.
Pode-se com justiça exigir que essa classificação não seja meramente
deduzida de nosso conhecimento ou nossas hipóteses sobre a libido, mas
que seja facilmente confirmada pela experiência real e que contribua
para o esclarecimento da massa de nossas observações e nos auxilie a
apreendê-las. Pode-se imediatamente admitir que esses tipos libidinais
não precisam ser os únicos possíveis, mesmo no campo psíquico, e que, se
partirmos de outras qualidades, poderemos talvez estabelecer todo um
conjunto de outros tipos psicológicos. Deve-se, porém, exigir de todos
esses tipos que não coincidam com quadros clínicos. Pelo contrário,
devem abranger todas as variações que, de acordo com nosso juízo prático
incidem dentro dos limites do normal. Em seus desenvolvimentos extremos,
contudo, podem aproximar-se de quadros clínicos e dessa maneira, ajudar
a unir o abismo que se supõe existir entre o normal e o patológico.

De acordo, portanto, com que a libido seja predominantemente atribuída
às províncias do aparelho psíquico, podemos distinguir três tipos
libidinais principais. Fornecer nomes a esses tipos não é
particularmente fácil; seguindo as linhas de nossa psicologia profunda,
gostaria de chamá-los de tipo *erótico*, tipo *narcísico* e tipo
*obsessivo*.

O tipo    *erótico* é facilmente caracterizado. Eróticos são aqueles
cujo principal interesse - a parte relativamente maior de sua libido -
está voltado para o amor. Amar, mas acima de tudo ser amado, é a coisa
mais importante para eles. São dominados pelo temor da perda do amor e
acham-se, portanto, especialmente dependentes de outros que podem
retirar seu amor deles. Mesmo em sua forma pura, esse tipo é muito
comum. Variantes suas ocorrem segundo se ache mesclado com outro tipo, e
proporcionalmente à quantidade de agressividade nele presente. Do ponto
de vista social e cultural, esse tipo representa as exigências
instintuais elementares do id, a que os outros agentes psíquicos se
submeteram.

O segundo tipo é o que denominei de *obsessivo*, nome que, a princípio,
pode parecer estranho. Distingue-se pela predominância do superego, que
se separa do ego sob grande tensão. As pessoas desse tipo são dominadas
pelo temor de sua consciência, em vez do medo de perder o amor.
Apresentam, por assim dizer, uma dependência interna, em vez de externa.
Desenvolvem um alto grau de autoconfiança e, do ponto de vista social,
são os verdadeiros e predominantemente conservadores veículos da
civilização.

O terceiro tipo, com justiça chamado de *narcísico*, deve ser
principalmente descrito em termos negativos. Não existe tensão entre o
ego e o superego (na verdade, se predominasse esse tipo, dificilmente se
teria chegado à hipótese de um superego), e não há preponderância de
necessidades eróticas. O principal interesse do indivíduo se dirige para
a autopreservação; é independente e não se abre à intimidação. Seu ego
possui uma grande quantidade de agressividade à sua disposição, a qual
também se manifesta na presteza à atividade. Em sua vida erótica, o amar
é preferido ao ser amado. As pessoas pertencentes a esse tipo
impressionam os outros como 'personalidades'; são especialmente
apropriadas a atuarem como apoio para outros, a assumirem o papel de
líderes e a darem um novo estímulo ao desenvolvimento cultural ou a
danificarem o estado de coisas estabelecido.

Esses tipos puros dificilmente escaparão à suspeita de terem sido
deduzidos da teoria da libido. Mas nos sentimos no terreno firme da
experiência quando nos voltamos para os tipos mistos, que podem ser
observados com mais freqüência do que os não mistos. Esses novos tipos -
o *erótico-obsessivos*, o *erótico-narcísico* e o
*narcísico-obsessivo* - parecem realmente permitir uma boa classificação
das estruturas psíquicas individuais que viemos a conhecer através da
análise. Se estudarmos esses tipos mistos encontraremos neles quadros de
caracteres com que há longo tempo estamos familiarizados. No tipo
*erótico-obsessivo*, parece que a preponderância da vida instintual é
restringida pela influência do superego. Nesse tipo, a dependência
simultânea de objetos humanos contemporâneos e de resíduos dos pais,
educadores e exemplos é levada a seu mais alto grau. O
tipo*erótico-narcísico* é talvez aquele que devamos encarar como o mais
comum de todos. Ele une opostos, que nele podem moderar-se mutuamente.
Pode-se aprender com esse tipo, quando comparado com os outros dois
eróticos, que a agressividade e a atividade vão de par com uma
predominância do narcisismo. O tipo *narcísico-obsessivo*, finalmente,
produz, do ponto de vista cultural, a mais valiosa variação, pois soma à
independência do mundo externo e à consideração pela exigência da
consciência uma capacidade de ação vigorosa, e fortalece o ego contra o
superego.

Poder-se-ia pensar que estamos gracejando, se perguntássemos por que não
se fez aqui menção alguma de outro tipo misto teoricamente possível, a
saber, o tipo *erótico-obsessivo-narcísico*. Mas a resposta ao gracejo é
séria. De modo algum esse tipo seria um tipo; seria a norma absoluta, a
harmonia ideal. Assim, damo-nos conta de que o fenômeno dos tipos surge
precisamente do fato de que, das três principais maneiras de utilizar a
libido na economia mental, uma ou duas foram favorecidas às expensas das
outras.

Pode-se também suscitar a questão de saber qual é a relação desses tipos
libidinais com a patologia; se alguns deles possuem uma disposição
especial de passar à neurose e, em caso afirmativo, quais os tipos que
conduzem a que formas de neurose. A resposta é que a fixação desses
tipos libidinais não lança luz nova sobre a gênese das neuroses. A
experiência nos mostra que todos esses tipos podem existir sem qualquer
neurose. Os tipos puros, assinalados pela preponderância indiscutida de
um agente mental isolado parecem ter melhor possibilidade de se
manifestarem como quadros caracterológicos puros, ao passo que podemos
esperar que os tipos mistos forneçam um solo mais favorável para as
condições que conduzem à neurose. Penso, porém, que não devemos tomar
uma decisão sobre esses assuntos até que tenham sido submetidos a um
exame cuidadoso e especialmente dirigido.

Parece fácil inferir que, quando pessoas do tipo erótico caem doentes,
elas desenvolverão histerias, assim como as do tipo obsessivo
desenvolverão neuroses obsessivas; mas essas inferências também
partilham da incerteza que acabei de acentuar. As pessoas do tipo
narcísico que se expõem a uma frustração do mundo externo, embora sob
outros aspectos independentes, estão particularmente dispostas à
psicose, e também apresentam precondições essenciais para a
criminalidade.

Constitui fato familiar que as precondições etiológicas da neurose ainda
não são conhecidas com certeza. As causas precipitantes dela são
frustrações e conflitos internos: conflitos entre os três principais
agentes psíquicos;conflitos que surgem dentro da economia libidinal em
conseqüência de nossa disposição bissexual e conflitos entre os
componentes instintuais erótico e agressivo. É trabalho da psicologia   
das neuroses descobrir o que faz com que esses processos, pertencentes
ao curso normal da vida mental, se tornem patogênicos.

**SEXUALIDADE FEMININA (1931)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

BRIEF AN MAXIM \[sic\] LEROY: ÜBER EINEN TRAUM DES CARTESIUS

(*a*) EDIÇÕES FRANCESAS:

> 1929 Em *Descartes, le philosophe au masque*, de Leroy, 1, 89-90,
> Paris, Editions Rieder. (Em francês.)
>
> 1934 *G.S*., 12, 403-5. (Reimpressão da carta de Freud e extratos do
> livro de Leroy. Em francês.)

1948 *G.W*., 14, 558-60. (Reimpressão da anterior.)

A presente tradução, a primeira em inglês, é da autoria de Angela
Richards.

Nenhum original alemão desta carta subsistiu. A versão francesa foi,
quase certamente, feita por Leroy e fornece, na melhor das hipóteses,
uma base insatisfatória para a tradução inglesa.

Enquanto Maxime Leroy preparava seu livro sobre Descartes (1929),
submeteu a Freud uma série de sonhos do filósofo, para que os
comentasse. Não podemos dizer exatamente qual a descrição dos sonhos que
Leroy forneceu a Freud, pois as edições alemãs não imprimem o texto de
sua carta, citando simplesmente a descrição dos sonhos conforme no livro
publicado por Leroy, onde este também incluiu a tradução da resposta de
Freud à sua indagação.

A descrição original e a interpretação dos sonhos de Descartes parecem
ter ocupado as páginas iniciais de um manuscrito conhecido como
'Olympica', provavelmente escrito durante o inverno de 1619, e hoje
perdido. Foi visto, entretanto, pelo *abbé* Adrien Baillet (século
XVII), que publicou uma tradução parafraseada, contendo algumas citações
do latim original, em sua *Vie de Monsieur Des-Cartes* (Paris, 1691, 1).
A descrição dos sonhos está nas págs. 81-5. Foi nessa versão que Leroy
buscou seu relato, mas parece certo que Freud estudou o texto integral
de Baillet, já que, em sua resposta, fala do 'melão de uma terra
estrangeira', frase que aparece na transcrição de Baillet, ao passo que,
em seu livro, Leroy menciona simplesmente 'um melão'.

O manuscrito 'Olympica' foi visto também por Leibniz, que fez uma cópia
de extratos dele. Infelizmente, as notas de Leibniz contêm apenas uma
breve referência aos sonhos: '*Somnium 1619, nov. in quo carmen 7 cujus
initium: Quod vitae sectabor iter?... Auson.*    Como não faz menção de
ter visto a 'explicação' dos sonhos, Leroy inclinou-se a pensar que se
tratava, em grande parte pelo menos, de uma invenção do *abbé* Baillet,
opinião que expressa em seu livro, embora nenhuma sugestão dela pareça
ter chegado a Freud.

A descrição dos sonhos publicada por Leroy (1929, 1, 84) - paráfrase da
versão de Baillet - que aparece (em francês) como nota de rodapé nas
edições alemãs de Freud, é a seguinte:

'Então, durante a noite, quando tudo era febre, trovões, pânico,
fantasmas se ergueram diante daquele que sonhava. Tentou levantar-se
para expulsá-los, mas caiu de novo, envergonhado de si mesmo,
sentindo-se perturbado por uma grande fraqueza em seu lado direito. De
repente, uma janela do quarto se abriu. Com terror, sentiu-se carregado
pelas rajadas de um vento violento, que o fez girar diversas vezes sobre
o pé esquerdo.

Arrastando-se, a cambalear, chegou aos prédios da faculdade em que fora
educado. Tentou desesperadamente entrar na capela, para fazer suas
orações. Nesse momento, algumas pessoas passaram. Tentou detê-las, a fim
de lhes falar; notou que uma delas conduzia um melão. Mas um vento
violento o empurrou de volta para a capela.

'Acordou então, com pontadas de dor do lado esquerdo. Não sabia se
estava sonhando ou acordado. Semidesperto, disse a si mesmo que um gênio
mau estava tentando seduzi-lo, e murmurou uma prece para exorcizá-lo.

'Adormeceu outra vez. Um estrondo de trovão o acordou novamente,
enchendo o quarto de relâmpagos. Mais uma vez se perguntou se estava
adormecido ou desperto, se aquilo era um sonho ou um devaneio, abrindo e
fechando os olhos como para se certificar. Então, tranqüilizado,
readormeceu, levado pela exaustão.

'Com o cérebro em fogo, excitado por esses rumores e vagos sofrimentos,
Descartes abriu um dicionário e, depois, uma coletânea de poema. O
intrépido viajante sonhou com o seguinte verso: "Quod vitae sectabor
iter?" Outra viagem à terra dos sonhos? Então, de súbito, apareceu um
homem que não conhecia, pretendendo fazê-lo ler uma passagem de Ausônio
que começava com as palavras "*Est et non*". Mas o homem desapareceu e
um outro tomou o seu lugar. O livro, por sua vez, se esvaneceu, para
depois reaparecer decorado com retratos em talho-doce. Por fim, a noite
se acalmou.

A explicação dos sonhos, que Leroy (ibid., 85) cita de Baillet (e também
impressa como nota de rodapé nas edições alemãs de Freud), é a seguinte:

'Ele \[Descartes\] considerava que o "dicionário" significava
simplesmente todas as Ciências combinadas e que a "coletânea de poemas",
intitulada *Corpus Poetarum*, indicava de modo específico e mais
distintamente a Filosofia e a Sabedoria unidas... M. Descartes,
continuando a interpretar o sonho enquanto dormia, pensou que o
fragmento poético sobre a incerteza do tipo de vida que se deve escolher
e começando por *"Quod vitae sectabor iter?",* indicava um bom conselho
de uma pessoa sábia, ou mesmo a Teologia Moral...

'Pelos poetas reunidos na coletânea, ele entendeu a Revelação e o
Entusiasmo, de cujo favor não desesperava. Pelo fragmento de verso *"Est
et non"* (que é o Sim e o Não de Pitágoras) entendeu a Verdade e a
Falsidade no saber humano e nas ciências profanas. Vendo que a aplicação
de todas essas coisas era tão de seu gosto, atreveu-se a se convencer de
que fora o Espírito da Verdade que decidira abrir-lhe todos os tesouros
da ciência através daquele sonho. E já que nada lhe restava a explicar,
a não ser os pequenos Retratos em talho-doce \[*taille douce*\] que
encontrara no segundo livro, não procurou mais sua explicação depois que
um pintor italiano lhe fez uma visita exatamente no dia seguinte.

'Esse último sonho, que não continha nada, mas era muito doce \[*doux*\]
e agradável, indicava o futuro, pensou ele, e referia-se apenas ao que
lhe deveria ocorrer durante o resto de sua vida. Tomou os dois
primeiros, entretanto, como advertências ameaçadoras em relação à sua
vida passada, que poderia não ter sido tão inocente aos olhos de Deus
quanto aos dos homens. E pensou que era esse o motivo para o terror e o
susto com que os dois sonhos se tinham feito acompanhar. O melão com que
tentaram presenteá-lo no primeiro sonho significava, disse ele, os
encantos da solidão, mas apresentados por incentivos puramente humanos.
O vento que o carregava na direção da Igreja da faculdade, onde sentira
uma dor no lado direito, nada mais era do que o Gênio mau tentando
arrojá-lo à força para um lugar em que era sua intenção entrar
voluntariamente. Fora por isso que Deus não lhe permitira avançar mais,
ou se deixar ser carregado, mesmo a um lugar santo, por um Espírito que
não havia enviado - embora estivesse bastante convencido de que fora um
Espírito de Deus que o levara a fazer suas primeiras abordagens a essa
Igreja. O terror de que foi acometido no segundo sonho, indicava em sua
opinião, sua sindérese, isto é, o remorso de sua consciência em relação
aos pecados que poderia ter cometido no decorrer de sua vida até então.
O trovão cujo troar ele ouvira, era o sinal do espírito da verdade
descendo sobre ele, para dele tomar posse.'

SEXUALIDADE FEMININA

I

Durante a fase do complexo de Édipo normal, encontramos a criança
ternamente ligada ao genitor do sexo oposto, ao passo que seu
relacionamento com o do seu próprio sexo é predominantemente hostil. No
caso do menino, isso não é difícil de explicar. Seu primeiro objeto
amoroso foi a mãe. Continua sendo, e, com a intensificação de seus
desejos eróticos e sua compreensão interna mais profunda das relações
entre o pai e a mãe, o primeiro está fadado a se tornar seu rival. Com a
menina, é diferente. Também seu primeiro objeto foi a mãe. Como encontra
o caminho para o pai? Como, quando e por que se desliga da mãe? Há muito
tempo compreendemos que o desenvolvimento da sexualidade feminina é
complicado pelo fato de a menina ter a tarefa de abandonar o que
originalmente constituiu sua principal zona genital - o clitóris - em
favor de outra, nova, a vagina. Agora, no entanto, parece-nos que existe
uma segunda alteração da mesma espécie, que não é menos característica e
importante para o desenvolvimento da mulher: a troca de seu objeto
original - a mãe - pelo pai. A maneira pela qual essas duas tarefas
estão mutuamente vinculadas ainda não nos é clara.

É bem sabido que existem muitas mulheres que possuem uma forte ligação
com o pai, e para isso não precisam ser, de qualquer maneira,
neuróticas. Foi em tais mulheres que efetuei as observações que me
proponho comunicar aqui e que me conduziram a adotar um ponto de vista
específico sobre a sexualidade feminina. Dois fatos sobretudo me
impressionaram. O primeiro foi o de que onde a ligação da mulher com o
pai era particularmente intensa, a análise mostrava que essa ligação
fora precedida por uma fase de ligação exclusiva à mãe, igualmente
intensa e apaixonada. Com exceção da mudança de seu objeto amoroso, a
segunda fase mal acrescentara algum aspecto novo à sua vida erótica. Sua
relação primária com a mãe fora construída de maneira muito rica e
multificada. O segundo fato ensinou-me que a *duração* dessa ligação
também fora grandemente subestimada. Em diversos casos, durara até os
quatros anos de idade - em determinado caso, até os cinco -, de maneira
que abrangera, em muito, a parte mais longa doperíodo da primeira
eflorescência sexual. Na verdade, tínhamos de levar em conta a
possibilidade de um certo número de mulheres permanecerem detidas em sua
ligação original à mãe e nunca alcançarem uma verdadeira mudança em
direção aos homens. Assim sendo, a fase pré-edipiana nas mulheres obtém
uma importância que até agora não lhe havíamos atribuído.

De uma vez que essa fase comporta todas as fixações e repressões a que
podemos fazer remontar a origem das neuroses, talvez pareça que
deveríamos retratar-nos da universalidade da tese segundo a qual o
complexo de Édipo é o núcleo das neuroses. Se, contudo, alguém se sentir
relutante em efetuar essa correção, não há necessidade de que a faça.
Por um lado, podemos ampliar o conteúdo do complexo de Édipo de modo a
incluir todas as relações da criança com ambos os genitores, e, por
outro, levar na devida conta nossas novas descobertas dizendo que a
mulher só atinge a normal situação edipiana positiva depois de ter
superado um período anterior que é governado pelo complexo negativo. De
fato, durante essa fase, o pai de uma menina não é para ela muito mais
do que um rival causador de problemas, embora sua hostilidade para com
ele jamais alcance a intensidade característica dos meninos. Há muito
tempo, afinal de contas, já abandonamos qualquer expectativa quanto a um
paralelismo nítido entre o desenvolvimento sexual masculino e feminino.

Nossa compreensão interna dessa fase primitiva, pré-edipiana, nas
meninas, nos chega como uma surpresa, tal como a descoberta, em outro
campo, da civilização mino-miceniana por detrás da civilização da
Grécia.

Tudo na esfera dessa primeira ligação com a mãe me parecia tão difícil
de apreender nas análises - tão esmaecido pelo tempo e tão obscuro e
quase impossível de revivificar - que era como se houvesse sucumbido a
uma repressão especialmente inexorável. Mas talvez tenha ficado com essa
impressão porque as mulheres que estavam em análise comigo podiam
aferrar-se à própria ligação com o pai em que se tinham refugiado da
fase primitiva em questão. Na verdade, parece que as analistas
femininas - tais como, por exemplo, Jeanne Lampl-de Groot e Helene
Deutsch - foram capazes de perceber esses fatos mais fácil e claramente
por terem sido auxiliadas, ao lidarem com as que se achavam em
tratamento com elas, pela transferência a uma substituta materna
adequada. Tampouco alcancei sucesso em divisar completamente o caminho
em qualquer caso; portanto, me limitarei a relatar as descobertas mais
gerais e fornecerei apenas alguns exemplos das novasidéias a que
cheguei. Entre estas acha-se a suspeita de que essa fase de ligação com
a mãe está especialmente relacionada à etiologia da histeria, o que não
é de surpreender quando refletimos que tanto a fase quanto a neurose são
caracteristicamente femininas, e, ademais, que nessa dependência da mãe
encontramos o germe da paranóia posterior nas mulheres, pois esse germe
parece ser o surpreendente, embora regular, temor de ser morta
(devorada?) pela mãe. É plausível presumir que esse temor corresponde a
uma hostilidade que se desenvolve na criança, em relação à mãe, em
conseqüência das múltiplas restrições impostas por esta no decorrer do
treinamento e do cuidado corporal, e que o mecanismo de projeção é
favorecido pela idade precoce da organização psíquica da criança.

II

Comecei por enunciar os dois fatos que me impressionaram como novos: que
a intensa dependência de uma mulher quanto ao pai simplesmente assume a
herança de uma ligação igualmente forte com a mãe , e que essa fase
primitiva demora um período de tempo inesperadamente longo. Voltarei
agora um pouco atrás, a fim de inserir essas novas descobertas no quadro
do desenvolvimento sexual feminino com que estamos familiarizados.
Assim, será inevitável uma certa repetição. Ajudará nossa exposição se,
enquanto progredirmos, compararmos o estado de coisas nas mulheres como
nos homens.

Antes de tudo, não pode haver dúvida de que a bissexualidade, presente,
conforme acreditamos, na disposição inata dos seres humanos, vem para o
primeiro plano muito mais claramente nas mulheres do que nos homens. Um
homem, afinal de contas, possui apenas uma zona sexual principal, um só
órgão sexual, ao passo que a mulher tem duas: a vagina, ou seja, o órgão
genital propriamente dito, e o clitóris, análogo ao órgão masculino.
Acreditamos que estamos justificados em supor que, por muitos anos, a
vagina é virtualmente inexistente e, possivelmente, não produz sensações
até a puberdade. É verdade que recentemente um crescente número de
observadores tem comunicado que os impulsos vaginais estão presentes
mesmo nesses primeiros anos. Nas mulheres, portanto, as principais
ocorrências genitais da infância devem ocorrer em relação ao clitóris.
Sua vida sexual é regularmente dividida em duas fases, a primeira das
quais possui um caráter masculino, ao passo que apenas a segunda é
especificamente feminina. Assim, no desenvolvimento feminino, há um
processo de transição de uma fase para a outra, do qual nada existe de
análogo no homem. Uma outra complicação origina-se do fato de o
clitóris, com seu caráter viril, continuar a funcionar na vida sexual
feminina posterior, de maneira muito variável e que certamente ainda não
é satisfatoriamente entendida. Não conhecemos, naturalmente, a base
biológica dessas peculiaridades das mulheres e, menos ainda, podemos
atribuir-lhes qualquer intuito teleológico.

Paralela a essa primeira grande diferença existe a outra, relacionada
com o encontro do objeto. No caso do homem, a mãe se torna para ele o
primeiro objeto amoroso como resultado do fato de alimentá-lo e de tomar
conta dele, permanecendo assim até ser substituída por alguém que se lhe
assemelhe ou dela se derive. Também o primeiro objeto de uma mulher tem
de ser a mãe; as condições primárias para uma escolha de objeto são,
naturalmente, as mesmas para todas as crianças. Ao final do
desenvolvimento dela, porém, seu pai - um homem - deveria ter-se tornado
seu novo objeto amoroso.Em outras palavras, à mudança em seu próprio
sexo deve corresponder uma mudança no sexo de seu objeto. Os novos
problemas que agora exigem investigação são a maneira pela qual essa
mudança ocorre, quão radical ou incompletamente é efetuada, e quais as
diferentes possibilidades que se apresentam no decurso desse
desenvolvimento.

Já aprendemos também que ainda existe uma outra diferença entre os
sexos, a qual se relaciona com o complexo de Édipo. Temos aqui a
impressão de que o que dissemos sobre o complexo de Édipo se aplica de
modo absolutamente estrito apenas à criança do sexo masculino, e de que
temos razão ao rejeitarmos a expressão 'complexo de Electra', que
procura dar ênfase à analogia entre a atitude dos dois sexos. É apenas
na criança do sexo masculino que encontramos a fatídica combinação de
amor por um dos pais e, simultaneamente, ódio pelo outro, como rival. No
caso dela, é a descoberta da possibilidade de castração, tal como
provada pela visão dos órgãos genitais femininos, que impõe ao menino a
transformação de seu complexo de Édipo e conduz à criação de seu
superego, iniciando assim todos os processos que se destinam a fazer o
indivíduo encontrar lugar na comunidade cultural. Após o agente paterno
ter sido internalizado e ter-se tornado um superego, a tarefa seguinte
consiste em desligar este último das figuras de quem originalmente
constituiu o representante psíquico. Nesse notável curso de
desenvolvimento, é precisamente o interesse narcísico do menino por seus
órgãos genitais - seu interesse em preservar o pênis - que é
transformado numa restrição de sua sexualidade infantil.

Uma das coisas que remanesce nos homens, da influência do complexo de
Édipo, é um certo desprezo em sua atitude para com as mulheres, a quem
encaram como castradas. Nos casos extremos, isso dá origem a uma
inibição em sua escolha de objeto e, se apoiado por fatores orgânicos,
ao homossexualismo exclusivo.

Inteiramente diferentes são os efeitos do complexo de castração na
mulher. Ela reconhece o fato de sua castração, e, com ele, também a
superioridade do homem e sua própria inferioridade, mas se rebela contra
esse estado de coisas indesejável. Dessa atitude, dividida, abrem-se
três linhas de desenvolvimento. A primeira leva a uma revulsão geral à
sexualidade. A menina, assustada pela comparação com os meninos, cresce
insatisfeita com seu clitóris, abandona sua atividade fálica e, com ela,
sua sexualidade em geral, bem como boa parte de sua masculinidade em
outros campos. A segunda linha a leva a se aferrar com desafiadora
auto-afirmatividade à sua masculinidade ameaçada. Até uma idade
inacreditavelmente tardia, aferra-se à esperança de conseguir um pênis
em alguma ocasião. Essa esperança se torna o objetivo de sua vida e a
fantasia de ser um homem, apesar de tudo, freqüentemente persiste como
fator formativo por longos períodos. Esse 'complexo de masculinidade'
nas mulheres pode também resultar numa escolha de objeto homossexual
manifesta. Só se seu desenvolvimento seguir o terceiro caminho, muito
indireto, ela atingirá a atitude feminina normal final, em que toma o
pai como objeto, encontrando assim o caminho para a forma feminina do
complexo de Édipo. Assim, nas mulheres, o complexo de Édipo constitui o
resultado final de um desenvolvimento bastante demorado. Ele não é
destruído, mas criado pela influência da castração; foge às influências
fortemente hostis que, no homem, tiveram efeito destrutivo sobre ele e,
na verdade, com muita freqüência, de modo algum é superado pela mulher.
Por essa razão, também, nela as conseqüências culturais de sua
dissolução são menores e menos importantes. Provavelmente não estaríamos
errados em dizer que é essa diferença na relação recíproca entre o
complexo de Édipo e o de castração que dá seu cunho especial ao caráter
das mulheres como seres sociais.

Vemos, portanto, que a fase de ligação exclusiva à mãe, que pode ser
chamada de fase *pré-edipiana*, tem nas mulheres uma importância muito
maior do que a que pode ter nos homens. Muitos fenômenos da vida sexual
feminina, que não foram devidamente compreendidos antes, podem ser
integralmente explicados por referência a essa fase. Há muito tempo,
porexemplo, observamos que muitas mulheres que escolheram o marido
conforme o modelo do pai, ou o colocaram em lugar do pai, não obstante
repetem para ele, em sua vida conjugal, seus maus relacionamentos com as
mães. O marido de tal mulher destinava-se a ser o herdeiro de seu
relacionamento com o pai, mas, na realidade, tornou-se o herdeiro do
relacionamento dela com a mãe. Isso é facilmente explicado como um caso
óbvio de regressão. O relacionamento dela com a mãe foi o original,
tendo a ligação com o pai sido construída sobre ele; agora, no
casamento, o relacionamento original emerge da repressão, pois o
conteúdo principal de seu desenvolvimento para o estado de mulher jaz na
transferência, da mãe para o pai, de suas ligações objetais afetivas.

Com muitas mulheres, temos a impressão de que seus anos de maturidade
são ocupados por uma luta com os maridos, tal como suas juventudes se
dissiparam numa luta com suas mães. À luz do exame anterior,
concluiremos que sua atitude hostil para com a mãe não é conseqüência da
rivalidade implícita no complexo de Édipo, mas se origina da fase
precedente, tendo sido simplesmente reforçada e explorada na situação
edipiana. E o exame analítico concreto confirma essa opinião. Nosso
interesse deve dirigir-se para os mecanismos em ação em seu afastamento
da mãe, que era um objeto tão intenso e exclusivamente amado. Estamos
preparados para descobrir, não um fator único, mas um grande número
deles operando juntos para o mesmo fim.

Entre esses fatores, alguns são determinados pelas circunstâncias da
sexualidade infantil em geral e, assim, valem igualmente para a vida
erótica dos meninos. Primeiro e acima de tudo, podemos mencionar o ciúme
de outras pessoas - de irmãos e irmãs, rivais, entre os quais também o
pai encontra lugar. O amor infantil é ilimitado; exige a posse
exclusiva, não se contenta com menos do que tudo. Possui, porém, uma
segunda característica; não tem, na realidade, objetivo, sendo incapaz
de obter satisfação completa, e, principalmente por isso, está condenado
a acabar em desapontamento    e a ceder lugar a uma atitude hostil. Mais
tarde, na vida, a falta de uma satisfação suprema pode favorecer um
resultado diferente. Esse mesmo fator pode garantir a continuidade
ininterrupta da catexia libidinal, tal como acontece com as relações
amorosas inibidas em sua finalidade. Na tensão dos processos de
desenvolvimento, porém, acontece regularmente que a libido abandona sua
posição insatisfatória, a fim de descobrir outra nova.Outro motivo muito
mais específico para o afastamento da mãe surge do efeito do complexo de
castração sobre a criatura que não tem pênis. Numa ocasião ou noutra a
menina descobre sua inferioridade orgânica, mais cedo e mais facilmente,
é natural, se existirem irmãos ou outros meninos a seu redor. Já
observamos os três caminhos que divergem a partir desse ponto: (*a*) o
que leva à cessação de toda sua vida sexual; (*b*) o que leva a uma
desafiadora superenfatização de sua masculinidade; (*c*) os primeiros
passos no sentido da feminilidade definitiva. Não é fácil determinar
aqui o momento exato ou o curso típico dos eventos. Mesmo o momento em
que a descoberta da castração é efetuada varia, e uma série de outros
fatores parece ser inconstante ou depender do acaso. A situação da
própria atividade fálica da menina desempenha um papel, bem como a
questão de saber se essa atividade foi descoberta ou não, e quanta
interferência na mesma ela experimentou posteriormente.

As meninas geralmente descobrem por si próprias sua atividade fálica
característica, a masturbação do clitóris, e, de início, isso sem dúvida
não se faz acompanhar pela fantasia. O papel desempenhado, em seu
começo, pela higiene infantil reflete-se na fantasia muito comum que
transforma a mãe ou a babá em sedutora. Que as meninas se masturbem com
menos freqüência e, desde o princípio, com menos energia que os meninos,
não é certo; possivelmente, assim acontece. A sedução real também é
bastante comum; é iniciada quer por outras crianças, quer por alguém
encarregado da criança que deseja acalmá-la, pô-la para dormir ou
torná-la dependente dele. Onde intervém, a sedução invariavelmente
perturba o curso natural dos processos de desenvolvimento e com
freqüência deixa atrás de si conseqüências amplas e duradouras.

A proibição da masturbação, como vimos, transforma-se num incentivo para
abandoná-la, mas torna-se motivo para rebelar-se contra a pessoa que a
proíbe, ou seja, a mãe, ou o substituto materno que, mais tarde,
normalmente se funde com esta. Uma persistência desafiadora na
masturbação parece abrir o caminho à masculinidade. Mesmo onde a menina
não conseguiu suprimir sua masturbação, o efeito da proibição
aparentemente vã é visto em seus esforços posteriores para se libertar,
a todo custo, de uma satisfação que lhe foi estragada. Quando atinge a
maturidade, sua escolha de objeto ainda pode ser influenciada por esse
intuito persistente. Seu ressentimento por ser impedida de uma atividade
sexual livre desempenha grande papel em seudesligamento da mãe. O mesmo
motivo entra em funcionamento após a puberdade, quando a mãe assume seu
dever de guardiã da castidade da filha. Não nos esqueceremos,
naturalmente, de que, de forma semelhante, a mãe se opõe à masturbação
do menino, fornecendo-lhe assim, também, um forte motivo de rebelião.

Quando a menina descobre sua própria deficiência, por ver um órgão
genital masculino, é apenas com hesitação e relutância que aceita esse
desagradável conhecimento. Como já vimos, aferra-se obstinadamente à
expectativa de um dia também ter um órgão genital do mesmo tipo, e seu
desejo por ele sobrevive até muito tempo após sua esperança ter-se
expirado. Invariavelmente a criança encara a castração, em primeira
instância, como um infortúnio peculiar a ela própria; só mais tarde
compreende que ela se estende a certas outras crianças e, por fim, a
certos adultos. Quando vem a compreender a natureza geral dessa
característica, disso decorre a feminilidade - e com ela, naturalmente,
sua mãe - sofrer uma grande depreciação a seus olhos.

A descrição de como as meninas reagem à impressão da castração e à
proibição da masturbação, provavelmente impressionará o leitor como
confusa e contraditória. Não é, inteiramente, falha do autor. Na
verdade, é quase impossível fornecer uma descrição que possua validade
geral. Encontramos as mais diferentes reações em diferentes indivíduos
e, no mesmo indivíduo, as atitudes contrárias coexistem lado a lado. Com
a primeira intervenção da proibição, o conflito se forma e, doravante,
acompanhará o desenvolvimento da função sexual. A compreensão interna do
que ocorre é tornada particularmente difícil pelo fato de ser muito
difícil distinguir os processos mentais dessa primeira fase dos
posteriores, pelos quais são cobertos e deformados na memória. Assim,
por exemplo, uma menina pode posteriormente interpretar o fato da
castração como sendo uma punição por sua atividade masturbatória, e
atribuirá a efetivação dessa punição ao pai; nenhuma dessas idéias,
porém, pode ter sido primária. Do mesmo modo, os meninos normalmente
temem a castração por parte do pai, embora também em seu caso a ameaça
provenha mais geralmente da mãe.

Seja como for, ao final dessa primeira fase de ligação à mãe, emerge,
como motivo mais forte para a menina se afastar dela, a censura por a
mãe não lhe ter dado um pênis apropriado, isto é, tê-la trazido ao mundo
como mulher. Uma segunda censura, que não remonta tão atrás, é bastante
surpreendente. É que sua mãe não lhe deu leite bastante, não a amamentou
o suficiente. Nas condições da civilização moderna, isso freqüentemente
pode ser bastante verídico, embora decerto não tão freqüentemente quanto
é asseverado nas análises. Pareceria antes que essa acusação dá
expressão à insatisfação geral dos filhos, que, em nossa civilização
monogâmica, são desmamados após seis ou nove meses, ao passo que a mãe
primitiva se devota exclusivamente ao filho por dois ou três anos. É
como se nossos filhos tivessem permanecido para sempre insaciados, como
se nunca tivessem sugado por tempo suficiente o seio de sua mãe.
Contudo, não estou seguro de que, se analisássemos crianças que tivessem
sido amamentadas por tanto tempo quanto as dos povos primitivos, não nos
depararíamos com a mesma queixa, tão grande é a voracidade da libido de
uma criança!

Quando, passamos em revista toda a gama de motivos para se afastar da
mãe que a análise traz à luz - que ela falhou em fornecer à menina o
único ou órgão genital correto, que não a amamentou o suficiente, que a
compeliu a partilhar o amor da mãe com outros, que nunca atendeu às
expectativas de amor da menina, e, finalmente, que primeiro despertou a
sua atividade sexual e depois a proibiu -, todos esses motivos, não
obstante, parecem insuficientes para justificar a hostilidade final da
menina. Alguns deles decorrem inevitavelmente da natureza da sexualidade
infantil; outros aparecem como racionalizações imaginadas
posteriormente, para explicar a mudança incompreendida no sentimento.
Talvez o fato real seja que a ligação à mãe está fadada a pe recer,
precisamente por ter sido a primeira e tão intensa, tal como
freqüentemente se pode ver acontecer nos primeiros casamentos de
mulheres jovens, que ingressaram neles quando estavam mais
apaixonadamente amorosas. Em ambas as situações, a atitude de amor
provavelmente passa para a de pesar pelos inevitáveis desapontamentos e
pela acumulação de ocasiões para a agressão. Via de regra, os segundos
casamentos se mostram muito melhores.

Não podemos chegar ao ponto de afirmar que a ambivalência de catexias
emocionais seja uma lei universalmente válida, e que seja absolutamente
impossível sentir grande amor por uma pessoa sem que esse amor seja
acompanhado por um ódio talvez igualmente grande, ou vice-versa. Sem
dúvida, os adultos normais conseguem separar essas duas atitudes uma
daoutra, e não estão obrigados a odiar seus objetos amorosos ou a amar
seus inimigos tanto quanto a odiá-los. Isso porém, parece resultar de
desenvolvimentos posteriores. Nas primeiras fases da vida erótica, a
ambivalência é evidentemente a regra. Não poucas pessoas retêm esse
traço arcaico durante toda sua vida. É característico dos neuróticos
obsessivos que, em seus relacionamentos objetais, o amor e o ódio se
contrabalancem mutuamente. Também nas raças primitivas podemos dizer que
a ambivalência predomina. Concluiremos, então, que a intensa ligação da
menina à mãe é fortemente ambivalente, sendo precisamente em
conseqüência dessa ambivalência que (com a assistência dos outros
fatores que aduzimos) sua ligação se afasta à força da mãe mais uma vez,
isto é, em conseqüência de uma característica geral da sexualidade
infantil.

A explicação que tentei fornecer defronta-se em seguida com uma
pergunta: 'Como é, então, que os meninos podem manter intacta sua
ligação com a mãe, que decerto não é menos forte do que a das meninas?'
A resposta chega com igual presteza: 'Porque os meninos podem lidar com
seus sentimentos ambivalentes para com a mãe dirigindo toda sua
hostilidade para o pai.' Em primeiro lugar, porém, não devemos dar
resposta até que tenhamos efetuado um estudo atento da fase pré-edipiana
nos meninos, e, em segundo lugar, provavelmente é mais prudente, em
geral, admitir que ainda não dispomos de uma compreensão clara desses
processos, com os quais só recentemente nos familiarizamos.

III

Uma outra pergunta surge: 'O que é que a menina exige da mãe? Qual é a
natureza de seus objetivos sexuais durante a época da ligação exclusiva
à mãe?' A resposta que obtemos do material analítico é exatamente a que
esperaríamos. Os objetivos sexuais da menina em relação à mãe são tanto
ativos quanto passivos e determinados pelas fases libidinais através das
quais a criança passa. Aqui, a relação da atividade com a passividade é
especialmente interessante. Pode-se facilmente observar que em todo
campo de experiência mental, não simplesmente no da sexualidade, quando
uma criança recebe uma impressão passiva, ela tende a produzir uma
reação ativa. Tenta fazer ela própria o que acabou de ser feito a ela.
Isso faz parte do trabalho que lhe é imposto de dominar o mundo externo
e pode mesmo levar a que se esforce por repetir uma impressão que teria
toda razão para evitar, por causa de seu conteúdo aflitivo. Também o
brinquedo das crianças é realizado para servir ao fim de suplementar uma
experiência passiva com um comportamento ativo, e desse modo, por assim
dizer, anulá-la. Quando um médico abre a boca de uma criança, apesar da
resistência dela, para examinar-lhe a garganta, essa mesma criança, após
a partida daquele, brincará de ser o médico ela própria e repetirá o
ataque com algum irmão ou irmã menor que esteja tão indefeso em suas
mãos quanto ela nas do médico. Temos aqui uma revolta inequívoca contra
a passividade e uma preferência pelo papel ativo. Essa oscilação da
passividade à atividade não se realiza com a mesma regularidade ou vigor
em todas as crianças; em algumas pode não ocorrer de modo algum. O
comportamento de uma criança a esse respeito pode capacitar-nos a tirar
conclusões quanto à intensidade relativa da masculinidade e feminilidade
que ela apresentará em sua sexualidade.

As primeiras experiências sexuais e sexualmente coloridas que uma
criança tem em relação à mãe são, naturalmente, de caráter passivo. Ela
é amamentada, alimentada, limpa e vestida por esta última, e ensinada a
desempenhar todas as suas funções. Uma parte de sua libido continua
aferrando-se a essas experiências e desfruta das satisfações e elas
relacionadas: outra parte, porém, esforça-se por transformá-las em
atividade. Em primeiro lugar, a amamentação ao seio dá lugar ao
sugamento ativo. Quanto às outras experiências, a criança contenta-se
quer em se tornar auto-suficiente - isto é, executando com ela própria
com sucesso o que até então fora feito para ela -, quer em repetir suas
experiências passivas, sob forma ativa, no brinquedo, ou, então,
transforma realmente a mãe em objeto e comporta-se para com ela como
sujeito ativo. Por muito tempo não consegui acreditar nesse último
comportamento, que se realiza no campo da ação real, até que minhas
observações removeram todas as dúvidas sobre o assunto.

Raramente ouvimos falar numa menina que quer lavar ou vestir sua mãe, ou
que lhe diga para efetuar suas funções excretórias. Às vezes, é verdade,
ela diz: 'Agora vamos brincar que eu sou a mãe e você é a filha';
geralmente, porém, realiza esses desejos ativos de maneira indireta, em
seu brinquedo com a boneca, brinquedo em que representa a mãe, e a
boneca, a filha. A predileção que as meninas têm por brincar com
bonecas, em contraste com os meninos, é comumente encarada como sinal de
uma feminilidade precocemente desperta, e isso não sem razão; não
devemos, porém, desprezar o fato de que o que nisso encontra expressão é
o lado *ativo* da feminilidade e que a preferência da menina por bonecas
provavelmente constitui prova da exclusividade de sua ligação à mãe, com
negligência completa do objeto paterno.

A atividade sexual bastante surpreendente de meninas em relação à mãe
manifesta-se cronologicamente em inclinações orais, sádicas e, por fim,
até fálicas, dirigidas no sentido desta. É difícil fornecer uma
descrição pormenorizada dessas inclinações, porque freqüentemente elas
constituem impulsos instintuais obscuros que era impossível à criança
apreender psiquicamente por ocasião de sua ocorrência, e que, portanto,
só foram por ela interpretados posteriormente, aparecendo então na
análise sob formas de expressão que decerto não foram as originais. Às
vezes, nos deparamos com elas como transferências para o objeto paterno
posterior, ao qual não pertencem, e onde interferem seriamente em nossa
compreensão da situação. Encontramos os desejos orais agressivos e
sádicos da menina sob uma forma a eles forçada pela repressão precoce,
como um temor de ser morta pela mãe, temor que, por sua vez, justifica
seu desejo de morte contra a mãe, se este se torna consciente. É
impossível dizer quão freqüentemente esse temor da mãe é apoiado por uma
hostilidade inconsciente por parte desta, hostilidade que é pela menina.
(Até aqui, foi apenas em homens que encontrei o temor de ser comido.
Esse medo se refere ao pai, mas provavelmente constitui o produto de uma
transformação da agressividade oral dirigida para a mãe. A criança
deseja comer a mãe, de quem recebe seu alimento, no caso do pai, não
existe um determinante assim tão óbvio para o desejo.)Todas as pacientes
que mostravam uma intensa ligação com a mãe em quem pude estudar a fase
pré-edipiana, disseram-me que, quando suas mães lhes aplicavam clisteres
ou lavagens retais, elas costumavam oferecer a maior resistência e
reagiam com medo e gritos de raiva. Esse comportamento pode ser muito
freqüente ou mesmo habitual em crianças. Só vim a compreender o motivo
para essa oposição especialmente violenta através de uma observação
feita por Ruth Mack Brunswick, que estava estudando esses problemas ao
mesmo tempo que eu, observação segundo a qual se mostrava inclinada a
comparar a irrupção de raiva após a aplicação de um clister com o
orgasmo que se segue à excitação genital. A ansiedade acompanhante,
pensava ela, deveria ser interpretada como uma transformação do desejo
de agressão que fora despertado. Acredito que é realmente assim e que,
em nível anal-sádico, a intensa excitação passiva da zona intestinal é
respondida por um desencadeamento do desejo de agressão que se manifesta
quer diretamente, como raiva, quer, em conseqüência de sua repressão,
como ansiedade. Em anos posteriores, essa reação parece cessar.

Quanto aos impulsos passivos da fase fálica, é digno de nota que as
meninas regularmente acusem as mães de seduzi-las. Isso ocorre porque
elas necessariamente recebem suas primeiras, ou, de qualquer modo, suas
mais fortes sensações genitais quando estão sendo limpas e tendo sua
toalete auxiliada pela mãe (ou por alguém, como uma babá, que tomou o
lugar desta). Mães me contaram com freqüência, a título de observação,
que suas filhinhas de dois e três anos de idade têm prazer com essas
sensações e tentam conseguir que suas mães as tornem mais intensas
através do tocar e do esfregar repetidos. O fato de assim a mãe
inevitavelmente iniciar a filha na fase fálica, constitui, penso eu, o
motivo por que, nas fantasias posteriores, o pai tão regularmente
aparece como o sedutor sexual. Quando a filha se afasta da mãe,
transmite também ao pai sua introdução na vida sexual.Por fim, impulsos
cheios de desejo, intensos e *ativos*, dirigidos no sentido da mãe,
também surgem durante a fase fálica. A atividade sexual desse período
culmina na masturbação clitoriana. Esta é provavelmente acompanhada por
idéias referentes à mãe; não consegui, porém, descobrir, a partir de
minhas observações, se a criança liga um objetivo sexual à idéia, ou
qual seja esse objetivo. Somente quando todos os seus interesses
receberam novo ímpeto pela chegada de um bebê, irmão ou irmã, podemos
identificar claramente esse objetivo. A menina deseja crer que deu à mãe
o novo bebê, tal como o menino também quer; e sua reação a esse
acontecimento e sua conduta para com o bebê é exatamente a mesma que a
dele. Não há dúvida de que isso soa absurdo, mas talvez seja apenas por
soar tão pouco familiar.

O afastamento da mãe constitui um passo extremamente importante no curso
do desenvolvimento de uma menina. Trata-se de algo mais do que uma
simples mudança de objeto. Já descrevemos o que nele acontece e os
muitos motivos apresentados para ele; podemos agora acrescentar que, de
mãos dadas com o mesmo, deve ser observado um acentuado abaixamento dos
impulsos sexuais ativos e uma ascensão dos passivos. É verdade que as
tendências ativas foram mais intensamente afetadas pela frustração;
revelaram-se totalmente irrealizáveis e, portanto, são mais prontamente
abandonadas pela libido. Mas tampouco as tendências passivas escaparam
ao desapontamento. Com o afastamento da mãe, a masturbação clitoriana
não raro cessa também, e, com bastante freqüência, quando a menina
reprime sua masculinidade prévia, uma parte considerável de suas
tendências sexuais em geral fica também permanentemente danificada. A
transição para o objeto paterno é realizada com o auxílio das tendências
passivas, na medida em que escaparam à catástrofe. O caminho para o
desenvolvimento da feminilidade está agora aberto à menina, até onde não
se ache restrito pelos remanescentes da ligação pré-edipiana à mãe,
ligação que superou.

Se agora passarmos em revista a fase do desenvolvimento sexual na mulher
que acabamos de descrever, não poderemos resistir a tirar uma conclusão
definida sobre a sexualidade feminina como um todo. Descobrimos em ação
nessa fase as mesmas forças libidinais que na criança do sexo masculino,
e pudemos convencer-nos de que, durante algum tempo, essas forças seguem
o mesmo curso e têm o mesmo desfecho em ambos.

Subseqüentemente, fatores biológicos desviam essas forças libidinais
\[no caso da menina\] de seus objetivos originais, inclusive conduzindo
as tendências ativas e, em todo sentido, masculinas, para canais
femininos. Visto não podermos afastar a noção de que a excitação sexual
deriva do funcionamento de certas substâncias químicas, parece
plausível, a princípio, esperarque a bioquímica um dia nos revele uma
substância cuja presença produza uma excitação sexual masculina e outra
substância que produza uma feminina. Mas essa esperança parece não menos
ingênua do que aquela outra - hoje felizmente obsoleta -, a de ser
possível, ao microscópio, isolar os diferentes fatores excitantes da
histeria, da neurose obsessiva, da melancolia, e assim por diante.

Mesmo na química sexual, as coisas devem ser muito mais complicadas.
Para a psicologia, contudo, é indiferente que exista no corpo uma única
substância sexualmente excitante, duas, ou um número incontável delas. A
psicanálise nos ensina a lidar com uma libido única, a qual, é verdade,
possui objetivos (isto é, modalidades de satisfação) tanto ativos quanto
passivos. Essa antítese e, acima de tudo, a existência de tendências
libidinais com objetivos passivos, contém em si mesma o restante de
nosso problema.

IV

Um exame da literatura analítica sobre o assunto mostra que tudo que
aqui foi dito por mim, já pode ser encontrado nela. Teria sido supérfluo
publicar este artigo, não fosse pelo fato de que, num campo de pesquisa
de acesso tão difícil, todo relato de experiências de primeira mão ou de
pontos de vista pessoais pode ser de valor. Ademais, existe uma série de
pontos que defini mais nitidamente e isolei com mais cuidado. Em alguns
dos outros trabalhos sobre o tema, a descrição é obscurecida porque eles
lidam simultaneamente com os problemas do superego e do sentimento de
culpa. Evitei fazer isso. Também, ao descrever os diversos desfechos
dessa fase de desenvolvimento, abstive-me de debater as complicações que
surgem, quando uma criança, em resultado de um desapontamento com o pai,
retorna à ligação com a mãe que abandonara, ou quando, no decorrer de
sua vida, ela repetidamente muda de uma posição para a outra.
Precisamente, porém, por meu artigo constituir apenas uma contribuição
entre outras, posso poupar-me de fazer um levantamento exaustivo da
literatura e limitar-me a apresentar os pontos mais importantes a
respeito dos quais concordo com esses outros trabalhos ou deles
discordo.

A descrição feita por Abraham (1921) das manifestações do complexo de
castração na mulher ainda não foi ultrapassada, mas teria sido motivo de
satisfação que ela tivesse incluído o fator da ligação original
exclusiva da menina com a mãe. Concordo com os principais pontos do
importante artigo de Jeanne Lampl-de Groot (1927). Nele, a total
identidade da fase pré-edipiana em meninos e meninas é reconhecida, e a
atividade sexual (fálica) da menina para com a mãe é afirmada e
substanciada por observações. O afastamento da mãe tem sua origem
remontada à influência do reconhecimento da castração por parte da
menina, fato que a obriga a abandonar seu objeto sexual e, com
freqüência, a masturbação junto com ele. O desenvolvimento completo é
resumido na fórmula de que a menina atravessa uma fase negativa de
complexo de Édipo, antes de poder ingressar na positiva. Um ponto sobre
o qual acho a descrição da autora inapropriada é o que representao
afastamento da mãe como sendo simplesmente uma mudança de objeto e não
examina o fato de ele ser acompanhado pelas manifestações mais diretas
de hostilidade. A essa hostilidade justiça plena é feita no último
artigo de Helene Deutsch, sobre o masoquismo feminino e sua relação com
a frigidez (1930), artigo em que ela também reconhece a atividade fálica
da menina e a intensidade de sua ligação à mãe. Helene Deutsch afirma,
ainda, que o voltar-se da menina para o pai se realiza *via* suas
tendências passivas (que já tinham sido despertadas em relação à mãe).
Em seu livro anterior (1925), a autora ainda não se tinha libertado do
afã de aplicar o modelo edipiano à fase pré-edipiana e, portanto,
interpretara a atividade fálica da menina como sendo uma identificação
com o pai.

Fenichel (1930), corretamente, dá ênfase à dificuldade de reconhecer, no
material produzido na análise, quais as partes dele que representam o
conteúdo não modificado da fase pré-edipiana e quais as partes que foram
deformadas pela regressão (ou por outros modos). Não aceita a afirmativa
de Jeanne Lampl-de Groot quanto à atitude ativa da menina na fase
fálica. Rejeita também o 'deslocamento para trás' do complexo de Édipo,
proposto por Melanie Klein (1928), que situa seus primórdios já no
começo do segundo ano de vida. Essa aposição de data, que
necessariamente acarretaria também uma modificação de nossa opinião
sobre todo o restante do desenvolvimento da criança, não corresponde, na
realidade, ao que aprendemos nas análises de adultos, sendo
especialmente incompatível com minhas descobertas quanto à longa duração
da ligação pré-edipiana da menina à mãe. Um meio de suavizar essa
contradição é proporcionado pela reflexão de que ainda não estamos
capacitados a distinguir, nesse campo, entre o que é rigidamente fixado
por leis biológicas e o que se acha aberto ao movimento e à mudança, sob
a influência acidental. O efeito da sedução há muito tempo nos é
familiar, e, exatamente da mesma maneira, outros fatores - tais como a
data em que os irmãos e as irmãs da criança nasceram ou a ocasião em que
ela descobre a diferença entre os sexos, ou, ainda, suas observações
diretas de relações sexuais ou a conduta dos pais em incentivá-lo ou
repeli-lo - podem apressar o desenvolvimento sexual da criança e
conduzi-la à maturidade.

Alguns autores inclinam-se a reduzir a importância dos primeiros e mais
originais impulsos libidinais da criança em favor de processos
desenvolvimentais posteriores, de maneira que - para colocar esse ponto
de vista sob sua forma mais extrema - o único papel deixado aos
primeiros é simplesmente o de indicar certos caminhos, ao passo que as
intensidades \[psíquicas\] que fluem ao longo dessas vias são
abastecidas por regressões e formações reativas posteriores. Assim, por
exemplo, Karen Horney (1926) é de opinião que superestimamos grandemente
a inveja do pênis primária da menina e que a intensidade da tendência
masculina que mais tarde ela desenvolve deve ser atribuída a uma inveja
do pênis *secundária,* utilizada para desviar seus impulsos femininos e,
em particular, sua ligação feminina com o pai. Isso não concorda com
minhas impressões. Certa como é a ocorrência de reforços posteriores
através da regressão e da formação reativa, e por difícil que seja
estimar a força relativa dos componentes libidinais confluentes, penso,
não obstante, que não devemos desprezar o fato de os primeiros impulsos
libidinais possuírem uma intensidade que lhes é própria, superior a
qualquer outra que surja depois, e que pode ser verdadeiramente chamada
de incomensurável. Sem dúvida é verdade que existe uma antítese entre a
ligação ao pai e o complexo de masculinidade; trata-se da antítese geral
que existe entre atividade e passividade, masculinidade e feminilidade.
Mas isso não nos dá direito a supor que apenas uma delas seja primária e
que a outra deva sua intensidade simplesmente à força da defesa. E, se a
defesa contra feminilidade é tão enérgica, de que outra fonte pode ela
haurir sua força senão da tendência masculina que encontrou sua primeira
expressão na inveja do pênis da criança e que, portanto, merece ser
denominada segundo esta?

Uma objeção semelhante aplica-se à opinião de Ernest Jones (1927) de que
a fase fálica nas meninas constitui mais uma reação secundária,
protetora, do que um estágio desenvolvimental genuíno. Isso não
corresponde quer à posição dinâmica quer à posição cronológica das
coisas.

**BREVES ESCRITOS (1928-1931)**

DR. REIK E O PROBLEMA DO CHARLATANISMO UMA CARTA À *NEUE FREIE PRESSE*
(1926)

Prezado senhor,

Num artigo de seu número de 15 de julho, que trata do caso de meu aluno,
Dr. Theodor Reik, ou, mais precisamente, numa seção dele intitulada
'Informações dos Círculos Psicanalíticos', há uma passagem sobre a qual
gostaria de fazer algumas observações, a título de correção.

A passagem diz: '...durante os últimos anos ficou convencido de que o
Dr. Reik, que angariou uma vasta reputação por seus trabalhos
filosóficos e psicológicos, possui um dom muito maior para a psicanálise
do que os médicos ligados à escola freudiana, e confiou os casos mais
difíceis apenas a ele e a sua filha Anna, que se mostrou especialmente
hábil na difícil técnica da psicanálise.'

O próprio Dr. Reik seria, penso eu, o primeiro a rejeitar uma descrição
desse tipo de base de nossas relações. É verdade, contudo, que me vali
de sua perícia em casos particularmente difíceis, mas isso só aconteceu
quando os sintomas residiam numa esfera muito afastada da física. E
jamais deixei de informar um paciente de que ele não é médico, mas
psicólogo.

Minha filha Anna dedicou-se à análise pedagógica de crianças e
adolescentes. Jamais, até agora, lhe encaminhei um caso de doença
neurótica grave em adulto. Incidentalmente, o único caso com sintomas
moderadamente graves, a beirar o psiquiátrico, de que ela até o presente
tratou, recompensou o médico que a ela o encaminhou com seu completo
sucesso.

Aproveito a oportunidade para lhe informar que acabei de mandar imprimir
um pequeno trabalho sobre *A Questão da Análise Leiga* \[1926*e*\].Nele
tentei demonstrar o que é uma psicanálise e quais exigências ela faz ao
analista. Considerei as relações, muito longe de serem simples, entre a
psicanálise e a medicina, e tirei a conclusão de que qualquer aplicação
mecânica, a analistas formados, da seção contra o charlatanismo \[do
código penal\] está aberta a graves dúvidas.

Visto que abandonei minha clínica de Viena e limitei minha atividade ao
tratamento de alguns estrangeiros, confio em que esse anúncio não me
envolva também num processo por propaganda contra a ética profissional.

Seu,

Professor Freud

O DR. ERNEST JONES (SOBRE SEU 50º ANIVERSÁRIO) (1929)

O primeiro trabalho que coube à psicanálise desempenhar foi a descoberta
dos instintos comuns a todos os homens que hoje vivem - e não apenas aos
que hoje vivem, mas aos dos tempos antigos e pré-históricos. Portanto,
não exigiu grande esforço à psicanálise ignorar as diferenças surgidas
entre os habitantes da Terra devido à multiplicidade de raças, linguagem
e países. Desde o início ela foi *internacional*, sendo bem sabido que
seus seguidores superaram os efeitos divisórios da Grande Guerra mais
cedo de que quaisquer outros.

Entre os homens que estavam em Salzburg na primavera de 1908, para o
primeiro congresso psicanalítico, proeminente foi um jovem médico
inglês, que apresentou um pequeno trabalho sobre a 'Racionalização na
Vida Cotidiana'. O conteúdo desse primeiro fruto ainda é válido até
hoje: nossa jovem ciência se enriqueceu com um importante conceito e um
termo indispensável.

Dessa época em diante, Ernest Jones nunca descansou. Primeiro em seu
cargo de professor em Toronto, depois como médico em Londres, como
fundador e professor de uma sociedade, como diretor de uma editora,
redator-chefe de um periódico e diretor de um instituto de formação,
trabalhou incansavelmente pela psicanálise, tornando, através de
palestras, suas descobertas correntes conhecidas geralmente,
defendendo-a contra os ataques e as incompreensões de seus oponentes
através de críticas brilhantes severas, mas justas, mantendo sua difícil
posição na Inglaterra contra as exigências da 'profession'   
(profissão) com tato e moderação, e, juntamente com todas essas
atividades externamente dirigidas, realizando, em leal cooperação com o
desenvolvimento da psicanálise no Continente, a obra científica da qual,
entre outros trabalhos, seus *Papers on Psycho-Analysis e Essays in
Applied Psycho-Analysis* dão testemunho. Agora, na plenitude da vida,
ele não apenas é, indiscutivelmente, a principal figura entre os
analistas de fala inglesa, mas também é reconhecido como um dos
representantes de proa da psicanálise em geral - um sustentáculo para
seus amigos e, tanto quanto sempre foi, uma esperança para o futuro de
nossa ciência. Agora que o Diretor deste periódico rompeu o silêncio a
que se condenou - ou a que tem direito - devido a sua idade, a fim de
saudar o amigo, permita-se-lhe que conclua, não com um desejo - pois não
acreditamos na onipotência dos pensamentos -, mas com a admissão de que
não pode pensar em Ernest Jones, mesmo após seu qüinquagésimo
aniversário, como outro que não o de antes: zeloso e enérgico, combativo
e devotado à causa.

O PARECER DO PERITO NO CASO HALSMANN (1931 \[1930\])

Até onde sabemos o complexo de Édipo está presente na infância em todos
os seres humanos, sofre grandes alterações durante os anos de
desenvolvimento e, em muitos indivíduos, é encontrado em graus variáveis
de intensidade, mesmo em idade madura. Suas características essenciais,
sua universalidade, seu conteúdo e seu destino foram reconhecidos, muito
antes dos dias da psicanálise, por aquele agudo pensador, Diderot, tal
como mostra uma passagem de seu famoso diálogo, *Le Neveu de Rameau*:
'Si le petit sauvage était abandoné à lui-même, qu'il conservât tout son
imbécilité, et qu'il reunît au peu de raison de l'enfant au berceau la
violence des passions de l'homme de trente ans, il tordrait le cou à son
père et coucherait avec sa mère'.

Se tivesse sido objetivamente demonstrado que Philipp Halsmann
assassinara seu pai, haveria, em todo caso, alguns fundamentos para
introduzir o complexo de Édipo, a fim de fornecer um motivo para um ato
de outro modo inexplicável. Visto que nenhuma prova desse tipo foi
aduzida, amenção do complexo de Édipo possui um efeito desorientador; é,
na melhor das hipóteses, ociosa. Discordâncias como as que se revelou
existirem pela investigação na família de Halsmann entre o pai e o filho
são inteiramente inapropriadas para fornecer uma base sobre a qual
presumir no filho um mau relacionamento com o pai. Mesmo que fosse de
outra maneira, seríamos obrigados a dizer que há uma grande distância
entre isso e a causação de tal feito. Precisamente por estar sempre
presente, o complexo de Édipo não é apropriado para fornecer uma decisão
sobre a questão da culpa. A situação considerada por uma anedota bem
conhecida poderia ter sido facilmente apresentada. Houve um roubo com
arrombamento. Um homem que tinha um pé-de-cabra entre suas posses foi
julgado culpado do crime. Depois que o veredicto foi pronunciado e que
lhe perguntaram se tinha algo a dizer, implorou que fosse sentenciado
por adultério ao mesmo tempo, já que carregava o instrumento consigo
também para isso.

No grande romance de Dostoievski, *Os Irmãos Karamassovi*, a situação
edipiana se situa no ponto focal de interesse. O velho Karamassovi
fez-se detestar pelos filhos através de uma opressão cruel; aos olhos de
um deles é, além disso, um poderoso rival quanto à mulher que deseja.
Esse filho, Dimitri, não faz segredo de sua intenção de vingar-se do pai
pela força. É, portanto, natural que, depois de o pai ter sido
assassinado e roubado, ele seja acusado como seu homicida e, apesar de
todos os seus protestos de inocência, condenado. Contudo, Dimitri é
inocente; foi outro irmão seu quem cometeu o ato. Uma frase que se
tornou famosa ocorre durante a cena do julgamento nesse romance: 'A
psicologia é uma faca de dois gumes'.

O Parecer da Faculdade de Medicina de Innsbruck parece inclinado a
atribuir um 'efetivo' complexo de Édipo a Philipp Halsmann, mas se
abstém de definir a medida dessa efetividade, visto que, sob a pressão
da acusação, as condições necessárias para uma 'exposição irrestrita'
por parte de Philipp Halsmann não foram atendidas. Quando a Faculdade
prossegue recusando, mesmo 'na suposição de o acusado ser culpado,
procurar a raiz do ato num complexo de Édipo', estão levando sua negação
longe demais, sem necessidade alguma.

No mesmo Parecer, deparamo-nos com uma contradição que de modo algum é
sem significação. A possível influência do choque emocional sobreo
distúrbio da memória com referência a impressões antes e durante a
ocasião decisiva é minimizada ao extremo, em minha opinião injustamente.
As suposições quanto a um estado mental excepcional ou de doença mental
são decisivamente rejeitadas, mas a explicação de uma 'repressão' ter
ocorrido em Philipp Halsmann após o ato é prontamente admitida. Devo
dizer, contudo, que uma repressão desse tipo, a cair do céu sobre um
adulto que não indica neurose grave - a repressão de uma ação que
certamente seria mais importante do que quaisquer pormenores discutíveis
de distância e a passagem do tempo, e que ocorre num estado normal ou
num estado alterado apenas pela fadiga física -, seria uma raridade de
primeira ordem.

INTRODUÇÃO AO NÚMERO ESPECIAL DE PSICOPATOLOGIA DE *THE MEDICAL REVIEW
OF REVIEWS*(1930)

O Dr. Feigenbaum pediu-me para escrever algumas palavras para \[um
número\] da Revista de que é o responsável e aproveito a oportunidade
para desejar o melhor êxito a seu empreendimento.

Freqüentemente escuto que a psicanálise é muito popular nos Estados
Unidos e que aí não se defronta com a mesma obstinada resistência que na
Europa. Minha satisfação por isso, contudo, é turbada por diversas
circunstâncias. Parece-me que a popularidade do nome da psicanálise nos
Estados Unidos não significa uma atitude amistosa para com a coisa em
si, nem qualquer conhecimento especialmente amplo ou profundo dela. Como
prova do primeiro fato posso apontar que, embora apoio financeiro possa
ser fácil e abundantemente conseguido para toda espécie de empresas
científicas e pseudocientíficas, nunca alcançamos êxito em obter
respaldo para nossas instituições psicanalíticas. Tampouco é difícil
encontrar provas para minha segunda afirmação. Embora os Estados Unidos
possuam diversos analistas excelentes e, no Dr. A. A. Brill, pelo menos
uma autoridade, as contribuições à nossa ciência provindas desse imenso
país são exíguas e pouco apresentam que seja novo. Psiquiatras e
neurologistas fazem uso freqüente da psicanálise como método
terapêutico, mas, via de regra, mostram pouco interesse por seus
problemas científicos e sua significação cultural. Particularmente com
freqüência encontramos nos médicos e autores americanos uma
familiaridade muito insuficiente com a psicanálise, de modo que só
conhecem seus termos e algumas palavras de engodo - embora isso não os
abale na certeza de seu discernimento. E esses mesmos homens misturam a
psicanálise a outros sistemas de pensamento, que dela podem ter-se
desenvolvido, mas que com ela são atualmente incompatíveis. Ou, então,
fazem uma miscelânea com a psicanálise e outros elementos, e citam esse
procedimento comoprova de sua *broad-mindedness* (tolerância), ao passo
que isso só prova sua *lack of judgement* (falta de critério)

Muitos desses males que mencionei com pesar indubitavelmente se originam
do fato de existir nos Estados Unidos uma tendência geral a abreviar o
estudo e a preparação e a passar tão rápido quanto possível à aplicação
prática. Há uma preferência também a estudar um tema como a psicanálise
não a partir das fontes originais, mas de relatos de segunda mão e, com
freqüência, inferiores. A perfeição está fadada a sofrer com isso.

É de esperar que trabalhos do tipo que o Dr. Feigenbaum pretende
publicar em sua Revista sejam um poderoso incentivo ao interesse pela
psicanálise nos Estados Unidos.

INTRODUÇÃO A *ELEMENTOS DE PSICANÁLISE*, DE EDOARDO WEISS(1931\[1930\])

O autor destas conferências, meu amigo e aluno, Dr. Edoardo Weiss,
expressou o desejo de que eu lançasse sua obra com algumas palavras de
recomendação. Assim fazendo, estou plenamente ciente de que tal
recomendação é supérflua. A obra fala por si mesma. Todos que sabem
apreciar a seriedade de um esforço científico, valorizar a honestidade
de um investigador que não procura diminuir ou negar as dificuldades, e
auferir prazer da perícia de um mestre que traz luz à escuridão e ordem
ao caos, através de sua exposição, deverão formar uma alta estima deste
livro e partilhar de minha esperança de que ele desperte, entre os
círculos cultos e eruditos da Itália, um interesse duradouro pela jovem
ciência da psicanálise.

*Sigm. Freud*

PREFÁCIO *A TEN YEARS OF THE BERLIN PSYCHO-ANALYTIC INSTITUTE*    (1930)

As páginas seguintes descrevem a fundação e as realizações do Instituto
Psicanalítico de Berlim, ao qual estão destinadas três importantes
funções dentro do movimento psicanalítico. Em primeiro lugar, ele se
esforça por tornar nossa terapia acessível à grande multidão que padece
com suas neuroses não menos do que os abastados, mas não está em
condições de enfrentar o custo de seu tratamento. Em segundo, procura
fornecer um centro em que a análise possa ser teoricamente ensinada e no
qual a experiência de analistas mais antigos possa ser transmitida a
alunos ansiosos por aprender. Por fim, visa a aperfeiçoar nosso
conhecimento das doenças mentais e nossa técnica terapêutica, por sua
aplicação e verificação sob novas condições.

Um Instituto dessa espécie era indispensável, mas teríamos esperado em
vão pela assistência do Estado ou pelo interesse da Universidade em sua
fundação. Aqui, foram a energia e o auto-sacrifício de um analista,
individualmente, que tomaram a iniciativa. Dez anos atrás, o Dr. Max
Eitingon, hoje Presidente da Associação Psicanalítica Internacional,
criou um Instituto como este com seus próprios recursos, e desde então o
manteve e dirigiu por seus próprios esforços. Esse Relatório sobre a
primeira década do Instituto de Berlim constitui um tributo a seu
criador e diretor - uma tentativa de lhe prestar agradecimentos
públicos. Todos aqueles que, em qualquer sentido, partilham da
psicanálise, se unirão em assim agradecer-lhe.

PREFÁCIO A *GENERAL THEORY OF THE NEUROSES ON A PSYCHO-ANALYTIC BASIS,
DE HERMANN NUNBERG*, (1931\[1931\])

Este volume da autoria de Hermann Nunberg contém a mais completa e
conscienciosa apresentação de uma teoria psicanalítica dos processos
neuróticos que atualmente possuímos. Quem quer que esteja ansioso por
ter simplificados e reduzidos os problemas pertinentes, dificilmente
achará satisfação nesta obra, mas todos os que preferirem o pensamento
científico e puderem apreciar como mérito o fato de a especulação nunca
abandonar a linha diretriz da experiência, bem como todos os que puderem
fruir da bela diversidade dos acontecimentos mentais, valorizarão esta
obra e a estudarão assiduamente.

VIENA, outubro de 1931.

CARTA AO BURGOMESTRE DE PRIBOR (1931)

Apresento meus agradecimentos ao Burgomestre da cidade de
Príbor-Freiberg, aos organizadores desta homenagem e a todos aqueles que
a estão assistindo, pela honra que me prestaram em assinalar a casa em
que nasci com esta plaqueta comemorativa, saída das mãos de um artista -
e isso no decorrer de minha vida e enquanto o mundo ao redor de nós
ainda não chegou a um acordo em sua estimativa a respeito de minha obra.

Deixei Freiberg com a idade de três anos e visitei-a quando contava
dezesseis, durante minhas férias escolares, como hóspede da família
Fluss, nunca mais a ela retornando. Desde essa época, muita coisa me
aconteceu; meus trabalhos foram muitos, experimentei algum sofrimento e
também felicidade, e tive minha quota de sucesso - a mistura comum da
vida humana. Aos setenta e cinco anos de idade, não me é fácil
colocar-me de novo naqueles tempos; de suas ricas experiências, apenas
algumas relíquias permanecem em minha lembrança. Mas de uma coisa posso
estar certo: profundamente enterrada dentro de mim ainda vive a criança
feliz de Freiberg, o primeiro filho de uma mãe ainda moça, que recebeu
suas primeiras e indeléveis impressões deste ar e deste solo. Assim,
seja-me permitido terminar minhas palavras de agradecimento por um voto
sincero pela felicidade deste lugar e daqueles que nele vivem.
