**A interpretação dos sonhos**

**(Primeira parte)**

**VOLUME IV**

\(1900\)

**DIE**

**TRAUMDEUTUNG**

**von**

**Dr. SIGMUND FREUD**

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

*FLECTERE SI NEQUEO SUPEROS, ACHERONTA MOVEBO.*

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

**LEIPZIG UND WIEN.**

**FRANZ DEUTICKE.**

**1900**

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

**INTRODUÇÃO**

\(2\)

BIBLIOGRAFIA

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1900 *Die Traumdeutung*. Leipzig e Viena: Franz Deuticke. Págs. iv +  
>       375
>
> 1909 2ª ed. (Ampliada e revista.) Mesmos editores. Págs. vii389.
>
> 1911 3ª ed. (Ampliada e revista.) Mesmos editores. Págs. x + 418.
>
> 1914 4ª ed. (Ampliada e revista.) Mesmos editores. Págs. x + 498.
>
> 1919 5ª ed. (Ampliada e revista.) Mesmos editores. Págs. ix + 474.
>
> 1921 6ª ed. (Reimpressões da 5ª ed., exceto pelo novo prefácio e 1922
> 7ª ed.    pela bibliografia revista.) Págs. vii + 478
>
> 1925 Vol. II e parte do Vol. III de Freud, *Gesammelte Schriften*.
> (Ampliada e revista.) Leipzig, Viena e Zurique: Internationaler
> Psychoanalytischer Verlag. Pág. 543 e 1-185.
>
> 1930 8ª ed. (Ampliada e revista.) Leipzig e Viena: Franz Deuticke.
> Págs. x + 435.
>
> 1942 Em volume Duplo II & III de Freud, *Gesammelte Werke*.
> (Reimpressão da 8ª ed.) Londes: Imago Publishing Co. Págs. xv e 1-642.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

> 1913 Por A. A. Brill. London: George Allen & Co.; Nova Ioque: The
> Macmillan Co. Págs. xiii + 510.
>
> 1915 2ª ed. Londess; George Allen & Unwin; Nova Ioque: The Macmillan
> Co. Págs. xii + 510.
>
> 1932 3ª ed. (Completamente revista e em grande parte reescrita por
> vários colaboradores não especificados.) London: George Allen & Unwin;
> Nova Ioque: The Macmillan Co. Pág. 600.
>
> 1938 Em *The Basic Writings of Sigmund Freud*. Págs. 181-549.
> (Reimpressão da 3ª e. com a omissão de quase todo o Capítulo I.) Nova
> Ioque: Random House.

A atual tradução para o inglês, inteiramente nova, é de James Strachey.

Na realidade, *Die Traumdeutung* apareceu pela primeira vez em 1899.
Esse fato é mencionado por Freud no início de seu segundo artigo sobre
Josef Popper (1932c): "Foi no inverno de 1899 que meu livro sobre a
interpretação dos sonhos (embora sua página de rosto estivesse
pós-datada com o novo século) finalmente surgiu diante de mim". Mas
agora temos informações mais exatas por sua correspondência com Wilhelm
Fliess (Freud, 1950a). Em sua carta de 5 de novembro de 1899 (Carta
123), Freud anuncia que "ontem, finalmente, o livro apareceu"; e pela
carta precedente parece que o próprio Freud recebera de antemão dois
exemplares, cerca de uma quinzena antes, um dos quais enviara a Fliess
como presente de aniversário.

*A Interpretação dos Sonhos* foi um dos dois livros - *Três Ensaios
sobre a Teoria da Sexualidade* (1950d) foi o outro - que Freud manteve
mais ou menos sistematicamente "atualizados" à medida que foram passando
por suas edições sucessivas. Após a terceira edição da presente obra, as
alterações nela feitas não foram indicadas de maneira alguma, o que
produziu um efeito algo confuso sobre o leitor das edições posteriores,
visto que o novo material às vezes implicava um conhecimento de
modificações dos pontos de vista de Freud que datam de épocas muito
posteriores ao período em que o livro foi originalmente escrito. Numa
tentativa de superar essa dificuldade, os editores da primeira edição
das obras completas de Freud (as *Gesammelte Schriften*) reimprimiram a
primeira edição de *A Interpretação dos Sonhos* em sua forma original
num só volume, e enfeixaram num segundo volume todo o material que fora
acrescentado depois. Infelizmente, contudo, o trabalho não foi efetuado
de modo muito sistemático, pois os próprios acréscimos não foram datados
e, com isso, grande parte da vantagem do plano foi sacrificada. Nas
edições subseqüentes, voltou-se ao antigo volume único e não
diferenciado.

O maior número de acréscimos versando sobre qualquer assunto isolado é
constituído, sem dúvida, pelos que dizem respeito ao simbolismo nos
sonhos. Freud explica, em sua "História do Movimento Psicanalítico"
(1914d), bem como no início do Capítulo VI, Seção E (pág. \[1\]) desta
obra, que chegou tardiamente a uma compreensão plena da importância
dessa faceta do assunto. Na primeira edição, o exame do simbolismo
limitou-se a algumas páginas e a um único sonho modelo (dando exemplos
de simbolismo sexual) no final da seção sobre as "Considerações sobre a
Representabilidade", no Capítulo VI. Na segunda edição (1909), nada foi
acrescentado a essa seção; mas, por outro lado, várias páginas sobre o
simbolismo sexual foram inseridas no fim da seção sobre "Sonhos
Típicos", no Capítulo V. Estas foram consideravelmente ampliadas na
terceira edição (1911), enquanto o trecho original do Capítulo VI
continuou ainda inalterado. Eraevidente que uma reorganização há muito
se fazia necessária, e, na quarta edição (1914), uma seção inteiramente
nova sobre o Simbolismo foi introduzida no Capítulo VI, e para ela
transpôs-se então o material sobre o assunto que se acumulara no
Capítulo V, junto com grande quantidade de material inteiramente novo.
Não se fizeram quaisquer modificações na *estrutura* do livro nas
edições posteriores, embora outro grande volume de material tenha sido
acrescido. Após a versão em dois volumes (1925) - isto é, na oitava
edição (1930) - alguns trechos da seção sobre "Sonhos Típicos" no
Capítulo V, que haviam sido totalmente abandonados numa fase anterior,
foram reinseridos.

Na quarta, na quinta, na sexta e na sétima edições (isto é, de 1914 até
1922), dois ensaios de autoria do Otto Rank (sobre "Os Sonhos e a
Literatura Criativa" e "Sonhos e Mitos") foram publicados no final do
Capítulo VI, mas foram posteriormente omitidos.

Restam as bibliografias. A primeira edição continha uma lista de cerca
de oitenta livros, e à grande maioria deles Freud faz referências no
texto. Esta lista permaneceu inalterada na segunda e na terceira
edições; porém, na terceira, uma segunda relação foi acrescentada,
contendo cerca de quarenta livros escritos desde 1900. Daí por diante,
ambas as listas começaram a aumentar rapidamente, até que, na oitava
edição, a primeira delas continha cerca de 260 obras, e a segunda, mais
de 200. Nessa fase, somente uns poucos títulos da primeira lista
(pré-1900) eram de livros realmente mencionados no texto de Freud,
enquanto, por outro lado, a segunda lista (pós-1900, como se pode
inferir das próprias observações de Freud em seus vários prefácios) não
pôde realmente atualizar-se de acordo com a produção de escritos
analíticos ou quase-analíticos sobre o assunto. Além disso, muitas das
obras citadas por Freud no texto não eram encontradas em *nenhuma das
duas* listas. Parece provável que, a partir da terceira edição, Otto
Rank tenha-se tornado o principal responsável por essas bibliografias.
Uma carta de Freud a André Breton, datada de 14 de dezembro de 1932
(1933e), declara explicitamente que, na quarta edição e nas que vieram a
seguir, as bibliografias ficaram inteiramente a cargo de Rank.

\(2\) HISTÓRICO

A publicação da correspondência de Freud com Fliess permite-nos
acompanhar a redação de *A Interpretação dos Sonhos* com certa riqueza
dedetalhes. Na "História do Movimento Psicanalítico" (1914d), Freud
escreveu, rememorando seu lento ritmo de publicação nos primeiros
tempos: "*A Interpretação dos Sonhos*, por exemplo, foi concluída, em
todos os seus aspectos essenciais, no começo de 1896, mas só foi escrita
no verão de 1899". Da mesma forma, nas notas introdutórias a seu
trabalho sobre as conseqüências psicológicas da distinção anatômica
entre os sexos (1925j), ele escreveu: "Minha *Interpretação dos Sonhos*
e meu 'Fragmento da Análise de um Caso de Histeria' (1905e)... foram
sustados por mim - se não durante os nove anos impostos por Horácio, ao
menos por quatro ou cinco anos, antes que eu permitisse que fossem
publicados." Estamos agora em condições de ampliar e, sob certos
aspectos, corrigir essas rememorações, com base em provas contemporâneas
do autor.

Além de várias referências dispersas ao assunto - que, em sua
correspondência, remontam a pelo menos 1881 -, as primeiras importantes
publicadas sobre o interesse de Freud pelos sonhos aparecem no curso de
uma longa nota de rodapé ao primeiro de seus casos clínicos (o da Sra.
Emmy von N., com data de 15 de maio), nos *Estudos sobre a Histeria*, de
Breuer e Freud (1895). Examina ele o fato de que os pacientes neuróticos
parecem ter necessidade de associar umas com as outras quaisquer idéias
que porventura estejam simultaneamente presentes em suas mentes.
Prossegue ele: "Não faz muito tempo, pude convencer-me da intensidade de
uma compulsão dessa espécie à associação, a partir de algumas
observações feitas num campo diferente. Durante várias semanas, vi-me
obrigado a trocar minha cama habitual por uma mais dura, na qual tive
sonhos numerosos ou mais nítidos, ou na qual talvez não tenha conseguido
atingir a profundidade normal do sono. No primeiro quarto de hora depois
do acordar, recordava-me de todos os sonhos que tivera durante a noite e
me dei ao trabalho de anotá-los e tentar solucioná-los. Consegui
relacionar todos esses sonhos com dois fatores: (1) com a necessidade de
elaborar quaisquer idéias de que só tivesse tratado de modo superficial
durante o dia - que tivessem sido apenas mencionados, e afinal não
tivessem sido tratados; e (2) com a compulsão de vincular quaisquer
idéias que pudessem estar presentes no mesmo estado de consciência. O
caráter absurdo e contraditório dos sonhos pode ser investigado até a
ascendência não controlada deste segundo fator."

Infelizmente, não se pode datar esse trecho com exatidão. O prefácio ao
volume foi escrito em abril de 1895. Uma carta de 22 de junho de 1894
(Carta 19) parece implicar que os casos clínicos já estavam concluídos
nessa ocasião, e isso certamente já havia ocorrido em 4 de março de
1895. A cartade Freud dessa data (Carta 22) é de particular interesse,
por dar o primeiro vislumbre da teoria da realização de desejo: no
decorrer dessa carta, Freud cita a história do "sonho de conveniência"
do estudante de medicina que se acha incluído nas pág. \[1\]-\[2\] deste
volume. Entretanto, foi somente em 24 de julho de 1895 que a análise de
seu próprio sonho com a injeção de Irma - o sonho modelo do Capítulo
II - estabeleceu essa teoria em definitivo na mente de Freud. (Ver Carta
137, de 12 de junho de 1900). Em setembro desse mesmo ano (1895), Freud
escreveu a pimeira parte de seu "Projeto para uma Psicologia Científica"
(publicado como apêndice à correspondência com Fliess), e as Seções 19,
20 e 21 do "Projeto" constituem uma primeira abordagem de uma teoria
coerente dos sonhos. Ele já inclui muitos elementos importantes que
reaparecem na presente obra, tais como (1) o caráter de realização de
desejos dos sonhos, (2) seu caráter alucinatório, (3) o funcionamento
regressivo da mente nas alucinações e nos sonhos (o que já fora apontado
por Breuer em sua contribuição teórica aos *Estudos sobre a Histeria*),
(4) o fato de o estado do sonho envolver paralisia motora, (5) a
natureza do mecanismo de deslocamento nos sonhos, e (6) a semelhança
entre os mecanismos dos sonhos e dos sintomas neuróticos. Mais do que
isso, contudo, o "Projeto" traz uma indicação clara do que é,
provavelmente, a mais crucial das descobertas dadas ao mundo em *A
Interpretação dos Sonhos* - a distinção entre os dois diferentes modos
de funcionamento psíquico, os Processos Primário e Secundário.

Isso, contudo, está longe de esgotar a importância do "Projeto" e das
cartas a Fliess escritas em relação a tal "Projeto" em fins de 1895. Não
é exagero afirmar que grande parte do sétimo capítulo de *A
Interpretação dos Sonhos* e, de fato, dos estudos "metapsicológicos"
posteriores de Freud só se tornou plenamente inteligível a partir da
publicação do "Projeto".

Os estudiosos dos escritos teóricos de Freud têm estado cientes de que,
até mesmo em suas especulações psicológicas mais profundas, encontra-se
pouco ou nenhum debate sobre alguns dos conceitos *mais* fundamentais de
que ele se vale: conceitos, por exemplo, como os de " energia psíquica",
"somas de excitação", "catexia", "quantidade", "qualidade",
"intensidade", e assim por diante. Praticamente, a única abordagem
explícita de uma discussão desses conceitos nas obras publicadas de
Freud é a penúltima frase de seu primeiro trabalho sobre "As
Neuropsicoses de Defesa" (1894a), no qual formula a hipótese de que "nas
funções mentais, deve-se distinguir algo - uma carga de afeto ou soma de
excitação - que possui todas as características de uma quantidade
(embora não tenhamos meios de medi-la) passível de aumento, diminuição,
deslocamento e descarga, e que se espalhasobre os traços mnêmicos das
representações como uma carga elétrica espalhada pela superfície de um
corpo". A escassez de explicação dessas idéias tão básicas nos escritos
posteriores de Freud sugere que ele presumia que elas fossem uma coisa
tão natural para seus leitores quanto eram para ele mesmo; e devemos
nossa gratidão à correspondência com Fliess, publicada postumamente, por
lançar muita luz precisamente sobre esses pontos obscuros.

[Naturalmente, é impossível entrarmos aqui em qualquer exame
pormenorizado do assunto, e o leitor deve ser encaminhado ao próprio
volume (Freud, 1905a) e sua elucidativa introdução feita pelo Dr.
Kris]{.underline}. O ponto crucial da questão, entretanto, pode ser
indicado de maneira bem simples. A essência do *Projeto* de Freud estava
na idéia de combinar num todo único duas teorias de origem diferente. A
primeira delas derivava, em última análise, da escola fisiológica de
Helmholtz, da qual o professor de Freud, o fisiologista Brücke, era um
membro destacado. De acordo com essa teoria, a neurofisiologia, e
conseqüentemente a psicologia, eram regidas por leis puramente
físico-químicas. Tal, por exemplo, era a "lei da constância",
freqüentemente mencionada por Freud e por Breuer e expressa nos
seguintes termos em 1892 (num rascunho postumamente publicado, Breuer e
Freud, 1940): "O sistema nervoso se esforça por manter constante em seu
estado funcional algo que pode ser descrito como a 'soma de excitação'."
A maior parte de contribuição teórica feita por Breuer (outro discípulo
da escola de Helmholtz) aos *Estudos sobre a Histeria* foi uma complexa
construção elaborada em harmonia com essas linhas. A segunda grande
teoria evocada por Freud em seu *Projeto* foi a doutrina anatômica do
neurônio, que estava obtendo a aceitação dos neuroanatomistas no fim da
década de 1880. (O termo "neurônio" só foi introduzido por Waldeyer em
1891.) Essa doutrina estabelecia que a unidade funcional do sistema
nervoso central era uma célula distinta, sem nenhuma continuidade
anatômica direta com as células adjacentes. As frases iniciais do
*Projeto* mostram claramente como sua base residia numa combinação
dessas duas teorias. Seu objetivo, escreveu Freud, era "re-presentar os
processos psíquicos como estados quantitativamente definidos de
partículas materiais especificáveis". [Em seguida, ele postulou que
essas "partículas materiais" eram os neurônios, e que a distinção entre
se acharem eles num estado de atividade ou num estado de repouso era
feita por "quantidade" que estava "sujeita às leis gerais do movimento".
Assim, um neurônio poderia estar "vazio" ou "cheio de uma certa
quantidade", ou seja "catexizado"]{.underline}. A "excitação nervosa"
deveria ser interpretada como uma "quantidade" fluindo através de um
sistema de neurônios, e essa corrente poderia encontrar resistência ou
ser facilitada, conforme o estado das "barreiras de contato" entre os
neurônios. (Somente depois, em 1897, é que o termo "sinapse" foi
introduzido por Foster e Sherrington.) O funcionamento de todo o sistema
nervoso estaria sujeito a um princípio geral de "inércia", segundo o
qual os neurônios sempre tendem a se livrar de qualquer "quantidade" de
que possam estar cheios - um princípio correlato ao princípio da
"constância". Utilizando como tijolos esses e outros conceitos
semelhantes, Freud construiu um modelo altamente complexo e
extraordinariamente engenhoso da mente como uma máquina neurológica.

Um papel preponderante foi desempenhado no esquema de Freud por uma
divisão hipotética dos neurônios em três classes ou sistemas,
diferenciados de acordo como seus modos de funcionamento. Desses, os
dois primeiros relacionavam-se, respectivamente, aos estímulos
*externos* e às excitações *internas*. Ambos funcionavam numa base
apenas *quantitativa*, isto é, suas ações eram inteiramente determinadas
pela magnitude das excitações nervosas que incidiam sobre eles. O
terceiro sistema estava correlacionado com as diferenças *qualitativas*
que distinguem as sensações e sentimentos conscientes. Essa divisão dos
neurônios em três sistemas constituiu a base de complexas explicações
fisiológicas de coisas como o funcionamento da memória, a percepção da
realidade, o processo de pensamento, e também os fenômenos dos sonhos e
dos distúrbios neuróticos.

Entretanto, as obscuridades e dificuldades começaram a se acumular, e
durante os meses que se seguiram à redação do "Projeto", Freud revisou
continuamente suas teorias. Com o passar do tempo, seu interesse foi-se
desviando gradualmente dos problemas neurológicos e teóricos para os
problemas psicológicos e clínicos, e ele acabou por abandonar todo o
esquema. E quando, alguns anos depois, no capítulo VII desta obra, Freud
retomou o problema teórico - embora por certo jamais abandonasse a
crençade que uma base física da psicologia seria finalmente estabelecida
-, o fundamento neurofisiológico foi aparentemente abandonado. Não
obstante - e é por esse motivo que o "Projeto" é importante para os
leitores de *A Interpretação dos Sonhos* - grande parte do modelo geral
do esquema anterior, assim como muitos de seus elementos, foram
transpostos para o novo esquema. Os sistemas de neurônios foram
substituídos por sistemas ou instâncias *psíquicos*; uma "catexia"
hipotética da energia psíquica tomou o lugar da "quantidade" física; o
princípio da inércia tornou-se a base do princípio do prazer (ou, como
Freud o denominou aqui, do princípio do desprazer). Além disso, alguns
dos relatos pormenorizados dos processos psíquicos apresentados no
Capítulo VII muito devem a seus precursores fisiológicos e podem ser
compreendidos com mais facilidade mediante referência a eles. Isso se
aplica, por exemplo, à descrição do armazenamento dos traços de memória
nos "sistemas mnêmicos", ao exame da natureza dos desejos e das
diferentes formas de satisfazê-los, e à ênfase dada ao papel
desempenhado pelos processos verbais de pensamento na adaptação às
exigências da realidade.

Tudo isso é amplamente suficiente para justificar a asserção de Freud
que a *A Interpretação dos Sonhos* "estava concluída, em todos os seus
aspectos essenciais, no começo de 1896". Não obstante, estamos agora em
condições de acrescentar algumas ressalvas. Por exemplo, a existência do
complexo de Édipo só foi estabelecida no verão e outono de 1897 (Cartas
64 a 71); e, embora isso não constituísse por si só uma contribuição
direta à teoria dos sonhos, mesmo assim desempenhou um papel relevante
ao ressaltar as raízes *infantis* dos desejos inconscientes subjacentes
aos sonhos. De importância teórica mais evidente foi a descoberta da
onipresença, nos sonhos, do desejo de dormir. Isso só foi anunciado por
Freud em 9 de junho de 1899 (Carta 108). Além disso, a primeira
insinuação do processo de "elaboração secundária" parece ter-se
verificado numa carta de 7 de julho de 1897 (Carta 66). A semelhança de
estrutura entre os sonhos e os sintomas neuróticos já fora assinalada,
como vimos, no "Projeto" de 1895, e houve alusões periódicas a ela até o
outono de 1897. Curiosamente, contudo, daí por diante parece ter caído
no esquecimento, pois é anunciada em 3 de janeiro de 1899 (Carta 101)
como uma nova descoberta e como uma explicação da razão por que o livro
permanecera inacabado por tanto tempo.

A correspondência com Fliess permite-nos acompanhar com alguns detalhes
o processo efetivo de composição. A idéia de escrever o livro é
mencionada por Freud pela primeira vez em maio de 1897, mas é
rapidamente posta de lado, provavelmente porque seu interesse começara a
centralizar-se, naquela época, em sua auto-análise, que iria conduzi-lo,
durante o verão, à descoberta do complexo de Édipo. [No fim do ano, o
livro foi retomado e, nos primeiros meses de 1898, um primeiro esboço de
toda a obra parece ter sido concluído, com exceção do primeiro
capítulo]{.underline}. O trabalho no livro foi paralisado em junho
daquele ano e só foi reiniciado após as férias de verão. Em 23 de
outubro de 1898 (Carta 99), Freud escreve que o livro "permanece
estacionário, inalterado; não tenho nenhum motivo para prepará-lo para
publicação, e a lacuna na psicologia \|isto é, o Capítulo VII\|, bem
como a lacuna deixada pela eliminação do sonho modelar completamente
analisado \|cf. parág. seguinte\|, são entraves a sua conclusão que
ainda não superei". Verificou-se uma pausa de longos meses, até que de
repente, e como escreve o próprio Freud, "sem nenhum motivo particular",
o livro começou a se movimentar de novo em fins de maio de 1899. Daí por
diante, continuou com rapidez. O primeiro capítulo, versando sobre a
literatura, que sempre fora um bicho-papão para Freud, foi concluído em
junho, sendo as primeiras páginas enviadas ao tipógrafo. A revisão dos
capítulos intermediários foi completada em fins de agosto, e o último
capítulo, sobre psicologia, foi inteiramente reescrito, sendo as páginas
finais despachadas no início de setembro.

Tanto o manuscrito como as provas eram regularmente submetidos por Freud
a Fliess para receberem sua apreciação crítica. Fliess parece ter
exercido considerável influência sobre a forma final do livro e ter sido
responsável pela omissão (evidentemente, por motivo de discrição) da
análise de um importante sonho do próprio Freud (cf. parágr. ant.). Mas
as críticas mais severas provieram do próprio autor e foram dirigidas
principalmente contra o estilo e a forma literária. "Creio", escreveu
ele em 21 de setembro de 1899 (Carta 119), depois de terminado o livro,
"que minha autocrítica não era de todo injustificada. Oculto em alguma
parte de mim, também eu tenho senso fragmentário da forma, uma
apreciação da beleza como uma espécie de perfeição; e as frases
complicadas de meu livro sobre os sonhos, apoiadas em expressões
indiretas e com visões oblíquas de seu conteúdo, ofenderam gravemente
algum ideal dentro de mim. E é difícil que eu esteja errado em
considerar essa falta de forma como sinal de um domínio incompleto do
material".

Mas, apesar dessas autocríticas, e a despeito da depressão que se seguiu
ao desprezo quase total do livro pelo mundo exterior - apenas 351
exemplares foram vendidos nos seis primeiros anos após a publicação - *A
Interpretação dos Sonhos* sempre foi considerada por Freud como sua obra
mais importante: "Um discernimento claro como esse", como escreveu em
seu prefácio à terceira edição inglesa, "só acontece uma vez na vida."

\(3\) A ATUAL EDIÇÃO INGLESA

Esta tradução se baseia na oitava edição alemã (1930), a última a ser
publicada durante a vida do autor. Ao mesmo tempo, difere de todas as
edições anteriores (tanto alemãs como inglesas) num aspecto importante,
pois tem a natureza de uma edição "[Variorum]{.underline}". Envidaram-se
esforços para indicar, com datas, todas as alterações substanciais
introduzidas no livro, desde sua primeira edição. Sempre que se
abandonou algum material ou que este foi muito modificado em edições
posteriores, o trecho cancelado ou a versão mais antiga é apresentado
numa nota de rodapé. A única exceção é que os dois apêndices de Rank ao
Capítulo VI foram omitidos. A questão de sua inclusão foi seriamente
considerada, mas resolveu-se não fazê-la. Os ensaios são inteiramente
autônomos e não guardam nenhuma relação direta com o livro de Freud;
teriam ocupado mais ou menos outras 50 páginas, e particularmente para
os leitores de língua inglesa, não esclareceriam nada, visto tratarem
principalmente da literatura e mitologia germânicas.

As bibliografias foram refundidas por completo. A primeira delas contém
uma lista de todas as obras realmente citadas no texto ou nas notas de
rodapé. Essa bibliografia foi também disposta para servir de Índice de
Autores. A segunda bibliografia encerra todas as obras da lista alemã
pré-1900 *não* efetivamente citadas por Freud. Pareceu que valia a pena
imprimi-la, visto não ser acessível com facilidade nenhuma outra
bibliografia comparavelmente completa da literatura mais antiga sobre os
sonhos. Os textos *posteriores* a 1900, salvo pelos realmente citados e,
por conseguinte, incluídos na primeira bibliografia, não foram levados
em consideração. Deve-se, contudo, fazer uma advertência no tocante a
ambas as minhas listas. Uma pesquisa demonstrou uma proporção muito
elevada de erros nas bibliografias alemãs.

Estes foram corrigidos sempre que possível, mas um número considerável
de verbetes revelou-se impossível de localizar em Londres, e estes (que
são distinguidos por um asterisco) devem ser considerados suspeitos.

Os acréscimos feitos pelo editor vêm entre colchetes. Muitos leitores,
sem dúvida, ficarão irritados com o número de referências e outras notas
explicativas. As referências, contudo, dizem respeito essencialmente aos
escritos do próprio Freud, encontrando-se um número muito reduzido em
relação a outros autores (afora, naturalmente, as referências feitas
pelo próprio Freud). Seja como for, deve-se encarar o fato de que *A
Interpretação dos Sonhos* constitui um dos grandes clássicos da
literatura científica e de que o tempo veio considerá-la como tal. O
editor espera e acredita que as referências, e mais particularmente as
remissões a outras partes da própria obra, possam realmente tornar mais
fácil aos verdadeiros estudiosos acompanhar os pontos intrincados do
material. Os leitores em busca de mero entretenimento - se é que
existem - devem revestir-se da firme determinação de desprezar esses
parênteses.

Cabe acrescentar algumas palavras sobre a própria tradução. Grande
atenção teve que ser dispensada, é claro, aos pormenores da redação do
texto dos sonhos. Nos casos em que a tradução inglesa se afigura
inusitadamente rígida ao leitor, ele pode presumir que a rigidez foi
imposta por alguma exigência verbal determinada pela interpretação que
virá a seguir. Quando há incoerências entre diferentes versões do texto
do mesmo sonho, ele pode presumir que há incoerências paralelas no
original. Essas dificuldades verbais culminam nos exemplos bastante
freqüentes em que uma interpretação depende inteiramente de um
trocadilho. Existem três métodos de lidar com tais situações. O tradutor
pode omitir o sonho por completo, ou substituí-lo por outro sonho
paralelo, quer derivado de sua própria experiência, quer inventado *ad
hoc*. Esses dois métodos foram adotados em caráter predominante nas
primeiras traduções do livro. Mas há sérias objeções contra eles.
Devemos lembrar, mais uma vez, que estamos lidando com um clássico
científico. O que queremos conhecer são os exemplos escolhidos por
Freud - e não outrem. Conseqüentemente, esta tradução adotou a pedante e
cansativa terceira alternativa de manter o trocadilho alemão original,
explicando-o trabalhosamente entre colchetes ou numa nota de rodapé.
Qualquer graça que se pudesse extrair dele se evapora por completo nesse
processo. Mas esse, infelizmente, é um sacrifício que tem de ser feito.

Na cansativa tarefa de leitura das provas tipográficas recebeu-se a
ajuda generosa (entre outros) da Sra. R. S. Partridge e do Dr. C. F.
Rycroft. A Sra.Partridge é também em grande parte responsável pelo
índice alfabético. A revisão das bibliografias esteve predominantemente
a cargo do Sr. G. Talland.

Finalmente, o editor deseja expressar seus agradecimentos ao Dr. Ernest
Jones por sua constante orientação e estímulo. Poder-se-á constatar que
o primeiro volume de sua biografia de Freud lança inestimável luz sobre
os antecedentes desta obra como um todo, bem como sobre muitos de seus
pormenores.

**Prefácio**

Tentei neste volume fornecer uma explicação da interpretação dos sonhos
e, ao fazê-lo, creio não ter ultrapassado a esfera de interesse
abrangida pela neuropatologia. Pois a pesquisa psicológica mostra que o
sonho é o primeiro membro de uma classe de fenômenos psíquicos anormais,
da qual outros membros, como as fobias histéricas, as obsessões e os
delírios, estão fadados, por motivos práticos, a constituir um tema de
interesse para os médicos. Como se verá a seguir, os sonhos não podem
fazer nenhuma reivindicação semelhante de importância prática, mas seu
valor teórico como paradigma, é por outro lado, proporcionalmente maior.
Quem quer que tenha falhado em explicar a origem das imagens oníricas
dificilmente poderá esperar compreender as fobias, obsessões ou
delírios, ou fazer com que uma influência terapêutica se faça sentir
sobre eles.

Mas a mesma correlação que responde pela importância do assunto deve
também ser responsabilizada pelas deficiências desta obra. Os
encadeamentos rompidos que com tanta freqüência interrompem minha
apresentação nada mais são do que os numerosos pontos de contato entre o
problema da formação dos sonhos e os problemas mais abrangentes da
psicopatologia. Estes não podem ser tratados aqui, mas, se o tempo e as
forças o permitirem e houver mais material à disposição, eles serão
objeto de comunicações posteriores.

As dificuldades de apresentação foram aumentadas ainda mais pelas
peculiaridades do material que tive de utilizar para ilustrar a
interpretação de sonhos. Tornar-se-á claro, no decorrer da própria obra,
o motivo por que nenhum dos sonhos já relatados na literatura do assunto
ou coligidos de fontes desconhecidas poderia ter qualquer serventia para
meus propósitos. Os únicos sonhos dentre os quais pude escolher foram os
meus e os de meus pacientes em tratamento psicanalítico. Mas fui
impedido de utilizar o segundo material pelo fato de que, nesse caso, os
processos oníricos estavam sujeitos a uma compilação indesejável, em
vista da presença adicional de características neuróticas. Mas, se
quisesse relatar meus próprios sonhos, a conseqüência inevitável é que
eu teria de revelar ao público maior número de aspectos íntimos de minha
vida mental do que gostaria, ou do que é normalmente necessário para
qualquer escritor que seja um homem de ciência e não um poeta. Tal foi a
penosa mas inevitável exigência, e me submeti a ela para não abandonar
por completo a possibilidade de fornecer a comprovação de minhas
descobertas psicológicas. Naturalmente, contudo, não pude resistir à
tentação de aparar as arestas de algumas de minhasindiscrições por meio
de omissões e substituições. Sempre que isso aconteceu, porém, o valor
de meus exemplos se viu drasticamente reduzido. Posso apenas manifestar
a esperança de que os leitores deste livro se coloquem em minha difícil
posição e me tratem com indulgência, e, além disso, que qualquer um que
encontre alguma espécie de referência a si próprio em meus sonhos se
disponha a conceder-me o direito à liberdade de pensamento - ao menos em
minha vida onírica, se não em qualquer outra área.

**Capítulo I - A LITERATURA CIENTÍFICA QUE TRATA DOS PROBLEMAS DOS
SONHOS**

Nas páginas que seguem, apresentarei provas de que existe uma técnica
psicológica que torna possível interpretar os sonhos, e que, quando esse
procedimento é empregado, todo sonho se revela como uma estrutura
psíquica que tem um sentido e pode ser inserida num ponto designável nas
atividades mentais da vida de vigília. Esforçar-me-ei ainda por elucidar
os processos a que se devem a estranheza e a obscuridade dos sonhos e
por deduzir desses processos a natureza das forças psíquicas por cuja
ação concomitante ou mutuamente oposta os sonhos são gerados. A essa
altura, minha descrição se interromperá, pois terá atingido um ponto em
que o problema dos sonhos se funde com problemas mais abrangentes cuja
solução deve ser abordada com base num material de outra natureza.

Apresentarei, à guisa de prefácio, uma revisão do trabalho empreendido
por autores anteriores sobre o assunto, bem como a posição atual dos
problemas dos sonhos no mundo da ciência, visto que, no curso de meu
exame, não terei muitas ocasiões de voltar a esses tópicos. Pois, apesar
de muitos milhares de anos de esforço, a compreensão científica dos
sonhos progrediu muito pouco - fato tão genericamente aceito na
literatura que parece desnecessário citar exemplos para confirmá-lo.
Nesses escritos, dos quais consta uma relação ao final de minha obra,
encontram-se muitas observações estimulantes e uma boa quantidade de
material interessante relacionado com nosso tema, porém pouco ou nada
que aborde a natureza essencial dos sonhos ou ofereça uma solução final
para qualquer de seus enigmas. E menos ainda, é claro, passou para o
conhecimento dos leigos estudiosos.

Talvez se possa [indagar]{.underline} qual terá sido o ponto de vista
adotado em relação aos sonhos pelas raças primitivas dos homens e que
efeito os sonhos teriam exercido na formação de suas concepções do mundo
e da alma; e esse é um assunto de tão grande interesse que só com
extrema relutância meabstenho de abordá-lo nesse sentido. Devo
encaminhar meus leitores às obras-padrão de *Sir* John Lubbock, Herbert
Spencer, E. B. Tylor e outros, e acrescentarei apenas que só poderemos
apreciar a ampla gama desses problemas e especulações quando tivermos
tratado da tarefa que aqui se coloca diante de nós - a interpretação dos
sonhos.

[A visão pré-histórica dos sonhos sem dúvida ecoou na atitude adotada
para com os sonhos pelos povos da Antiguidade clássica]{.underline}.
Eles aceitavam como axiomático que os sonhos estavam relacionados com o
mundo dos seres sobre-humanos nos quais acreditavam, e que constituíam
revelações de deuses e demônios. Não havia dúvida, além disso, de que,
para aquele que sonhava, os sonhos tinham uma finalidade importante, que
era, via de regra, predizer o futuro. A extraordinária variedade no
conteúdo dos sonhos e na impressão que produziam dificultava, todavia,
ter deles qualquer visão uniforme, e tornava necessário classificá-los
em numerosos grupos e subdivisões conforme sua importância e
fidedignidade. A posição adotada perante os sonhos por filósofos
isolados na Antiguidade dependia, naturalmente, até certo ponto, da
atitude destes em relação à adivinhação em geral.

[Nas duas obras de Aristóteles que versam sobre os sonhos, ele já se
tornaram objeto de estudo psicológico. Informam-nos as referidas obras
que os sonhos não são enviados pelos deuses e não são de natureza
divina, mas que são "demoníacos", visto que a natureza é "demoníaca", e
não divina. Os sonhos, em outras palavras, não decorrem de manifestações
sobrenaturais, mas seguem as leis do espírito humano, embora este, é
verdade, seja afim do divino. Definem-se os sonhos como a atividade
mental de quem dorme, na medida em que esteja adormecido]{.underline}.

Aristóteles estava ciente de algumas características da vida onírica.
Sabia, por exemplo, que os sonhos dão uma construção ampliada aos
pequenos estímulos que surgem durante o sono. "[Os homens pensam estar
caminhando no meio do fogo e sentem um calor enorme, quando há apenas um
pequeno aquecimento em certas partes]{.underline}." [E dessa
circunstância infere ele a conclusão de que os sonhos podem muito bem
revelar a um médico os primeiros sinais de alguma alteração corporal que
não tenha sido observada na vigília]{.underline}.

Antes da época de Aristóteles, como sabemos, os antigos consideravam os
sonho não como um produto da mente que sonhava, mas como algo
introduzido por uma instância divina; e, já então, as duas correntes
antagônicas que iremos encontrar influenciando as opiniões sobre a vida
onírica em todos os períodos da história se faziam sentir. Traçou-se a
distinção entre os sonhos verdadeiros e válidos, enviados ao indivíduo
adormecido para adverti-lo ou predizer-lhe o futuro, e os sonhos vãos,
falazes e destituídos de valor, cuja finalidade era desorientá-lo ou
destruí-lo.

[Gruppe (1906, 2, 390)]{.underline} cita uma classificação dos sonhos,
de Macrobius e Artemidorus \[de Daldil (ver em [\[1\]]{.underline})\],
seguindo essa orientação "Os sonhos eram divididos em duas classes.
Supunha-se que uma classe fosse influenciada pelo presente ou pelo
passado, mas sem nenhum significado futuro. Abrangia o enunia ou
*insomnia*, que reproduzia diretamente uma certa representação ou o seu
oposto - por exemplo, de fome ou sua saciação -, e o jantsmata, que
emprestava uma extensão fantástica à representação - por exemplo, o
pesadelo ou *ephialtes*. A outra classe, ao contrário, supostamente
determinava o futuro. Abrangia (1) profecias diretas recebidas num sonho
(o crhmatismV ou *oraculum*), (2) previsões de algum evento futuro (o
rama ou *visio*), e (3) sonhos simbólicos, que precisavam de
interpretação (o neiroV ou *somnium*). Essa teoria persistiu durante
muitos séculos."

Essa variação no valor que se deveria atribuir aos [sonhos]{.underline}
*estava* intimamente relacionada com o problema de "interpretá-los". Em
geral, esperavam-se importantes conseqüências dos sonhos. Mas nem todos
eles eram imediatamente compreensíveis, e era impossível dizer se um
sonho inteligível em particular não estaria fazendo alguma comunicação
importante. Isso proporcionou o incentivo para que se elaborasse um
método mediante o qual o conteúdo ininteligível de um sonho pudesse ser
substituído por outrocompreensível e significativo. [Nos últimos anos da
Antiguidade, Artemidorus de Daldis foi considerado a maior autoridade na
interpretação dos sonhos, e a sobrevivência de sua obra exaustiva
\[*Oneirocritica*\] deve compensar-nos pela perda dos outros escritos
sobre o mesmo assunto]{.underline}.

A visão pré-científica dos sonhos adotada pelos povos da Antigüidade
estava, por certo, em completa harmonia com sua visão do universo em
geral, que os levou a projetar no mundo exterior, como se fossem
realidades, coisas que de fato só gozavam de realidade dentro de suas
próprias mentes. Além disso, seu ponto de vista sobre os sonhos levava
em conta a principal impressão produzida na mente desperta, pela manhã,
pelo que resta de um sonho na memória: uma impressão de algo estranho,
advindo de outro mundo e contrastando com os demais conteúdos da mente.
A propósito, seria um erro supor que a teoria da origem sobrenatural dos
sonhos está desprovida de defensores em nossos próprios dias. Podemos
deixar de lado os escritores carolas e místicos, que de fato estão
perfeitamente justificados em permanecerem ocupados com o que restou do
outrora amplo domínio do sobrenatural enquanto esse campo não é
conquistado pela explicação científica. Mas, além deles, depara-se com
homens de visão esclarecida, sem quaisquer idéias extravagantes, que
procuram apoiar sua fé religiosa na existência e na atividade de forças
espirituais sobre-humanas precisamente pela natureza inexplicável dos
fenômenos dos sonhos. (Cf. Haffner, 1887.) A alta estima em que é tida a
vida onírica por algumas escolas de filosofia (pelos seguidores de
[Schelling]{.underline}, por exemplo) é nitidamente um eco da natureza
divina dos sonhos que era incontestada na Antiguidade. Tampouco chegaram
ao fim os debates acerca do caráter premonitório dos sonhos e de seu
poder de predizer o futuro, pois as tentativas de dar uma explicação
psicológica têm sidoinsuficientes para cobrir o material coletado, por
mais decididamente que as simpatias dos que são dotados de espírito
científico se inclinem contra a aceitação de tais crenças.

É difícil escrever uma história do estudo científico dos problemas dos
sonhos porque, por mais valioso que tenha sido esse estudo em alguns
pontos, não se pode traçar nenhuma linha de progresso em qualquer
direção específica. Não se lançou nenhum fundamento de descobertas
seguras no qual um pesquisador posterior pudesse edificar algo; ao
contrário, cada novo autor examina os mesmos problemas de novo e
recomeça, por assim dizer, do início. Se eu tentasse relacionar em ordem
cronológica aqueles que têm escrito sobre o assunto e apresentasse um
sumário de seus pontos de vista sobre os problemas dos sonhos, teria de
abandonar qualquer esperança de apresentar um quadro geral abrangente do
atual estado dos conhecimentos sobre o assunto. Optei, portanto, por
estruturar meu relato de acordo com tópicos, e não com autores, e à
medida que for levantando cada problema relacionado com o sonho,
apresentarei qualquer material que a literatura contenha para sua
solução.

Visto, contudo, ter-me sido impossível englobar toda a literatura sobre
o tema, amplamente dispersa como é e invadindo muitos outros campos, sou
compelido a pedir a meus leitores que se dêem por satisfeitos desde que
nenhum fato fundamental ou ponto de vista importante seja deixado de
lado em minha descrição.

Até pouco tempo atrás, a maioria dos autores que escreviam sobre o
assunto sentia-se obrigada a tratar o sono e os sonhos como um tópico
único, e em geral abordava, além disso, condições análogas fronteiriças
à patologia e estados semelhantes aos sonhos, como as alucinações,
visões etc. As últimas obras, pelo contrário, mostram preferência por um
tema restrito e tomam por objeto, talvez, alguma questão isolada no
campo da vida onírica. Agradar-me-ia ver nessa mudança de atitude a
expressão de uma convicção de que, nessas questões obscuras, só será
possível chegar a explicações e resultados sobre os quais haja acordo
mediante uma série de investigações pormenorizadas. Uma pesquisa
detalhada desse tipo, predominantemente psicológica por natureza, é tudo
o que tenho a oferecer nestas páginas. Tive poucas oportunidades de
lidar com o problema do sono, posto que esse é essencialmente um
problema da fisiologia, muito embora uma das características do estado
de sono deva ser a de promover modificações nas condições de
funcionamento do aparelho mental. A literatura sobre o tema do sono,
conseqüentemente, não é considerada adiante.

As questões levantadas por uma indagação científica sobre os fenômenos
dos sonhos como tais podem ser agrupadas sob as epígrafes que se seguem,
embora não se possa evitar certa dose de superposição.

\(A\) A RELAÇÃO DOS SONHOS COM A VIDA DE VIGÍLIA

O julgamento simplista de vigília feito por alguém que tenha acabado de
acordar presume que seus sonhos, mesmo que não tenham eles próprios
vindo de outro mundo, ao menos o haviam transportado para outro mundo. O
velho fisiólogo Burdach (1838, 499), a quem devemos um relato cuidadoso
e sagaz dos fenômenos dos sonhos, expressou essa convicção num trecho
muito citado: "Nos sonhos, a vida cotidiana, com suas dores e seus
prazeres, suas alegrias e mágoas, jamais se repete. Pelo contrário, os
sonhos têm como objetivo verdadeiro libertar-nos dela. [Mesmo quando
toda a nossa mente está repleta de algo, quando estamos dilacerados por
alguma tristeza profunda, ou quando todo o nosso poder intelectual se
acha absorvido por algum problema, o sonho nada mais faz do que entrar
em sintonia com nosso estado de espírito e representar a realidade em
símbolos." I. H. Fichte (1864, 1, 541), no mesmo sentido, fala
efetivamente em "sonhos complementares" e os descreve como um dos
benefícios secretos da natureza autocurativa do espírito]{.underline}.
Strümpell (1877, 16) escreve um sentido semelhante em seu estudo sobre a
natureza e origem dos sonhos - uma obra ampla e merecidamente tida em
alta estima: "O homem que sonha fica afastado do mundo da consciência de
vigília." E também (ibid., 17): "Nos sonhos, nossa recordação do
conteúdo ordenado da consciência de vigília e de seu comportamento
normal vale tanto como se estivesse inteiramente perdido." E de novo
(ibid., 19) escreve que "a mente é isolada, nos sonhos, quase sem
memória, do conteúdo e assuntos comuns da vida de vigília".

A grande maioria dos autores, contudo, assume um ponto de vista
contrário quanto à relação entre os sonhos e a vida de vigília. Assim,
diz Haffner (1887, 245): "Em primeiro lugar, os sonhos dão
prosseguimento à vida de vigília. Nossos sonhos se associam regularmente
às representações que estiveram em nossa consciência pouco antes. A
observação acurada quase sempre encontra um fio que liga o sonho às
experiências da véspera." Weygandt (1893, 6) contradiz especificamente o
enunciado de Burdach que acabo de citar: "Pois muitas vezes, e
aparentemente na maioria dos sonhos, pode-se observar que eles de fato
nos levam de volta à vida comum, em vez de libertar-nos dela." Maury
(1878, 51) apresenta uma fórmula concisa:["Nous rêvons de ce que nous
avons vu, dit, désiré ou fait"]{.underline}; enquanto Jessen, em seu
livro sobre psicologia (1855, 530), observa mais extensamente: "O
conteúdo de um sonho é, invariavelmente, mais ou menos determinado pela
personalidade individual daquele que sonha, por sua idade, sexo, classe,
padrão de educação e estilo de vida habitual, e pelos fatos e
experiências de toda a sua vida pregressa."

A atitude menos comprometedora sobre esta [questão]{.underline} é
adotada por J. G. E. Maass, o filósofo (1805, \[1, 168 e 173\]), citado
por Winterstein (1912): "A experiência confirma nossa visão de que
sonhamos com maior freqüência com as coisas em que se centralizam nossas
mais vivas paixões. E isso mostra que nossas paixões devem ter
influência na formação de nossos sonhos. O homem ambicioso sonha com os
lauréis que conquistou (ou imagina ter conquistado) ou com aqueles que
ainda tem de conquistar: já o apaixonado se ocupa, em seus sonhos, com o
objeto de suas doces esperanças... Todos os desejos e aversões sensuais
adormecidos no coração podem, se algo os puser em movimento, fazer com
que o sonho brote das representações que estão associadas com eles, ou
fazer com que essas representações intervenham num sonho já presente."

A mesma concepção foi adotada na Antigüidade quanto à dependência do
conteúdo dos sonhos em relação à vida de vigília. Radestock (1879, 134)
relata-nos como, antes de iniciar sua expedição contra a Grécia, Xerxes
recebeu judiciosos conselhos de natureza desencorajadora, mas foi sempre
impelido por seus sonhos a prosseguir, ao que Artabanus, o velho e
sensato intérprete persa dos sonhos, observou-lhe pertinentemente que,
via de regra, os quadros oníricos contêm aquilo que o homem em estado de
vigília já pensa.

O poema didático de Lucrécio, *De rerum natura*, encerra o seguinte
trecho (IV, 962):

[Et quo quisque fere studio devinctus adhaeretaut quibus in rebus multum
sumus ante moratiatque in ea ratione fuit contenta magis mens,in somnis
eadem plerumque videmur obire;causidici causas agere et componere
leges,induperatores pugnare ac proelia obire...]{.underline}

Cícero (*De divinatione*, II, lxvii, 140) escreve exatamente no mesmo
sentido que Maury tantos anos depois: ["Maximeque reliquiae rerum earum
moventur in animis et agitantur de quibus vigilantes aut cogitavimus aut
egimus."]{.underline}

A contradição entre esses dois pontos de vista sobre a relação entre
vida onírica e vida de vigília parece de fato insolúvel. É portanto
relevante, nesta altura, relembrar o exame do assunto por Hildebrandt
(1875, 8 e segs.), que acredita ser completamente impossível descrever
as características dos sonhos, salvo por meio de "uma série de \[três\]
contrastes que parecem acentuar-se em contradições". "O primeiro desses
contrastes", escreve ele, "é proporcionado, por um lado, pela completude
com que os sonhos são isolados e separados da vida real e atual, e, por
outro, por sua constante interpretação e por sua constante dependência
mútua. O sonho é algo completamente isolado da realidade experimentada
na vida de vigília, algo, como se poderia dizer, como uma existência
hermeticamente fechada e toda própria, e separada da vida real por um
abismo intransponível. Ele nos liberta da realidade, extingue nossa
lembrança normal dela, e nos situa em outro mundo e numa história de
vida inteiramente diversa, que, em essência, nada tem a ver com a nossa
história real..." Hildebrandt prossegue demonstrando como, ao
adormecermos, todo o nosso ser, com todas as suas formas de existência,
"desaparece, por assim dizer, por um alçapão invisível". Então, talvez o
sonhador empreenda uma viagem marítima até Santa Helena para oferecer a
Napoleão, que ali se encontra prisioneiro, uma barganha primorosa em
vinhos da Mosela. É recebido com extrema afabilidade pelo ex-imperador e
chega quase a lamentar-se quando acorda e sua curiosa ilusão é
destruída. Mas, comparemos a situação do sonho, prossegue Hildebrandt,
com a realidade. O sonhador nunca foi negociante de vinhos, nem jamais
desejou sê-lo. Nunca fez uma viagem marítima e, se o fizesse, Santa
Helena seria o último lugar do mundo que escolheria para visitar. Não
nutre quaisquer sentimentos de simpatia para com Napoleão, mas, ao
contrário, um violento ódio patriótico. E, além disso tudo, nem sequer
era nascido quando Napoleão morreuna ilha, de modo que ter quaisquer
relações pessoais com ele estaria além dos limites da possibilidade.
Assim, a experiência onírica parece algo estranho, inserido entre duas
partes da vida perfeitamente contínuas e compatíveis entre si.

"E contudo", continua Hildebrandt \[ibid., 10\], "o que parece ser o
contrário disso é igualmente verdadeiro e correto. Apesar de tudo, o
mais íntimo dos relacionamentos caminha de mãos dadas, creio eu, com o
isolamento e a separação. Podemos mesmo chegar a dizer que o que quer
que os sonhos ofereçam, seu material é retirado da realidade e da vida
intelectual que gira em torno dessa realidade... Quaisquer que sejam os
estranhos resultados que atinjam, eles nunca podem de fato libertar-se
do mundo real; e tanto suas estruturas mais sublimes como também as mais
ridículas devem sempre tomar de empréstimo seu material básico, seja do
que ocorreu perante nossos olhos no mundo dos sentidos, seja do que já
encontrou lugar em algum ponto do curso de nossos pensamentos de
vigília - em outras palavras, do que já experimentamos, externa ou
internamente.

\(B\) O MATERIAL DOS SONHOS - A MEMÓRIA NOS SONHOS

Todo o material que compõe o conteúdo de um sonho é derivado, de algum
modo, da experiência, ou seja, foi reproduzido ou lembrado no sonho - ao
menos isso podemos considerar como fato indiscutível. Mas seria um erro
supor que uma ligação dessa natureza entre o conteúdo de um sonho e a
realidade esteja destinada a vir à luz facilmente, como resultado
imediato da comparação entre ambos. A ligação exige, pelo contrário, ser
diligentemente procurada, e em inúmeros casos pode permanecer oculta por
muito tempo. A razão disso está em diversas peculiaridades exibidas pela
faculdade da memória nos sonhos, e que, embora geralmente observadas,
até hoje têm resistido à explicação. Vale a pena examinar essas
características mais de perto.

[É possível que surja, no conteúdo de um sonho, um material que, no
estado de vigília, não reconheçamos como parte de nosso conhecimento ou
nossa experiência. Lembramo-nos, naturalmente, de ter sonhado com a
coisa em questão, mas não conseguimos lembrar se ou quando a
experimentamos na vida real. Ficamos assim em dúvida quanto à fonte a
que recorreu o sonho e sentimo-nos tentados a crer que os sonhos possuem
uma capacidade de produção independente. Então, finalmente, muitas vezes
após um longo intervalo, alguma nova experiência relembra a recordação
perdida do outro acontecimento e, ao mesmo tempo, revela a fonte de
sonho. Somos assim levados a admitir que, no sonho, sabíamos e nos
recordávamos de algo que estava além do alcance de nossa memória de
vigília.]{.underline}

Um exemplo particularmente impressionante disso é fornecido por Delboeuf
\[1885, \[1\]\], extraído de sua própria experiência. Viu ele num sonho
o quintal de sua casa, coberto de neve, e sob ela encontrou dois
pequenos lagartos semicongelados e enterrados. Sendo muito afeiçoado aos
animais, apanhou-os, aqueceu-os e os levou de volta para o pequeno
buraco que ocupavam na alvenaria. Deu-lhes ainda algumas folhas de uma
pequena samambaia que crescia no muro, as quais, como sabia, eles muito
apreciavam.No sonho, ele conhecia o nome da planta: *Asplenium ruta
muralis*. O sonho prosseguiu e, após uma digressão, voltou aos lagartos.
Deboeuf viu então, para sua surpresa, dois outros lagartos que se
ocupavam dos restos da samambaia. Depois, olhou ao redor e viu um quinto
e a seguir um sexto lagarto, que se dirijam para o buraco no muro, até
que toda a estrada fervilhava com uma procissão de lagartos, todos se
movimentando na mesma direção... e assim por diante.

Quando desperto, Delboeuf sabia os nomes em latim de pouquíssimas
plantas, e *Asplenium* não estava entre eles. Para sua grande surpresa,
pôde confirmar o fato de que realmente existe uma samambaia com esse
nome. Sua denominação correta é *Asplenium ruta muraria*, que fora
ligeiramente deturpada no sonho. Isso dificilmente poderia ser uma
coincidência; e, para Delboeuf, continuou a ser um mistério o modo como
viera a conhecer o nome "*Asplenium*" no sonho.

O sonho ocorreu em 1862. Dezesseis anos depois, quando o filósofo
visitava um de seus amigos, viu um pequeno álbum de flores prensadas, do
tipo dos que são vendidos aos estrangeiros como lembrança em algumas
partes da Suíça. Começou então a recordar-se de algo - abriu o herbário,
encontrou a *Asplenium* de seu sonho e viu o nome em latim, escrito por
seu próprio punho, abaixo da flor. Os fatos podiam agora ser
verificados. Em 1860 (dois anos antes do sonhos com os lagartos), uma
irmã desse mesmo amigo, em viagem de lua-de-mel, fizera uma visita a
Delboeuf. Trazia consigo o álbum, que seria um presente dela ao irmão, e
Delboeuf deu-se ao trabalho de escrever sob cada planta seca o nome em
latim, ditado por um botânico.

Um feliz acaso, que tornou esse exemplo tão digno de ser recordado,
permitiu a Delboeuf reconstruir mais uma parte do conteúdo do sonho até
sua fonte esquecida. Um belo dia, em 1877, aconteceu-lhe pegar um velho
volume de um periódico ilustrado, e nele encontrar uma fotografia de
toda a procissão de lagartos com que sonhara em 1862. O volume trazia a
data de 1861, e Delboeuf se lembrava de ter sido assinante da publicação
desde seu primeiro número.

O fato de os sonhos terem sob seu comando lembranças que são
inacessíveis na vida de vigília é tão notável, e de tal importância
teórica, que eu gostaria de chamar ainda mais atenção para ele,
relatando mais alguns sonhos "hipermnésicos". Maury \[1878, 142\]
conta-nos como, por algum tempo, a palavra "Mussidan" surgia e ressurgia
em sua mente durante o dia. Nada sabia a respeito dela, a não ser que
era o nome de uma pequena cidade da França. Certa noite, sonhou que
conversava com alguém que lhe dizia tervindo de Mussidan, e que, ao lhe
perguntarem onde ficava isso, respondia ser uma pequena cidade do
Departamento de Dordogne. Ao acordar, Maury não nutria nenhuma crença na
informação que lhe fora transmitida no sonho; soube por um jornaleiro,
contudo, que era perfeitamente correta. Nesse caso, a realidade do
conhecimento superior do sonho foi confirmada, mas não se descobriu a
fonte esquecida desse conhecimento.

Jessen (1855, 551) relata um fato muito semelhante num sonho datado de
época mais remota: "A essa classe pertence, entre outros, um sonho do
velho Scaliger (citado por Hennings, 1874, 300), que escreveu um poema
em louvor dos famosos homens de Verona. Um homem chamado Brugnolus
apareceu-lhe num sonho e se queixou de ter sido desprezado. Embora
Scaliger não conseguisse lembrar-se de jamais ter ouvido falar dele,
escreveu alguns versos a seu respeito. Seu filho soube posteriormente,
em Verona, que alguém chamado Brugnolus de fato fora ali famoso como
crítico."

[O Marquês d'Hervey de St. Denys \[1867, 305\]]{.underline}, citado por
Vaschide (1911, 23 e seg.), descreve um sonho hipermnésico que possui
uma peculiaridade especial, pois foi seguido de outro que completou o
reconhecimento do que, a princípio, foi lembrança não identificada:
"Certa feita, sonhei com uma jovem de cabelos dourados, a quem vi
conversando com minha irmã enquanto lhe mostrava um bordado. Ela me
pareceu muito familiar no sonho e pensei já tê-la visto muitas vezes.
Depois que acordei, ainda tinha seu rosto muito nitidamente diante de
mim, mas era totalmente incapaz de reconhecê-lo. Voltei a dormir e o
quadro onírico se repetiu... Mas, nesse segundo sonho, falei com a dama
de cabelos louros e perguntei-lhe se já não tivera o prazer de
conhecê-la antes, em algum lugar. 'Naturalmente', respondeu ela, 'não se
lembra da *plage* em Pornic?' Despertei imediatamente e pude então
recordar-me com clareza de todos os pormenores associados com a atraente
visão do sonho."

O mesmo autor \[ibid., 306\] (também citado por Vaschide, ibid., 233-4)
conta como o músico seu conhecido ouviu num sonho, certa vez, uma
melodia que lhe pareceu inteiramente nova. Só muitos anos depois foi que
ele encontrou a mesma melodia numa velha coleção de peças musicais,
embora ainda assim não pudesse recordar-se de tê-la examinado algum dia.

Sei que Myers \[1892\] publicou toda uma coletânea de sonhos
hipermnésicos dessa natureza nas Atas da Sociedade de Pesquisas
Psíquicas, mas, infelizmente, não tenho acesso a elas.Ninguém que se
ocupe de sonhos pode, creio eu, deixar de descobrir que é fato muito
comum um sonho dar mostras de conhecimentos e lembranças que o sujeito,
em estado de vigília, não está ciente de possuir. Em meu trabalho
psicanalítico com pacientes nervosos, do qual falarei mais adiante,
tenho condições, várias vezes por semana, de provar aos pacientes, com
base em seus sonhos, que eles de fato estão bem familiarizados com
citações, palavras obscenas etc., e que as utilizam em seus sonhos,
embora tenham-nas esquecido em sua vida de vigília. Acrescentei mais um
caso inocente de hipermnésia num sonho, em vista de grande facilidade
com que foi possível descobrir a fonte do conhecimento acessível apenas
no sonho.

Um de meus pacientes, no decurso de um sonho bastante prolongado, sonhou
que pedira um "*Kontuszówka*" quando se encontrava num café. Depois de
me dizer isso, perguntou-me o que era um "*Kontuszówka*", pois nunca
ouvira esse nome. Pude responder-lhe que se tratava de um licor polonês
e que ele não poderia ter inventado esse nome, que há muito me era
familiar pelos anúncios afixados nos tapumes. De início, ele não me quis
dar crédito, mas, alguns dias depois, após concretizar seu sonho num
café, notou o nome num tapume na esquina de uma rua pela qual devia ter
passado pelo menos duas vezes ao dia durante vários meses.

Eu [mesmo]{.underline} tenho observado, em relação a meu próprio sonho,
o quanto é uma questão de acaso descobrir-se ou não a fonte dos
elementos específicos de um sonho. Assim é que, durante anos, antes de
concluir este livro, fui perseguido pela imagem de uma torre de igreja
de desenho muito simples, que eu não lembrava ter visto jamais. E então,
de súbito, reconheci-a com absoluta certeza numa pequena estação da
linha férrea entre Salzburgo e Reichenhall. Isso ocorreu na segunda
metade da década de 1890, e eu viajara naquela linha pela primeira vez
em 1896. Em anos a freqüente repetição, em meus sonhos, da imagem de
determinado lugar de aparência inusitada tornou-se para mim um
verdadeiro incômodo. Numa relação especial específica comigo, à minha
esquerda, eu via um espaço escuro onde reluziam diversas figuras
grotescas de arenito. Uma vaga lembrança à qual eu não queria dar
crédito dizia-me tratar-se da entrada de uma cervejaria. Mas não
consegui descobrir nem o significado do quadro onírico nem sua origem.
Em 1907, ocorreu-me estar em Pádua, que, lamentavelmente, eu não pudera
visitar desde 1895. Minha primeira visita àquela encantadora cidade
universitária fora uma decepção, pois eunão pudera ver os afrescos de
Giotto na Madonna dell'Arena. Voltara a meio caminho da rua que leva até
lá ao ser informado de que a capela estava fechada naquele dia. Em minha
segunda visita, doze anos depois, resolvi compensar isso, e a primeira
coisa que fiz foi encaminhar-me para a capela da Arena. Na rua que
conduz a ela, à minha esquerda e, com toda probabilidade, no ponto do
qual retornara em 1895, deparei com o lugar que tantas vezes vira em
meus sonhos, com as figuras de arenito que faziam parte dele. Era, de
fato, o acesso ao jardim de um restaurante.

Uma das fontes de onde os sonhos retiram material para reprodução -
material que, em parte, não é nem recordado nem utilizado nas atividades
do pensamento de vigília - é a experiência da infância. Citarei apenas
alguns dos autores que observaram e ressaltaram esse fato.

Hildebrandt (1875, 23): "Já admiti expressamente que os sonhos às vezes
trazem de volta a nossas mentes, com um maravilhoso poder de reprodução,
fatos muito remotos e até mesmo esquecidos de nosso primeiros anos de
vida."

Strümpell (1877, 40): "A posição é ainda mais notável quando observamos
como os sonhos por vezes trazem à luz, por assim dizer, das mais
profundas pilhas de destroços sob as quais as primeiras experiências da
meninice são soterradas em épocas posteriores, imagens de localidades,
coisas ou pessoas específicas, inteiramente intactas e com todo o seu
viço original. Isso não se limita às experiências que criaram uma viva
impressão quando ocorreram, ou que desfrutam de alto grau de importância
psíquica e retornaram depois, num sonho, como autênticas lembranças com
as quais a consciência de vigília se regozija. Ao contrário, as
profundezas da memória, nos sonhos, também incluem imagens de pessoas,
coisas, localidades e fatos que datam dos mais remotos tempos, que nunca
tiveram nenhuma importância psíquica ou mais que um pálido grau de
nitidez ou que há muito perderam o que teriam possuído de uma coisa ou
de outra, e que, por conseguinte, parecem inteiramente estranhos e
desconhecidos tanto para a mente que sonha quanto para a mente em estado
de vigília, até que sua origem mais remota tenha sido descoberta."

Volkelt (1875, 119): "É especialmente notável a facilidade com que as
recordações da infância e da juventude ganham acesso aos sonhos. Os
sonhos continuamente nos relembram coisas em que deixamos de pensar e
que há muito deixaram de ser importantes para nós."

Como os sonhos têm a seu dispor material oriundo da infância, e dado
que, como todos sabemos, esse material se acha obliterado, em sua
maiorparte, por lacunas em nossa faculdade consciente da memória, essas
circunstâncias dão margem a curiosos sonhos hipermnésicos, dos quais,
mais uma vez, darei alguns exemplos.

Maury (1878, 92) relata como, quando criança, costumava ir
freqüentemente de Meaux, que era seu torrão natal, à aldeia vizinha de
Trilport, onde o pai supervisionava a construção de uma ponte. Certa
noite, num sonho, ele se viu em Trilport e, mais uma vez, brincava na
rua da aldeia. Um homem, envergando uma espécie de uniforme, dirigiu-se
a ele. Maury perguntou-lhe como se chamava e ele respondeu que seu nome
era C., e que era vigia da ponte. Maury despertou com um sentimento de
ceticismo quanto à exatidão da lembrança, e perguntou a uma velha
empregada, que estivera com ele desde sua infância, se ela conseguia
recordar-se de um homem com aquele nome. Mas é claro", foi a resposta,
"ele era o vigia da ponte quando seu pai a estava construindo."

Maury (ibid., 143-4) fornece outro exemplo igualmente bem corroborado da
exatidão de uma lembrança da infância, surgida num sonho. O sonho
ocorreu a um certo *Monsieur* F., que, quando criança, vivera em
Montbrison. Vinte e cinco anos depois de partir dali, resolveu rever a
cidade natal e alguns amigos da família que não encontrara desde então.
Na noite que precedeu sua partida, sonhou que já estava em Montbrison e
que, perto da cidade, encontrava um cavalheiro a quem não conhecia de
vista, mas que lhe dizia ser *Monsieur* T., um amigo de seu pai. No
sonho, *Monsieur* F. estava ciente de que, quando criança, conhecera
alguém com aquele nome, mas, em seu estado de vigília, não se lembrava
mais da aparência dele. Passados alguns dias, chegou realmente a
Montbrison, achou o local que no sonho lhe parecera desconhecido, e ali
encontrou um cavalheiro que reconheceu imediatamente como o *Monsieur*
T. do sonho. A pessoa real, contudo, aparentava ser muito mais velha do
que parecera no sonho.

Nesse ponto, posso mencionar um sonho que eu mesmo tive, no qual o que
tinha de ser reconstruído não era uma impressão, mas uma ligação. Sonhei
com alguém que, no sonho, eu sabia ser o médico de minha cidade natal.
Seu rosto era indistinto, mas se confundia com a imagem de um dos
professores da minha escola secundária, com quem ainda me encontro
ocasionalmente. Quando acordei, não conseguia descobrir que ligação
haveria entre esses dois homens. Entretanto, fiz a minha mãe algumas
perguntas sobre esse médico que remontava aos primeiros anos de minha
infância, e soube que ele tinha apenas um olho. O professor cuja
fisionomia se sobrepusera à do médico no sonho também só tinha uma
vista. [Fazia trinta e oito anos que eu vira o médico pela última vez e,
ao que eu sabia, nunca pensara nele em minha vida de vigília, embora uma
cicatriz em meu queixo pudesse ter-me feito recordar suas atenções para
comigo.]{.underline}

Diversos autores, por outro lado, asseveram que na maioria dos sonhos se
encontram elementos derivados dos últimos dias antes de sua ocorrência;
e isso parece ser uma tentativa de contrabalançar a excessiva ênfase
dada ao papel desempenhado na vida onírica pelas experiências da
infância. Assim, Robert (1886, 46) realmente declara que os sonhos
normais, de modo geral, dizem respeito apenas às impressões dos últimos
dias. Verificaremos, porém, que a teoria dos sonhos elaborada por Robert
torna-lhe essencial destacar as impressões mais recentes, deixando fora
de alcance as mais antigas. Não obstante, o fato que ele afirma
permanece correto, como posso confirmar por minhas próprias pesquisas.
Um autor norte-americano, Nelson \[1888, 380 e seg.\], é de opinião que
as impressões mais freqüentemente empregadas num sonho decorrem do
penúltimo ou do antepenúltimo dia antes que o sonho ocorra - como se as
impressões do dia *imediatamente* anterior ao sonho não fossem
suficientemente atenuadas ou remotas.

Vários autores, preocupados em não lançar dúvidas sobre a íntima relação
entre o conteúdo dos sonhos e a vida de vigília, têm-se surpreendido com
o fato de as impressões com que os pensamentos de vigília se acham
intensamente ocupados só aparecerem nos sonhos depois de terem sido um
tanto postas de lado pelas atividades do pensamento diurno. Assim, após
a morte de um ente querido, as pessoas em geral não sonham com ele logo
de início, enquanto se acham dominadas pela dor (Delage, 1891, \[40\]).
Por outro lado, uma das mais recentes observadoras, a Srta. Hallam
(Hallam e Weed, 1896, 410-11), coligiu exemplos em contrário, assim
afirmando o direito de cada um de nós ao individualismo psicológico
nesse aspecto.

A terceira, mais surpreendente e menos compreensível característica da
memória nos sonhos é demonstrada na *escolha* do material reproduzido.
Pois o que se considera digno de ser lembrado não é, como na vida de
vigília,apenas o que é mais importante, mas, pelo contrário, também o
que é mais irrelevante e insignificante. No tocante a este ponto,
citarei os autores que deram expressão mais vigorosa à sua estupefação.

Hildebrandt (1875, 11): "Pois o fato notável é que os sonhos extraem
seus elementos não dos fatos principais e excitantes, nem dos interesses
poderosos e imperiosos do dia anterior, mas dos detalhes casuais, do
fragmentos sem valor, poder-se-ia dizer, do que se vivenciou
recentemente, ou do passado mais remoto. Uma morte na família, que nos
tenha comovido profundamente e sob cuja sombra imediata tenhamos
adormecido tarde da noite, é apagada de nossa memória até que, com nosso
primeiro momento de vigília, retorna a ela novamente com perturbadora
violência. Por outro lado, uma verruga na testa de um estranho que vimos
na rua, e em quem não pensamos mais depois de passar por ele, *tem* um
papel a desempenhar em nosso sonho..."

Strümpell (1877, 39): "Há casos em que a análise de um sonho demonstra
que alguns de seus componentes, na realidade, provêm de experiências do
dia precedente ou do dia anterior a este, mas de experiências tão sem
importância e tão triviais, do ponto de vista da consciência de vigília,
que foram esquecidas logo após sua ocorrência. As experiências dessa
natureza incluem, por exemplo, observações acidentalmente entreouvidas,
ações desatentamente observadas de outra pessoa, vislumbres passageiros
de pessoas ou coisas, ou fragmentos isolados do que se leu, e assim por
diante."

Havelock Ellis (1899, 77); "As emoções profundas da vida de vigília, as
questões e os problemas pelos quais difundimos nossa principal energia
mental voluntária, não são os que se costumam apresentar de imediato à
consciência onírica. No que diz respeito ao passado imediato, são
basicamente as impressões corriqueiras, casuais e 'esquecidas' da vida
cotidiana que reaparecem em nossos sonhos. As atividades psíquicas mais
intensamente despertas são as que dormem mais profundamente."

Binz (1878, 44-5) efetivamente faz dessa peculiaridade específica da
memória nos sonhos uma oportunidade para expressar sua satisfação com as
explicações dos sonhos que ele próprio sustentou: "E os sonhos naturais
levantam problemas semelhantes. Por que nem sempre sonhamos com as
impressões mnêmicas do dia que acabamos de viver? Por que, muitas vezes,
sem nenhum motivo aparente, mergulhamos, em vez disso, no passado remoto
e quase extinto? Por que a consciência, nos sonhos, recebe com tanta
freqüência a impressão de imagens mnêmicas *indiferentes*, enquanto as
células cerebrais, justamente onde trazem as marcas mais sensíveis do
que se experimentou, permanecem, em sua maioria, silenciosas e inertes,
a menosque tenham sido incitadas a uma nova atividade pouco antes,
durante a vida de vigília?"

É fácil perceber como a notável preferência demonstrada pela memória,
nos sonhos, por elementos indiferentes, e conseqüentemente despercebidos
da experiência de vigília está fadada a levar as pessoas a desprezarem,
de modo geral, a dependência que os sonhos têm da vida de vigília, e
pelo menos a dificultar, em qualquer caso específico, a comprovação
dessa dependência. Assim, a Srta. Whiton Calkis (1893, 315), em seu
estudo estatístico de seus próprios sonhos e dos de seu colaborador,
verificou que em onze por cento do total não havia nenhuma conexão
visível com a vida de vigília. Hildebrandt (1875, \[12 e seg.\]) está
indubitavelmente certo ao afirmar que seríamos capazes de explicar a
gênese de todas as imagens oníricas se dedicássemos tempo e empenho
suficientes à investigação de sua origem. Ele se refere a isso como "uma
tarefa extremamente trabalhosa e ingrata. Pois, em geral, termina por
desenterrar dos mais remotos pontos dos compartimentos da memória toda
sorte de fatos psíquicos totalmente sem valor e por arrastar à luz, mais
uma vez, do esquecimento em que fora mergulhado talvez na primeira hora
após sua ocorrência, toda sorte de momento completamente irrelevante do
passado." Só posso lamentar que esse autor de aguda visão se tenha
deixado impedir de seguir a trilha que teve esse começo inauspicioso; se
a tivesse seguido, ela o teria levado ao próprio cerne da explicação dos
sonhos.

O modo como a memória se comporta nos sonhos é, sem sombra de dúvida, da
maior importância para qualquer teoria da memória em geral. Ele nos
ensina que "nada que tenhamos possuído mentalmente uma vez pode se
perder inteiramente" (Scholz, 1893, 59); ou, como o exprime Delboeuf
\[1885, 115\], ["que toute impression, même la plus insignifiante,
laisse une trace inaltérable, indéfiniment susceptible de reparaître au
jour"]{.underline}. Essa é uma conclusão a que também somos levados por
muitos fenômenos patológicos da vida mental. Certas teorias sobre os
sonhos, que mencionaremos adiante, procuram explicar seu absurdo e
incoerência por meio de um esquecimento parcial do que sabemos durante o
dia. Quando tivermos em mente a extraordinária eficiência que acabamos
de ver exibida pela memória nos sonhos, teremos um sentimento vivo da
contradição que essas teorias envolvem.

Talvez nos ocorra que o fenômeno do sonhar possa ser inteiramente
reduzido ao da memória: os sonhos, poder-se-ia supor, são a manifestação
de uma atividade reprodutiva que é exercida mesmo durante a noite e que
constitui um fim em si mesma. Isso se coadunaria com afirmações como as
que foram formuladas por Pilcz (1899), segundo as quais existe uma
relação fixa observável entre o momento em que um sonho ocorre e seu
conteúdo, sendo as impressões do passado mais remoto reproduzidas nos
sonhos durante o sono profundo, enquanto as impressões mais recentes
surgem ao amanhecer. Mas tais pontos de vista são intrinsecamente
improváveis, em vista da maneira como os sonhos lidam com o material a
ser lembrado. Strümpell \[1877, 18\] frisa, com razão, que os sonhos não
reproduzem experiências. Eles dão um passo à frente, mas o próximo passo
da seqüência é omitido, ou aparece de forma alterada, ou é substituído
por algo inteiramente estranho. Os sonhos não produzem mais do que
*fragmentos* de reproduções; e isso constitui uma regra tão geral que
nela é possível basear conclusões teóricas. É verdade que existem casos
excepcionais em que um sonho repete uma experiência tão completamente
quanto está ao alcance de nossa memória de vigília. Delboeuf \[1885, 239
e seg.\] conta-nos como um de seus colegas [da universidade]{.underline}
teve um sonho que reproduzia, em todos os detalhes, um perigoso acidente
de carruagem que ele sofrera, do qual escapou quase por milagre. [A
Srta. Calkins (1893) menciona dois sonhos cujo conteúdo foi uma
reprodução exata de um acontecimento do dia anterior, e eu mesmo terei
oportunidade, mais adiante, de relatar um exemplo por mim observado de
uma experiência infantil que reapareceu num sonho sem qualquer
modificação.]{.underline} \[Ver em \[1\] \[2\] e \[3\].\]

\(C\) OS ESTÍMULOS E AS FONTES DOS SONHOS

Há um ditado popular que diz que "os sonhos decorrem da indigestão", e
isso nos ajuda a entender o que se pretende dizer com estímulos e fontes
dos sonhos. Por trás desses conceitos há uma teoria segundo a qual os
sonhos são o resultado de uma perturbação do sono: não teríamos um sonho
a menos que algo de perturbador acontecesse durante nosso sono, e o
sonho seria uma reação a essa perturbação.

Os debates sobre as causas estimuladoras dos sonhos ocupam um espaço
muito amplo na literatura sobre o assunto. Obviamente, esse problema só
poderia surgir depois de os sonhos se terem tornado alvo de pesquisas
biológicas. Os antigos, que acreditavam que os sonhos eram inspirados
pelos deuses, não precisavam ir em busca de seu estímulo: os sonhos
emanavam da vontade de poderes divinos ou demoníacos, e seu conteúdo
provinha do conhecimento ou do objetivo desses poderes. A ciência foi
imediatamente confrontada com a questão de determinar se o estímulo ao
sonho era sempre o mesmo ou se haveria muitos desses estímulos; e isso
envolvia a questão de a explicação das causas dos sonhos se enquadrar no
domínio da psicologia ou, antes, no da fisiologia. A maioria das
autoridades parece concordar na suposição de que as causas que perturbam
o sono - isto é, as fontes dos sonhos - podem ser de muitas espécies, e
que tanto os estímulos somáticos quanto as excitações mentais podem vir
a atuar como instigadores dos sonhos. As opiniões diferem amplamente,
contudo, na preferência demonstrada por uma ou outra fonte dos sonhos e
na ordem de importância atribuída a elas como fatores na produção dos
sonhos.

Qualquer enumeração completa das fontes dos sonhos leva ao
reconhecimento de quatro tipos de fonte, e estes também têm sido
utilizados para a classificação dos próprios sonhos. São eles: (1)
excitação sensoriais externas (objetivas); (2) excitações sensoriais
internas (subjetivas); (3) estímulos somáticos internos (orgânicos); e
(4) fontes de estimulação puramente psíquicas.

\(C\) 1. ESTÍMULOS SENSORIAIS EXTERNOS

[O jovem Strümpell \[1883-4; trad. ingl. (1912, 2, 160)]{.underline},
filho do filósofo cujo livro sobre os sonhos já nos deu várias idéias
acerca dos problemas oníricos, publicou um célebre relato de suas
observações sobre um de seus pacientes, que sofria de anestesia geral da
superfície do corpo e paralisia de vários de seus órgãos sensoriais
superiores. Quando se fechava o pequeno número de canais sensoriais
desse homem que permaneciam abertos ao mundo exterior, ele adormecia.
Ora, quando nós mesmos desejamos dormir, temos o hábito de tentar
produzir uma situação semelhante à da experiência de Strümpell. Fechamos
nossos canais sensoriais mais importantes, os olhos, e tentamos proteger
os outros sentidos de todos os estímulos ou de qualquer modificação dos
estímulos que atuam sobre eles. Então adormecemos, muito embora nosso
plano jamais se concretize inteiramente. Não podemos manter os estímulos
completamente afastados de nossos órgãos sensoriais, nem podemos
suspender inteiramente a excitabilidade de nossos órgãos dos sentidos. O
fato de um estímulo razoavelmente poderoso nos despertar a qualquer
momento é prova de que, ["Mesmo no sono, a alma está em constante
contato com o mundo extracorporal"]{.underline}. Os estímulos sensoriais
que chegam até nós durante o sono podem muito bem tornar-se fontes de
sonhos.

Ora, há inúmeros desses estímulos, que vão desde os inevitáveis, que o
próprio estado de sono necessariamente envolve ou precisa tolerar de vez
em quando, até os eventuais, que despertam estímulos que podem pôr, ou
de fato põem, termo ao sono. Uma luz forte pode incidir sobre os olhos,
ou um ruído pode se fazer ouvir, ou alguma substância de odor
pronunciado poderá estimular a membrana mucosa do nariz. Por movimentos
involuntários durante o sono, podemos descobrir alguma parte do corpo e
expô-lo a sensações de frio, ou, mediante uma mudança de posição,
podemos provocar sensações de pressão ou contato. É possível que sejamos
picados por um mosquito, ou algum pequeno incidente durante a noite
talvez afete vários dos nossos sentidos ao mesmo tempo. Alguns
observadores atentos coligiram toda uma série de sonhos em que houve uma
correspondência tão grande entre um estímulo constatado ao despertar e
uma parte do conteúdo do sonho que foi possível identificar o estímulo
como a fonte do sonho.

Citarei, de autoria de Jessen (1855, 527 e seg.), uma série desses
sonhos, que podem ser ligados a uma estimulação sensorial objetiva e
mais ou menos acidental.

"Todo ruído indistintamente percebido provoca imagens oníricas
correspondentes. Uma trovoada nos situa em meio a uma batalha; o cantar
de um galo pode transmudar-se no grito de terror de um homem; o ranger
de uma porta pode produzir um sonho com ladrões. Se os lençóis da cama
caírem durante a noite, talvez sonhemos que estamos andando nus de um
lado para outro, ou então caindo n'água. Se estivermos atravessados na
cama e com os pés para fora da beirada, talvez sonhemos que estamos à
beira de um tremendo precipício ou caindo de um penhasco. Se a cabeça
ficar debaixo do travesseiro, sonharemos estar debaixo de uma pedra
enorme, prestes a nos soterrar sob seu peso. Os acúmulos de sêmen
provocam sonhos lascivos e as dores locais produzem idéias de estarmos
sendo maltratados, atacados ou feridos...

"Meier (1758, 33) sonhou, certa feita, que era dominado por alguns
homens que o estendiam de costas no chão e enfiavam uma estaca na terra
entre seu dedão do pé e o dedo ao lado. Enquanto imaginava essa cena no
sonho, acordou e verificou que havia um pedaço de palha entre seus
dedos. Em outra ocasião, segundo Hennings (1784, 258), quando Meier
apertara muito o colarinho da roupa de dormir no pescoço, sonhou que
estava sendo enforcado. Hoffbaeur (1796, 146) sonhou, quando jovem, que
estava caindo de um muro alto, e ao acordar, viu que a armação da cama
desabara e ele realmente caíra no chão... Gregory relata que, certa vez,
quando estava com os pés num saco de água quente, sonhou ter subido até
o cume do Monte Etna, onde o chão esta insuportavelmente quente. Outro
homem, que dormia com um cataplasma quente na cabeça, sonhou que estava
sendo escalpelado por um bando de peles-vermelhas, enquanto um terceiro,
que usava uma camisa de dormir úmida, imaginou que estava sendo
arrastado por uma correnteza. Um ataque de gota repentinamente surgido
durante o sono levou um paciente a acreditar que estava nas mãos da
Inquisição e sendo torturado no cavalete (Macnisch \[1835, 40\])."

O argumento baseado na semelhança entre o estímulo e o conteúdo do sonho
se fortalece quando é possível transmitir deliberadamente um estímulo
sensorial à pessoa adormecida e nela produzir um sonho correspondente
àquele estímulo. De acordo com Macnisch (loc. cit.), citado por Jessen
(1855, 529), experimentos dessa natureza já foram feitos por Girou de
Buzareingues \[1848, 55\]. "Ele deixara o joelho descoberto e sonhou que
estava viajando de noite numa diligência. A esse respeito, ele observa
que os viajantes porcerto estão cientes de como os joelhos ficam frios à
noite num coche. Noutra ocasião, ele deixou descoberta a parte posterior
da cabeça e sonhou que estava participando de uma cerimônia religiosa ao
ar livre. Cabe explicar que, no país onde morava, era costume manter
sempre a cabeça coberta, exceto em circunstâncias como essas."

Maury (1878, \[154-6\]) apresenta algumas novas observações sobre sonhos
produzidos nele mesmo. (Diversos outros experimentos foram
mal-sucedidos.)

\(1\) Alguém fez cócegas em seus lábios e na ponta do nariz com uma
pena. - Ele sonhou com uma forma medonha de tortura: uma máscara de
piche ora colocada em seu rosto e depois puxada, arrancando-lhe a pele.

\(2\) Alguém afiou uma tesoura num alicate. - Ele ouviu o repicar de
sinos, seguido por sinais de alarma, e se viu de volta aos dias de junho
de 1848.

\(3\) Deram-lhe água-de-colônia para cheirar. - Ele se viu no Cairo, na
loja de Johann Maria Farina. Seguiram-se algumas aventuras absurdas que
ele não soube reproduzir.

\(4\) Beliscaram-lhe levemente o pescoço. - Ele sonhou que lhe aplicavam
um emplastro de mostarda e pensou no médico que o tratara quando
criança.

\(5\) Aproximaram um ferro quente de seu rosto. - Sonhou que os
["*chauffeurs*"]{.underline} haviam penetrado na casa e forçavam seus
moradores a dar-lhes dinheiro, enfiando-lhes os pés em braseiros.
Apareceu então a Duquesa de Abrantes, de quem ele era secretário no
sonho.

\(8\) Pingaram uma gota d'água em sua testa. - Ele estava na Itália,
suava violentamente e bebia vinho branco de Orvieto.

\(9\) Fez-se com que a luz de uma vela brilhasse repetidamente sobre ele
através de uma folha de papel vermelho. - Sonhou com o tempo e com o
calor, e se viu novamente numa tempestade que enfrentara no Canal da
Mancha.

Outras tentativas de produzir sonhos experimentalmente foram relatadas
por Hervey de Saint-Denys \[1867, 268 e seg. e 376 e seg.\], Weygandt
(1893) e outros.

Muitos autores teceram comentários sobre "a notável facilidade com que
os sonhos conseguem enfrentar uma impressão súbita vinda do mundo dos
sentidos em sua própria estrutura, de modo que esta surge sob a
aparência de uma catástrofe previamente preparada a que se chegou
gradativamente" \[(Hildebrandt, 1875, \[36\])\]. "Em minha juventude",
prossegue esse autor, "eu costumava usar um despertador para me levantar
regularmente numa determinada hora. Por centenas de vezes deve ter
acontecido de o ruído produzido por esse instrumento se enquadrar num
sonho aparentemente único e tivesse alcançado seu fim precípuo no que
era clímax logicamente indispensável." \[Ibid., 37.\]

Citarei três desses sonhos despertadores, agora num outro sentido. \[Ver
em. \[1\]-\[2\]\]

Volket (1875, 108 e seg.) escreve: "Um compositor, certa feita, sonhou
que estava dando uma aula e tentando esclarecer determinado ponto a seus
alunos. Quando acabou de fazê-lo, voltou-se para um dos meninos e
perguntou-lhe se havia entendido. Este respondeu-lhe aos gritos, como um
possesso: '*Oh ja*! \[Oh, sim!\]'. [Ele começou a repreender o menino
asperamente por estar gritando, mas toda a classe irrompeu em gritos,
primeiro de '*Orja*!', depois de '*Eurjo*!' e finalmente de
'*Feuerjo*!']{.underline}Neste ponto ele foi despertado por gritos reais
de '*Feurjo*!' na rua."

[Garnier (1872, \[1, 476\]) conta como Napoleão I foi despertado pela
explosão de uma bomba enquanto dormia em sua carruagem. Sonhou que
estava novamente atravessando o Tagliamento sob o bombardeio austríaco,
e por fim, sobressaltado, acordou gritando: "Estamos
perdidos!"]{.underline}

Um sonho de Maury (1878, 161) tornou-se famoso. Estava doente e de cama
em seu quarto, com a mãe sentada a seu lado, e sonhou que estava no
Reinado do Terror. Após testemunhar diversas cenas pavorosas de
assassinato, foi finalmente levado perante o tribunal revolucionário. Lá
viu Robespierre, Marat, Fouquier-Tinville e o resto dos soturnos heróis
daqueles dias terríveis. Foi interrogado por eles, e depois de alguns
incidentes que não guardou na memória, foi condenado e conduzido ao
local de execução, cercado por uma multidão enorme. Subiu ao cadafalso e
foi amarrado à prancha pelo carrasco. A guilhotina estava preparada e a
lâmina desceu. Ele sentiu a cabeça sendo separada do corpo, acordou em
extrema angústia - eviu que a cabeceira da cama caíra e lhe atingira as
vértebras cervicais, tal como a lâmina da guilhotina as teria realmente
atingido.

[Esse sonho constituiu a base de um interessante debate entre Le Lorain
(1894) e Egger (1895) na *Revue philosophique*. A questão levantada foi
se e como era possível que alguém, ao sonhar, condensasse tal quantidade
de material aparentemente superabundante, no curto período transcorrido
entre a percepção do estímulo emergente e o despertar.]{.underline}

Os exemplos dessa natureza deixam a impressão de que, de todas as fontes
dos sonhos, as mais bem confirmadas são os estímulos sensoriais
objetivos durante o sono. Além disso, eles constituem rigorosamente as
únicas fontes levadas em conta pelos leigos. Quando se pergunta a um
homem culto, que não esteja familiarizado com a literatura dos sonhos,
como é que estes surgem, ele responde infalivelmente com uma referência
a algum exemplo de seu conhecimento em que um sonho tenha sido explicado
por um estímulo sensorial objetivo descoberto após o despertar. A
investigação científica, contudo, não pode parar aí. Ela encontra uma
oportunidade de formular outras perguntas no fato observado de que o
estímulo que incide sobre os sentidos durante o sono não aparece no
sonho em sua forma *real*, mas é substituído por outra imagem que, de
algum modo, está relacionada com ele. Todavia, a relação que liga o
estímulo do sonho ao sonho que dele resulta é, para citarmos as palavras
de Maury (1854, 72), ["une affinité quelconque, mais qui n'est pas
unique et exclusive"]{.underline}. Consideremos, a esse respeito, três
dos sonhos de Hildebrandt com despertadores (1875, 37 e seg.). A questão
que eles levantam é porque o mesmo estímulo teria provocado três sonhos
tão diferentes, e porque teria provocado estes, e não outros.

"Sonhei, então, que, numa manhã de primavera, eu estava passeando e
caminhando pelos campos verdejantes, quando cheguei a uma aldeia
vizinha, onde vi os aldeões em seus melhores trajes, com livros de hinos
debaixo do braço, afluindo para a igreja em bandos. Claro! Era domingo,
e o serviço religioso matutino logo estaria começando. Resolvi
participar dele, mas primeiro, como estava sentindo calor por causa da
caminhada, fui até o cemitério que circundava a igreja para me
refrescar. Enquanto lia algumas das inscrições das lápides, ouvi o
sineiro subindo para a torre da igreja e, no alto da mesma, vi então o
sino do vilarejo, que logo daria o sinal para o começo das preces. Por
um bom tempo, lá ficou imóvel, e depois começoua balançar, e de repente,
seu repicar passou a soar de maneira nítida e penetrante - tão nítida e
penetrante que pôs termo a meu sono. Mas o que estava tocando era meu
despertador."

"Eis aqui outro exemplo. Fazia um dia claro de inverno e as ruas estavam
cobertas por uma espessa camada de neve. Eu havia concordado em
participar de um grupo para um passeio de trenó, mas tive de esperar
muito tempo antes de chegar a notícia de que o trenó se achava à porta.
Seguiram-se então os preparativos para entrar - o tapete de pele foi
estendido, ajeitou-se o agasalho para os pés - e finalmente ocupei meu
lugar. Mas, ainda assim, o momento da partida foi retardado, até que um
puxão nas rédeas deu aos cavalos, que esperavam, o sinal da partida.
Eles partiram e, com uma violenta sacudidela, os pequenos guizos do
trenó começaram a produzir seu conhecido tilintar - com tal violência,
de fato, que num instante se rompeu a fina teia de meu sonho. E, mais
uma vez, era apenas o som estridente do despertador."

"E agora, um terceiro exemplo. Eu olhava para uma copeira que ia levando
várias dúzias de pratos empilhados uns sobre os outros, andando pelo
corredor que dava para a sala de jantar. A pilha de louça em seus braços
me pareceu prestes a perder o equilíbrio. 'Cuidado', exclamei, ('senão
você vai deixar cair tudo!'. Seguiu-se, como de praxe, a inevitável
resposta: ela estava acostumada àquele tipo de trabalho, e assim por
diante. Entrementes, meu olhar ansioso seguia a figura que avançava. E
então - justamente como eu esperava - ela tropeçou na soleira da porta e
a frágil louça escapuliu e, numa verdadeira sinfonia de ruídos,
espatifou-se em mil pedaços no chão. Mas o barulho prosseguiu sem
cessar, e logo já não parecia ser estrondoso retinir da louça se
quebrando; começou a se transformar no som de uma campainha - e essa
campainha, como agora percebia meu eu desperto, era apenas o despertador
cumprindo seu dever."

A questão de por que a mente confunde a natureza dos estímulos
sensoriais objetivos nos sonhos recebe quase a mesma resposta de
Strümpell (1877, \[103\]) e de Wundt (1874, 659 e seg.): a mente recebe
estímulos que a alcançam durante o sono sob condições favoráveis à
formação de ilusões. Uma impressão sensorial é reconhecida por nós e
corretamente interpretada - isto é, é situada no grupo de lembranças a
que, de acordo com todas as nossas experiências, ela pertence - contanto
que a impressão seja suficientemente forte, nítida e duradoura, e
contanto que tenhamos tempo suficiente a nosso dispor para considerar o
assunto. Se essas condições não forem satisfeitas, confundiremos o
objeto que é a fonte da impressão: formaremos uma ilusão sobre ele. "Se
alguém fizer uma caminhada pelo campo e tiver uma percepção indefinida
de umobjeto distante, poderá a princípio pensar que se trata de um
cavalo." Vendo mais de perto, poderá ser levado a interpretá-la como uma
vaca deitada, e a imagem poderá finalmente transformar-se em definitivo
num grupo de pessoas sentadas no chão. As impressões de estímulos
exteriores recebidas pela mente durante o sono são de natureza
similarmente vaga; e com base nisso, a mente cria alusões, visto que um
número maior ou menor de imagens mnêmicas é despertado pela impressão, e
é através destas que ela adquire seu valor psíquico. De *qual* dos
numerosos grupos de lembranças em causa as imagens correlatas serão
despertadas, e *qual* das possíveis conexões associativas será por
conseguinte posta em ação - também essas questões, segundo a teoria de
Strümpell, são indetermináveis e ficam, por assim dizer, abertas à
decisão arbitrária da mente.

Nesta altura, defronta-se-nos uma escolha entre duas alternativas.
Podemos admitir como um fato que é impossível examinar ainda mais as
leis que regem a formação dos sonhos; e podemos, conseqüentemente,
deixar de inquirir se haverá ou não outros determinantes que regem a
interpretação atribuída por aquele que sonha à ilusão evocada pela
impressão sensorial. Ou, por outro lado, podemos suspeitar de que o
estímulo sensorial que atinge o sujeito adormecido desempenha apenas um
modesto papel na geração de seu sonho, e que outros fatores determinam a
escolha das imagens mnêmicas que nele serão despertadas. De fato, se
examinarmos os sonhos experimentalmente produzidos de Maury (que relatei
com tal riqueza de detalhes exatamente por esse motivo), seremos
tentados a dizer que o experimento, de fato, explica a origem de apenas
um elemento dos sonhos; o restante de seu conteúdo parece autônomo
demais e excessivamente definido em seus detalhes para ser explicável
apenas pela necessidade de se ajustar ao elemento experimentalmente
introduzido de fora. De fato, começa-se a ter dúvidas sobre a teoria das
ilusões e o poder das impressões objetivas de darem forma aos sonhos,
quando se verifica que essas impressões, por vezes, estão sujeitas, nos
sonhos, às mais peculiares e exageradas interpretações. [Assim, Simon
(1888) relata-nos um sonho no qual via algumas figuras gigantescas
sentadas à mesa, e ouvia distintamente o pavoroso som do estalido
produzido pelo fechamento de suas mandíbulas ao mastigarem. Quando
despertou, ouviu o barulho dos cascos de um cavalo que passava a galope
por sua janela. O ruído feito pelos cascos do cavalo talvez tenha
sugerido idéias provenientes de um grupo de lembranças ligadas às
*Viagens de Gulliver* - os gigantes de Brobdingnag e o virtuoso
Houyhnhnms - se é que posso arriscar uma interpretação sem a ajuda do
autor do sonho. Não será provável, portanto, que a escolha de um grupo
tão inusitado de lembranças como esse tenha sido facilitada por motivos
outros que não apenas o estímulo objetivo?]{.underline}

(C)    2. EXCITAÇÕES SENSORIAIS INTERNAS (SUBJETIVAS)

Apesar de quaisquer objeções em contrário, é forçoso admitir que o papel
desempenhado na causação dos sonhos pelas excitações sensoriais
objetivas durante o sono permanece indiscutível. E se, por sua natureza
e freqüência, esses estímulos parecem insuficientes para explicar
*todas* as imagens oníricas, somos incentivados a buscar outras fontes
de sonhos análogas a eles em seu funcionamento. Não sei dizer quando
despontou pela primeira vez a idéia de se levarem em conta as excitações
*internas* (subjetivas) dos órgãos dos sentidos, juntamente com os
estímulos sensoriais *externos*. É fato, porém, que isso é feito, mais
ou menos explicitamente, em todas as discussões mais recentes da
etiologia dos sonhos. "Um papel essencial é também desempenhado, creio
eu", escreve Wundt (1874, 657), "na produção das ilusões que ocorrem nos
sonhos, pelas sensações visuais e auditivas subjetivas que nos são
familiares, no estado de vigília, como as áreas amorfas de luminosidade
que se tornam visíveis para nós quando nosso campo visual é obscurecido,
como o tinido ou zumbido nos ouvidos, e assim por diante. Especialmente
importante entre elas são as excitações subjetivas da retina. É dessa
forma que se deve explicar a notável tendência dos sonhos a fazerem
surgir diante dos olhos objetos semelhantes ou idênticos, em grande
número. Vemos diante de nós inúmeros pássaros, borboletas, peixes,
contas coloridas, flores, etc. Aqui, a poeira luminosa no campo
obscurecido da visão assume uma forma fantástica, e os numerosos pontos
de que ela se compõe são incorporados ao sonho como um número
equivalente de imagens separadas; e estas, em vista de sua mobilidade,
são consideradas como objetos *móveis*. - Isso também constitui, sem
dúvida, a base da grande predileção demonstrada pelos sonhos por toda
sorte de figuras de animais, pois a imensavariedade de tais formas pode
se ajustar facilmente à forma específica assumida pelas imagens
luminosas subjetivas."

Como fontes de imagens oníricas, as excitações sensoriais subjetivas
possuem a vantagem óbvia de não dependerem, como as objetivas, de
circunstâncias fortuitas externas. Estão à mão, como se poderia dizer,
sempre que delas se necessita como explicação. Mas estão em desvantagem,
comparadas aos estímulos sensoriais objetivos, no sentido de que seu
papel na instigação de um sonho é pouco ou nada acessível à confirmação
e a experimentação. A principal prova em favor do poder de instigação de
sonhos das excitações sensoriais subjetivas é fornecida pelo que se
conhece como "alucinações hipnagógicas", ou, para empregar a expressão
de Johannes Müller (1826), "fenômenos visuais imaginativos". Estes
consistem em imagens, com freqüência muito nítidas e rapidamente
mutáveis, que tendem a surgir - de forma bastante habitual em algumas
pessoas - durante o período do adormecimento; e também podem persistir
por algum tempo depois de os olhos se abrirem. Maury, que era altamente
sujeito a elas, procedeu a seu exame exaustivo e sustenta (como fez
Müller \[ibid., 49 e seg.\] antes dele) a ligação e mesmo a identidade
delas com as imagens oníricas. Para produzi-las, diz ele (Maury, 1878,
59 e seg.), faz-se necessária uma certa dose de passividade mental, um
relaxamento do esforço de atenção. No entanto, basta cair num estado
letárgico desse tipo por apenas um segundo (contanto que se tenha a
necessária predisposição) para que se experimente uma alucinação
hipnagógica. Depois disso, pode-se acordar novamente, e é possível que o
processo se repita várias vezes até que afinal se adormeça. Maury
verificou que, quando lhe acontecia acordar mais uma vez após um
intervalo muito prolongado, ele conseguia detectar em seu sonho as
mesmas imagens que lhe haviam flutuado diante dos olhos como alucinações
hipnagógicas antes de adormecer. (Ibid., 134 e seg.). Foi o que ocorreu,
em certa ocasião, com diversas figuras grotescas, de feições contorcidas
e estranhas *coiffures*, que o importunaram com extrema persistência
enquanto ele adormecia, e com as quais se lembrou de ter sonhado depois
de acordar. De outra feita, quando sentia fome, por ter entrado num
regime frugal, teve uma visão hipnagógica de um prato e de uma mão a
segurar um garfo, que se servia da comida do prato. No sonho seguinte,
estava sentado a uma mesa farta e ouvia o barulho feito com os garfos
pelas pessoas que jantavam. Ainda numa outra ocasião, quando foi dormir
com os olhos irritados e doloridos, teve uma alucinação hipnagógica com
alguns sinais microscopicamente pequenos, que só pôde decifrar um a um,
com extrema dificuldade; despertou uma hora depois e selembrou de um
sonho em que havia um livro impresso com tipos muito pequenos, que ele
lia com grande esforço.

Alucinações auditivas de palavras, nomes e assim por diante também podem
ocorrer hipnagogicamente, da mesma forma que as imagens visuais, e ser
então repetidas num sonho - tal como uma *ouverture* anuncia os temas
principais que se irão ouvir uma ópera.

Um observador mais recente das alucinações hipnagógicas, G. Trumbull
Ladd (1892), seguiu a mesma orientação de Müller e Maury. Depois de
praticar um pouco, tornou-se capaz de se acordar repentinamente, sem
abrir os olhos, dois a cinco minutos após haver adormecido gradualmente.
Assim, teve oportunidade de comparar as sensações retinianas que
acabavam de desaparecer com as imagens oníricas que lhe persistiam na
memória. Declara ele que foi possível, em todos os casos, reconhecer uma
relação interna entre as duas, pois os pontos e as linhas luminosos da
luz idiorretínica proporcionavam, por assim dizer, um contorno ou
diagrama das figuras mentalmente percebidas no sonho. Por exemplo, uma
disposição dos pontos luminosos da retina em linhas paralelas
correspondeu a um sonho em que ele vira, claramente dispostas diante de
si, algumas linhas de matéria impressa que estava lendo. Ou, para
empregar suas próprias palavras, "a página nitidamente impressa que eu
estava lendo no sonho evaneceu-se num objeto que se afigurou, perante
minha consciência de vigília, como um trecho de uma página impressa
real, vista através de um orifício oval num pedaço de papel, a uma
distância grande demais para que se pudesse distinguir mais do que um
fragmento ocasional de uma palavra, e, mesmo assim, indistintamente".
Ladd é de opinião (embora não subestime o papel desempenhado nesse
fenômeno pelos fatores centrais \[cerebrais\]) que é difícil ocorrer um
único sonho visual sem que haja participação de material fornecido pela
excitação retiniana intra-ocular. Isso se aplica especialmente aos
sonhos que ocorrem logo depois de alguém adormecer num quarto escuro, ao
passo que a fonte de estímulo para os sonhos que ocorrem de manhã, pouco
antes do despertar, é a luz objetiva que penetra nos olhos num quarto
que se vai clareando. A natureza mutável, e perpetuamente alternante, da
excitação da luz idiorretínica corresponde precisamente à sucessão de
imagens em constante movimento que nos é mostrada por nossos sonhos.
Ninguém que dê importância a essas observações de Ladd há de subestimar
o papel desempenhado nos sonhos por essas fontes subjetivas de
estimulação, pois, como sabemos, as imagens visuais constituem o
principal componente de nossos sonhos. As contribuições dos outros
sentidos, salvo o da audição, são intermitentes e de menor importância.
lembrou de um sonho em que havia um livro impresso com tipos muito
pequenos, que ele lia com grande esforço.

Alucinações auditivas de palavras, nomes e assim por diante também podem
ocorrer hipnagogicamente, da mesma forma que as imagens visuais, e ser
então repetidas num sonho - tal como uma ouverture anuncia os temas
principais que se irão ouvir uma ópera.

Um observador mais recente das alucinações hipnagógicas, G. Trumbull
Ladd (1892), seguiu a mesma orientação de Müller e Maury. Depois de
praticar um pouco, tornou-se capaz de se acordar repentinamente, sem
abrir os olhos, dois a cinco minutos após haver adormecido gradualmente.
Assim, teve oportunidade de comparar as sensações retinianas que
acabavam de desaparecer com as imagens oníricas que lhe persistiam na
memória. Declara ele que foi possível, em todos os casos, reconhecer uma
relação interna entre as duas, pois os pontos e as linhas luminosos da
luz idiorretínica proporcionavam, por assim dizer, um contorno ou
diagrama das figuras mentalmente percebidas no sonho. Por exemplo, uma
disposição dos pontos luminosos da retina em linhas paralelas
correspondeu a um sonho em que ele vira, claramente dispostas diante de
si, algumas linhas de matéria impressa que estava lendo. Ou, para
empregar suas próprias palavras, "a página nitidamente impressa que eu
estava lendo no sonho evaneceu-se num objeto que se afigurou, perante
minha consciência de vigília, como um trecho de uma página impressa
real, vista através de um orifício oval num pedaço de papel, a uma
distância grande demais para que se pudesse distinguir mais do que um
fragmento ocasional de uma palavra, e, mesmo assim, indistintamente".
Ladd é de opinião (embora não subestime o papel desempenhado nesse
fenômeno pelos fatores centrais \[cerebrais\]) que é difícil ocorrer um
único sonho visual sem que haja participação de material fornecido pela
excitação retiniana intra-ocular. Isso se aplica especialmente aos
sonhos que ocorrem logo depois de alguém adormecer num quarto escuro, ao
passo que a fonte de estímulo para os sonhos que ocorrem de manhã, pouco
antes do despertar, é a luz objetiva que penetra nos olhos num quarto
que se vai clareando. A natureza mutável, e perpetuamente alternante, da
excitação da luz idiorretínica corresponde precisamente à sucessão de
imagens em constante movimento que nos é mostrada por nossos sonhos.
Ninguém que dê importância a essas observações de Ladd há de subestimar
o papel desempenhado nos sonhos por essas fontes subjetivas de
estimulação, pois, como sabemos, as imagens visuais constituem o
principal componente de nossos sonhos. As contribuições dos outros
sentidos, salvo o da audição, são intermitentes e de menor importância.

\(C\) 3. ESTÍMULOS SOMÁTICOS ORGÂNICOS INTERNOS

Visto estarmos agora empenhados em buscar as fontes dos sonhos dentro do
organismo, e não fora dele, devemos ter em mente que quase todos os
nossos órgãos internos, embora mal nos dêem qualquer informação sobre
seu funcionamento enquanto sadios, tornam-se uma fonte de sensações
predominantemente penosas quando se acham no que descrevemos como
estados de excitação, ou durante as doenças. Essas sensações devem ser
equiparadas aos estímulos sensoriais ou penosos que nos chegam do
exterior. A experiência de séculos reflete-se - para citarmos um
exemplo - nas observações de Strümpell sobre o assunto (1877, 107):
"Durante o sono, a mente atinge uma consciência sensorial muito mais
profunda e ampla dos eventos somáticos do que durante o estado de
vigília. É obrigada a receber e a ser afetada por impressões de
estímulos provenientes de partes do corpo e de modificações do corpo das
quais nada sabe enquanto desperta." Um escritor tão remoto quanto
Aristóteles já considerava perfeitamente possível que os primórdios de
uma doença se pudessem fazer sentir nos sonhos, antes que se pudesse
observar qualquer aspecto dela na vida de vigília, graças ao efeito
amplificador produzido nas impressões pelos sonhos. (Ver em \[1\].)
[Também os autores médicos, que certamente estavam longe de acreditar no
poder profético dos sonhos, não contestaram seu significado como
pressagiadores de doenças. (Cf. Simon, 1888, 31, e muitos outros autores
mais antigos.)]{.underline}

Alguns exemplos do poder diagnosticador dos sonhos parecem ser invocados
em épocas mais recentes. Assim, Tissié (1898, 62 e seg.) cita a história
de Artigues (1884, 43) sobre uma mulher de quarenta e três anos de idade
que, embora aparentemente em perfeita saúde, foi durante alguns
anosatormentada por sonhos de angústia. Passando então por um exame
médico, verificou-se que estava no estágio inicial de uma afecção
cardíaca, da qual veio finalmente a falecer.

Os distúrbios pronunciados dos órgãos internos agem, obviamente, como
instigadores de sonhos em inúmeros casos. A freqüência dos sonhos de
angústia nas doenças do coração e dos pulmões é geralmente admitida.
Realmente, essa faceta da vida onírica é colocada em primeiro plano por
tantas autoridades que me contento com uma mera referência à literatura:
Radestock \[1879, 70\], Spitta \[1882, 241 e seg.\], Maury \[1878, 33 e
seg.\], Simon (1888), Tissié \[1898, 60 e segs.\]. Tissié chega a ser de
opinião que o órgão específico afetado dá um cunho característico ao
conteúdo do sonho. Assim, os sonhos dos que sofrem doenças cardíacas
costumam ser curtos e têm um fim assustador no momento do despertar; seu
conteúdo quase sempre inclui uma situação que implica uma morte
horrível. Os que sofrem de doenças pulmonares sonham com sufocação,
grandes aglomerações e fugas, e estão notavelmente sujeitos ao conhecido
pesadelo. (A propósito, pode-se observar que Boerner (1855) conseguiu
provocar este último experimentalmente, deitando-se com o rosto voltado
para a cama ou cobrindo as vias respiratórias.) No caso de distúrbios
digestivos, os sonhos contêm idéias relacionadas com o prazer na
alimentação ou a repulsa. Finalmente, a influência da excitação sexual
no conteúdo dos sonhos pode ser adequadamente apreciada por todos
mediante sua própria experiência, e fornece à teoria de que os sonhos
são provocados por estímulos orgânicos seu mais poderoso apoio.

Além disso, ninguém que consulte a literatura sobre o assunto poderá
deixar de notar que alguns autores, como Maury \[1878, 451 e seg.\] e
Weygandt (1893), foram levados ao estudo dos problemas oníricos pelo
efeito de suas próprias doenças sobre o conteúdo dos seus sonhos.

Não obstante, embora esses fatos estejam verificados sem sombra de
dúvida, sua importância para o estudo das fontes dos sonhos não é tão
grande como se poderia esperar. Os sonhos são fenômenos que ocorrem em
pessoas sadias - talvez em todos, talvez todas as noites - e é óbvio que
a doença orgânica não pode ser incluída entre suas condições
indispensáveis. E o que nos interessa não é a origem de certos sonhos
especiais, mas a fonte que provoca os sonhos comuns das pessoas normais.

Basta-nos apenas dar mais um passo à frente, contudo, para encontrarmos
uma fonte de sonhos mais copiosa do que qualquer outra que tenhamos
considerado até agora, uma fonte que, a rigor, parece nunca poder
esgotar-se. Se se verificar que o interior do corpo, quando se acha
enfermo, torna-se umafonte de estímulos para os sonhos, e se admitirmos
que, durante o sono, a mente, estando desviada do mundo exterior, pode
dispensar maior atenção ao interior do corpo, parecer-nos-à plausível
supor que os órgãos internos não precisam estar doentes para provocar
excitações que atinjam a mente adormecida - excitações que, de algum
modo, transformam-se em imagens oníricas. Enquanto despertos, estamos
cônscios de uma sensibilidade geral difusa, ou cenestesia, mas apenas
como uma qualidade vaga de nosso estado de espírito; para essa sensação,
de acordo com a opinião médica, todos os sistemas orgânicos contribuem
com uma parcela. À noite, porém, parece que essa mesma sensação,
ampliada numa poderosa influência e atuando através dos seus vários
componentes, torna-se a fonte mais vigorosa e, ao mesmo tempo, a mais
comum para instigar imagens oníricas. Se assim for, resta apenas
investigar as leis segundo as quais os estímulos orgânicos se transmudam
em imagens oníricas.

Chegamos aqui à teoria da origem dos sonhos preferida por todas as
autoridades médicas. A obscuridade em que o centro do nosso ser (o "*moi
splanchnique*", como o chama Tissié \[1898, 23\]) fica vedado a nosso
conhecimento e a obscuridade que cerca a origem dos sonhos coincidem bem
demais para não serem relacionadas uma com a outra. A linha de
raciocínio que encara a sensação orgânica vegetativa como a formadora
dos sonhos tem, além disso, uma atração particular para os médicos, por
permitir uma etiologia única para os sonhos e as doenças mentais, cujas
manifestações tanto têm em comum, já que as mudanças cenestésicas e os
estímulos provenientes dos órgãos internos são também predominantemente
responsabilizados pela origem das psicoses. Não é de surpreender,
portanto, que a origem da teoria da estimulação somática remonte a mais
de uma fonte independente.

A linha de argumentação desenvolvida pelo filósofo Schopenhauer, em
1851, exerceu uma influência decisiva em diversos autores. Nossa imagem
do universo, na opinião dele, é alcançada pelo fato de nosso intelecto
tomar as impressões que o atingem de fora e remodelá-las segundo as
formas de tempo, espaço e causalidade. Durante o dia, os estímulos
vindos do interior do organismo, do sistema nervoso simpático, exercem,
no máximo, um efeito inconsciente sobre nosso estado de espírito. Mas, à
noite, quando já não somos ensurdecidos pelas impressões do dia, as que
provêm de dentro são capazes de atrair a atenção - do mesmo modo que, à
noite, podemos ouvir o murmúrio de um regato que é abafado pelos ruídos
diurnos. Mas, como pode o intelecto reagir a esses estímulos senão
exercendo sobre eles sua própria função específica? Os estímulos por
conseguinte, são remodeladoscomo formas que ocupam espaço e tempo e
obedecem às regras da causalidade, e assim surgem os sonhos \[cf.
Schopenhauer, 1862, 1, 249 e segs.\]. Scherner (1861) e, depois dele,
Volkelt (1875) esforçaram-se em seguida por pesquisar com maior riqueza
de detalhes a relação entre os estímulos somáticos e as imagens
oníricas, mas adiarei meu exame dessas tentativas até chegarmos à seção
que versa sobre as várias teorias acerca dos sonhos. \[Ver em \[1\]\]

O psiquiatra Krauss \[1859, 255\], numa investigação conduzida com
notável consistência, reconstrói a origem dos sonhos e
*[deliria]{.underline}*, de um lado, e dos delírios, de outro, até o
mesmo fator, a saber, sensações organicamente determinadas. É quase
impossível pensar em qualquer parte do organismo que não possa ser o
ponto de partida de um sonho ou de um delírio. As sensações
organicamente determinadas "podem ser divididas em duas classes: (1) as
que constituem a disposição de ânimo geral (cenestesia) e (2) as
sensações específicas imanentes nos principais sistemas do organismo
vegetativo. Dentre estas últimas devem-se distinguir cinco grupos: (*a*)
sensações musculares, (*b*) respiratórias, (*c*) gástricas, (*d*)
sexuais e (*e*) periféricas." Krauss supõe que o processo pelo qual as
imagens oníricas surgem com base nos estímulos somáticos é o seguinte: a
sensação despertada evoca uma imagem cognata, de conformidade com alguma
lei de associação. Combina-se com a imagem numa estrutura orgânica, à
qual, no entanto, a consciência reage anormalmente, pois não presta
nenhuma atenção à *sensação* e dirige toda ela para as *imagens*
concomitantes - o que explica por que os verdadeiros fatos foram mal
interpretados por tanto tempo. Krauss tem um tempo especial para
descrever esse processo: a "transubstanciação" das sensações em imagens
oníricas.

A influência dos estímulos somáticos orgânicos sobre a formação dos
sonhos é quase universalmente aceita hoje em dia; mas a questão das leis
que regem a relação entre eles é respondida das mais diversas maneiras,
e muitas vezes por afirmações obscuras. Com base na teoria da
estimulação somática, a interpretação dos sonhos defronta-se assim com o
problema especial de atribuir o conteúdo de um sonho aos estímulos
orgânicos que o causaram; e, quando as normas de interpretação
formuladas por Scherner (1861) não são aceitas, muitas vezes nos vemos
diante do fato desconcertante de que a única coisa que revela a
existência do estímulo orgânico é precisamente o conteúdo do próprio
sonho.

Há uma razoável dose de concordância, contudo, quanto à interpretação de
várias formas de sonhos que são descritos como "típicos", por ocorrerem
num grande número de pessoas e com conteúdo muito semelhante. São eles
os conhecidos sonhos de cair de grandes alturas, de dentes que caem, de
voar e do embaraço de estar despido ou insuficientemente vestido. Este
último sonho é atribuído simplesmente ao fato de a pessoa adormecida
perceber que atirou longe os lençóis e está exposta ao ar. O sonho com a
queda dos dentes é atribuído a um "estímulo dental", embora isso não
implique, necessariamente, que a excitação dos dentes é patológica. De
acordo com Strümpell \[1877, 119\], sonhar que se está voando é a imagem
que a mente considera apropriada como interpretação do estímulo
produzido pela elevação e pelo abaixamento dos lobos pulmonares nas
ocasiões em que as sensações cutâneas no tórax deixam de ser
conscientes: é esta última circunstância que leva à sensação ligada à
idéia de flutuar. Diz-se que o sonho com as quedas de grandes alturas se
deve a um braço que passa a pender do corpo ou a um joelho flexionado
que se estende de súbito, num momento em que a sensação de pressão
cutânea começa a não mais ser consciente; os movimentos em questão fazem
com que as sensações táteis voltem a se tornar conscientes, e a
transição para a consciência é psiquicamente representada pelo sonho de
estar caindo (ibid., 118). O evidente ponto fraco dessas tentativas de
explicação, por mais plausíveis que sejam, está no fato de que, sem
quaisquer outras provas, elas podem produzir hipóteses bem-sucedidas de
que este ou aquele grupo de sensações orgânicas entra ou desaparece da
percepção mental, até se obter uma configuração que proporcione uma
explicação do sonho. Mais adiante, terei oportunidade de voltar à
questão dos sonhos típicos e de sua origem. \[Ver em \[1\]-\[2\] e
\[3\]\]

Simon (1888, 34 e segs.) tentou deduzir algumas das normas que regem a
forma pela qual os estímulos orgânicos determinam os sonhos resultantes,
comparando uma série de sonhos semelhantes. Afirma ele que, quando um
aparelho orgânico que normalmente desempenha um papel na expressão de
uma emoção é levado, por alguma causa estranha durante o sonho, ao
estado de excitação que geralmente se produz pela emoção, surge então um
sonho que contém imagens adequadas à emoção em causa. Outra regra
estipula que, se um órgão estiver em estado de atividade, excitação ou
perturbação durante o sono, produzirá imagens relacionadas com o
desempenho da função executada pelo órgão em questão.

Mourly Vold (1896) dispôs-se a provar experimentalmente, num setor
específico, o efeito sobre a produção dos sonhos que é sustentado pela
teoria da estimulação somática. Seus experimentos consistiram em alterar
a posição dos membros de uma pessoa adormecida e comparar os sonhos
resultantes com as alterações efetuadas. Eis como enuncia seus
resultados:

\(1\) A posição de um membro no sonho corresponde aproximadamente a sua
posição na realidade. Assim, sonhamos com o membro numa posição estática
quando ele se acha efetivamente imóvel.

\(2\) Ao sonharmos com um membro em movimento, uma das posições
experimentadas no processo de concluir o movimento corresponde,
invariavelmente, à posição real do membro.

\(3\) A posição do próprio membro do sonhador pode ser atribuída, no
sonho, a alguma outra pessoa.

\(4\) Pode-se ter um sonho de que o movimento em questão está sendo
*impedido*.

\(5\) O membro que se encontra na posição em questão pode aparecer no
sonho como um animal ou um monstro, em cujo caso se estabelece uma certa
analogia entre eles.

\(6\) A posição de um membro pode dar margem, no sonho, a pensamentos
que tenham alguma relação com o membro. Dessa forma, em se tratando dos
dedos, sonhamos com números.

[Estou inclinado a concluir desse tipo de resultados que nem mesmo a
teoria da estimulação somática conseguiu eliminar inteiramente a visível
ausência de determinação na escolha das imagens oníricas a serem
produzidas.]{.underline}

\(C\) 3. FONTES PSÍQUICAS DE ESTIMULAÇÃO

Enquanto abordávamos as relações dos sonhos com a vida de vigília e o
material onírico, verificamos que os mais antigos e mais recentes
estudiosos dos sonhos eram unânimes na crença de que os homens sonham
com aquilo que fazem durante o dia e com o que lhes interessa enquanto
estão acordados \[em \[1\]\]. Tal interesse, transposto da vida de
vigília para o sono, seria não somente um vínculo mental, um elo entre
os sonhos e a vida, como também nos proporcionaria uma fonte adicional
de sonhos, que não seria de se desprezar. De fato, tomado em um conjunto
com os interesses que se desenvolvem durante o sono - os estímulos que
afetam a pessoa adormecida -, talvez ele pudesse ser suficiente para
explicar a origem de todas as imagens oníricas. Mas também ouvimos a
afirmação oposta, ou seja, a de que os sonhos afastam o sujeito
adormecido dos interesses diurnos e que, em regra geral, só começamos a
sonhar com as coisas que mais nos impressionaram durante o dia depois de
elas terem perdido o sabor de realidade na vida de vigília. \[Ver em
\[1\] e \[2\]\] Assim, a cada passo que damos em nossa análise da vida
onírica, sentimos que é impossível fazer generalizações sem nos
resguardarmos por meio de ressalvas como "freqüentemente", "via de
regra" ou "na maioria dos casos", e sem estarmos dispostos a admitir a
validade das exceções.

Se fosse verdade que os interesses de vigília, juntamente com os
estímulos internos e externos durante o sono, bastam para esgotar a
etiologia dos sonhos, deveríamos estar em condições de dar uma
explicação satisfatória da origem de todos os elementos de um sonho: o
enigma das fontes dos sonhos estaria resolvido, e restaria apenas
definir a parcela cabível, respectivamente, aos estímulos psíquicos e
somáticos em qualquer sonho específico. Na realidade, tal explicação
completa de um sonho jamais foi obtida, e quem quer que tenha tentado
consegui-la deparou com partes (geralmente muito numerosas) do sonho
sobre cuja origem nada pôde dizer. Está claro que os interesses diurnos
não são fontes psíquicas tão importantes dos sonhos quanto se poderia
esperar das asserções categóricas de que todas as pessoas continuam a
transpor seus assuntos diários para seus sonhos.

Não se conhecem quaisquer outras fontes psíquicas dos sonhos. Assim,
ocorre que todas as explicações dos sonhos apresentadas na literatura
sobre o assunto - com a possível exceção das de Scherner, que serão
abordadas posteriormente \[ver em \[1\]\] - deixam uma grande lacuna
quando se trata de atribuir uma origem às imagens de representação que
constituem o material mais característico dos sonhos. Nessa situação
embaraçosa, a maioria dos que escrevem sobre o assunto tende a reduzir
ao mínimo o papel desempenhado pelos fatores psíquicos na instigação dos
sonhos, visto ser tão difícil chegar a esses fatores. É verdade que
esses autores dividem os sonhos em duas classes principais - as
"causadas pela estimulação nervosa" e as "causadas pela associação", das
quais as últimas têm sua fonte exclusivamente na reprodução \[de
material já vivenciado\] (cf. Wundt, 1874, 657). Não obstante, não
conseguem fugir a uma dúvida: saber "se algum sonho pode ocorrer sem ser
impulsionado por algum estímulo somático" (Volket, 1875, 127). É difícil
até mesmo dar uma descrição dos sonhos puramente associativos. "Nos
sonhos associativos propriamente ditos, nãohá nenhuma possibilidade de
existir tal núcleo sólido \[derivado da estimulação somática\]. Até
mesmo o próprio centro do sonho está apenas frouxamente reunido. Os
processos de representação que não são regidos pela razão ou pelo
bom-senso em nenhum sonho, já nem sequer se mantêm ligados aqui por
quaisquer excitações somáticas ou mentais relativamente importantes,
ficando assim entregues a suas próprias mudanças caleidoscópicas e a sua
própria confusão embaralhada." (ibid., 118.) Wundt (1874, 656-7) também
procura minimizar o fator psíquico na provocação dos sonhos. Declara que
não parece haver justificativa para se considerarem os fantasmas dos
sonhos como puras alucinações; é provável que a maioria das imagens
oníricas consista de fato em ilusões, uma vez que surgem de tênues
impressões sensoriais que jamais cessam durante o sono. Weygandt (1893,
17) adotou esse mesmo ponto de vista e generalizou sua aplicação. Ele
afirma, no tocante a *todas* as imagens oníricas, "que suas causas
primárias são estímulos sensoriais e que só depois é que as associações
reprodutivas ficam ligadas a eles". Tissié (1898, 183) vai ainda mais
longe, ao estabelecer um limite para as fontes psíquicas de estimulação:
["Les rêves d'origine absolument psychique n'existent pas"; e (ibid., 6)
"les pensées de nos rêves nous viennent du dehors..."]{.underline}

Os autores que, como o eminente filósofo Wundt, adotam uma posição
intermediária, não deixam de observar que, na maioria dos sonhos, os
estímulos somáticos e os instigadores psíquicos (sejam eles
desconhecidos ou identificados como interesses diurnos) atuam em
cooperação.

Verificaremos mais tarde que o enigma da formação dos sonhos pode ser
solucionado pela revelação de uma insuspeitada fonte psíquica de
estimulação. Entrementes, não teremos nenhuma surpresa ante a
superestimação do papel desempenhado na formação dos sonhos por
estímulos que não decorrem da vida mental. Não apenas eles são fáceis de
descobrir e até mesmo passíveis de confirmação experimental, como também
a visão somática da origem dos sonhos está em perfeita harmonia com a
corrente de pensamento predominante na psiquiatria de hoje. É verdade
que a predominância do cérebro sobre o organismo é sustentada com
aparente confiança. Não obstante, qualquer coisa que possa indicar que a
vida mental é de algum modo independente de alterações orgânicas
demonstráveis, ou que suas manifestações são de algum modo espontâneas,
alarma o psiquiatra moderno, como se o reconhecimento dessas coisas
fosse trazer de volta, inevitavelmente, os dias da Filosofia da Natureza
\[ver em    [\[1\]]{.underline}\] e de visão metafísica da natureza da
mente. As suspeitas dos psiquiatras puseram a mente, por assim dizer,
sob tutela, e agora eles insistem em que nenhum de seus impulsos tenha
permissão de sugerir que ela dispõe de quaisquer meios próprios. [Esse
comportamento apenas mostra quão pouca confiança eles realmente
depositam na validade de uma relação causal entre o somático e o
psíquico. Mesmo quando uma pesquisa mostra que a causa aprofundada tem
de levar mais adiante a trilha e descobrir uma base orgânica para o fato
mental. Mas se, no momento, não podemos enxergar além do psíquico, isso
não é motivo para negar-lhe a existência.]{.underline}

\(D\) POR QUE NOS ESQUECEMOS DOS SONHOS APÓS O DESPERTAR

É fato proverbial que os sonhos se desvanecem pela manhã. Naturalmente,
eles podem ser lembrados, pois só tomamos conhecimento dos sonhos por
meio de nossa recordação deles depois de acordar. Com freqüência, porém,
temos a sensação de nos termos lembrado apenas parcialmente de um sonho,
e de que houve algo mais nele durante a noite; podemos também observar
como a lembrança de um sonho, que ainda era nítida pela manhã, se
dissipa, salvo por alguns pequenos fragmentos, no decorrer do dia;
muitas vezes sabemos que sonhamos, sem saber *o que* sonhamos; e estamos
tão familiarizados com o fato de os sonhos serem passíveis de ser
esquecidos que não vemos nenhum absurdo na possibilidade de alguém ter
tido um sonho à noite e, pela manhã, não saber o que sonhou, nem sequer
o fato de ter sonhado. Por outro lado, ocorre às vezes que os sonhos
mostram extraordinária persistência na memória. Tenho analisado sonhos
de pacientes meus, ocorridos há vinte e cinco anos ou mais, e lembro-me
ainda de um sonho que eu próprio tive há mais de trinta e sete anos e
que, no entanto, está mais nítido que nunca em minha memória. Tudo isso
é muito notável e não é inteligível de imediato.

A explicação mais detalhada do esquecimento dos sonhos é a que nos
fornece Strümpell \[1877, 79 e seg.\]. Trata-se, evidentemente, de um
fenômeno complexo, pois Strümpell o atribuiu não a uma causa única, mas
a toda uma série delas.

Em primeiro lugar, todas as causas que conduzem ao esquecimento na vida
de vigília operam também no tocante aos sonhos. Quando estamos
acordados, normalmente nos esquecemos, de imediato, de inúmeras
sensações e percepções, seja porque foram fracas demais ou porque a
excitação mental ligada a elas foi excessivamente pequena. O mesmo se
aplica a muitas imagens oníricas: são esquecidas por serem fracas
demais, enquanto outras imagens mais fortes, adjacentes a elas, são
recordadas. O fator da intensidade, contudo, decerto não é suficiente,
por si só, para determinar se uma imagem onírica será lembrada.
Strümpell \[1877, 82\] admite, assim como outros autores (p. ex. Calkin,
1893, 312), que muitas vezes nos esquecemos de imagens oníricas que
sabemos terem sido muito nítidas, enquanto grande número das que são
obscuras e carentes de força sensorial situam-se entre as que são
retidas na memória. Além disso, quando acordados, tendemosfacilmente a
esquecer um fato que ocorra apenas uma vez e a reparar mais depressa
naquilo que possa ser percebido repetidamente. [Ora, a maioria das
imagens oníricas constituem experiências únicas]{.underline}; e esse
fato contribui imparcialmente para fazer com que esqueçamos todos os
sonhos. Uma importância muito maior prende-se a uma terceira causa do
esquecimento. Para que as sensações, as representações, os pensamentos e
assim por diante atinjam certo grau de suscetibilidade para serem
lembrados, é essencial que não permaneçam isolados, mas que sejam
dispostos em concatenações e agrupamentos apropriados. Quando um verso
curto de uma composição poética é dividido nas palavras que compõem e
estas são embaralhadas, torna-se muito difícil recordá-lo. "Quando as
palavras são convenientemente dispostas e colocadas na ordem apropriada,
uma palavra ajuda a outra, e o todo, estando carregado de sentido, é
facilmente assimilado pela memória e retido por muito tempo. Em geral, é
tão difícil e inusitado conservar o que é absurdo como reter o que é
confuso e desordenado." \[Strümpell, 1877, 83.\] Ora, na maioria dos
casos, faltam aos sonhos inteligibilidade e ordem. As composições que
constituem os sonhos são desprovidas das qualidades que tornariam
possível recordá-las, sendo esquecidas porque, via de regra, desfazem-se
em pedaços no momento seguinte. Radestock (1879, 168), contudo, alega
ter observado que os sonhos mais peculiares é que são recordados com
mais clareza, e isso, deve-se admitir, dificilmente se coadunaria com o
que acaba de ser dito.

Strümpell \[1877, 82 e seg.\] acredita que alguns outros fatores
oriundos da relação entre o sonhar e a vida de vigília são de
importância ainda maior na causação do esquecimento dos sonhos. A
tendência dos sonhos a serem esquecidos pela consciência de vigília é,
evidentemente, apenas a contrapartida do fato já mencionado \[em \[1\]\]
de que os sonhos quase nunca se apoderam de lembranças ordenadas da vida
de vigília. Dessa forma, as composições oníricas não encontram lugar em
companhia das seqüências psíquicas de que a mente se acha repleta. Nada
existe que nos possa ajudar a nos lembrarmos delas. "Desse modo, as
estruturas oníricas estão, por assim dizer, alçadas acima do piso de
nossa vida mental, e flutuam no espaço psíquico como as nuvens no
firmamento, dispersas pelo primeiro sopro de vento." (Strümpell, 1877,
87.) Além disso, após o despertar, o mundo dos sentidos exerce pressão e
se apossa imediatamente da atenção com uma forçaà qual muito poucas
imagens oníricas conseguem resistir, de modo que também nisso temos
outro fator que tende na mesma direção. Os sonhos cedem ante as
impressões de um novo dia, da mesma forma que o brilho das estrelas cede
à luz do sol.

Por fim, há outro fato que se deve ter em mente como passível de levar
os sonhos a serem esquecidos, a saber, que a maioria das pessoas tem
muito pouco interesse em seus sonhos. Qualquer pessoa, tal como um
pesquisador científico, que preste atenção a seus sonhos por certo
período de tempo, terá mais sonhos do que de hábito - o que sem dúvida
significa que passa a se lembrar de seus sonhos com maior facilidade e
freqüência.

Duas outras razões por que os sonhos são esquecidos, que Benini \[1898,
155-6\] cita como tendo sido propostas por Bonatelli \[1880\] como
acréscimos às mencionadas por Strümpell, parecem de fato já estar
abrangidas por estas últimas. São elas: (1) que a alteração da
cenestesia entre os estados de sono e de vigília é desfavorável à
reprodução recíproca entre eles; e (2) que o arranjo diferente do
material ideacional nos sonhos os torna intraduzíveis, por assim dizer,
para a consciência de vigília.

Em vista de todas as razões em favor do esquecimento dos sonhos, é de
fato muito notável (como insiste o próprio Strümpell \[1877, 6\]) que
tantos deles sejam retidos na memória. As repetidas tentativas dos que
escrevem sobre o assunto no sentido de explicitarem as normas que regem
a lembrança dos sonhos equivalem à admissão de que, também aqui, estamos
diante de algo enigmático e inexplicado. Certas características
específicas das lembrança dos sonhos foram acertadamente ressaltadas em
época recente (cf. Radestock, 1879, \[169\], e Tissié, 1898, \[148 e
seg.\].), como o fato de que, quando um sonho parece, pela manhã, ter
sido esquecido, ainda assim pode ser recordado no decorrer do dia, caso
seu conteúdo, embora esquecido, seja evocado por alguma percepção
casual.

Mas a lembrança dos sonhos, em geral, é passível de uma objeção que está
fadada a reduzir radicalmente o valor de tais sonhos na opinião crítica.
Visto que uma proporção tão grande dos sonhos se perde por completo,
podemos muito bem duvidar se nossa lembrança do que resta deles não será
falseada.

Essas dúvidas quanto à exatidão da reprodução dos sonhos também são
expressas por Strümpell (1877, \[119\]): "Assim, pode facilmente
acontecer que a consciência de vigília, inadvertidamente, faça
interpolações na lembrança de um sonho: persuadimo-nos de ter sonhado
com toda sorte de coisas que não estavam contidas nos sonhos
efetivamente ocorridos."

Jessen (1855, 547) escreve com especial ênfase sobre esse ponto: "Além
disso, ao se investigar e interpretar sonhos coerentes e consistentes,
deve-seter em mente uma circunstância particular que, ao que me parece,
até agora recebeu muito pouca atenção. Nesses casos, a verdade é quase
sempre obscurecida pelo fato de que, ao recordarmos tal tipo de sonhos,
quase sempre - não intencionalmente e sem notarmos esse fato -
preenchemos as lacunas nas imagens oníricas. Raramente ou nunca um sonho
coerente foi de fato tão coerente quanto nos parece na lembrança. Mesmo
o maior amante da verdade dificilmente consegue relatar um sonho digno
de nota sem alguns acréscimos ou retoques. É tão acentuada a tendência
da mente humana a ver tudo de maneira concatenada que, na memória, ela
preenche, sem querer, qualquer falta de coerência que possa haver num
sonho incoerente."

Algumas observações feitas por Egger \[1895, 41\], embora sem dúvida
tenham sido alcançadas independentemente, soam quase como uma tradução
desse trecho de Jessen: ["...L'observation des rêves a ses difficultés
spéciales et le seul moyen d'éviter tout erreur en pareille matière est
de confier au papier sans le moindre retard ce que l'on vient d'éprouver
et de remarquer; sinon, l'oubli vient vite ou total ou partiel; l'oubli
total est sans gravité; mais lóubli partiel est perfide; car si l'on se
met ensuite à raconter ce que l'on n'a pas oublié, on est exposé à
compléter par imagination les fragments incohérents et disjoints fournis
par la mémoire (...); on devient artiste à son insu, et le récit
périodiquement répété s'impose à la créance de son auteur, qui, de bonne
foi, le présente comme un fait authentique, dûment établi selon les
bonnes méthodes..."]{.underline}

Idéias muito semelhantes são expressas por Spitta (1882, 338), que
parece crer que é somente quando tentamos reproduzir um sonho que
introduzimos algum tipo de ordem em seus elementos frouxamente
associados: "modificamos coisas que se acham meramente justapostas,
transformando-as em seqüências ou cadeias causais, isto é, introduzimos
um processo de conexão lógica que falta ao sonho."

[Visto que a única verificação que temos da validade de nossa memória é
a confirmação objetiva, e visto que ela não é obtenível no tocante aos
sonhos, que são nossa experiência pessoal e cuja única fonte de que
dispomos é nossa rememoração, que valor podemos ainda atribuir a nossa
lembrança dos sonhos?"]{.underline}

\(E\) AS CARACTERÍSTICAS PSICOLÓGICAS DISTINTIVAS DOS SONHOS

Nosso exame científico dos sonhos parte do pressuposto de que eles são
produtos de nossas próprias atividades mentais. Não obstante, o sonho
acabado nos deixa a impressão de algo estranho a nós. Estamos tão pouco
obrigados a reconhecer nossa responsabilidade por ele que \[em alemão\]
somos tão aptos a dizer "*mir hat geträumt*" \["tive um sonho",
literalmente "um sonho veio a mim"\] quanto "*ich habe geträumt*"
\["sonhei"\]. Qual a origem desse sentimento de que os sonhos são
estranhos a nossa mente? Em vista de nossa discussão das fontes dos
sonhos, devemos concluir que a estranheza não pode ser causada pelo
material que penetra o conteúdo deles, uma vez que esse material, em sua
maior parte, é comum aos sonhos e à vida de vigília. Surge a questão de
determinar se, nos sonhos, não haverá modificações nos processos da
mente que produzam a impressão ora examinada; por isso, faremos uma
tentativa de traçar um quadro dos atributos psicológicos dos sonhos.

Ninguém ressaltou com maior precisão a diferença essencial entre o
sonhar e a vida de vigília, ou tirou dela conclusões de maior alcance,
do que G. T. Fechner, num trecho de sua obra *Elemente der Psychophysik*
(1889, 2, 520-1). Em sua opinião, "nem o mero rebaixamento da vida
mental consciente a um nível inferior ao do limiar principal, nem o
desvio da atenção das influências do mundo externo são suficientes para
explicar as características da vida onírica quando contrastadas com a
vida de vigília. Ele suspeita, antes, de que a *cena de ação dos sonhos
\[seja\] diferente da cena da vida de representações de vigília*. "Se a
cena de ação da atividade psicofísica fosse a mesma no sono e no estado
de vigília, os sonhos só poderiam ser, segundo meu ponto de vista, um
prolongamento, num grau inferior de intensidade, da vida de
representações de vigília, e além disso, seriam necessariamente do mesmo
material e forma. Mas os fatos são bem diferentes disso."

[Não está claro o que Fechner tinha em mente ao se referir a essa
mudança de localização da atividade mental, nem tampouco, ao que eu
saiba, qualquer outra pessoa seguiu a trilha indicada por suas palavras.
Podemos, penso eu, descartar a possibilidade de dar à frase uma
interpretação anatômica e supor que ela se refere à localização cerebral
fisiológica, ou mesmo às camadas histológicas do córtex cerebral. É
possível, porém, que a sugestão venha finalmente a se revelar sagaz e
fértil, se puder ser aplicada a um aparelho *mental* composto por várias
instâncias dispostas seqüencialmente, uma após outra.]{.underline}

Outros autores se contentaram em chamar a atenção para as
características distintivas mais tangíveis da vida onírica e em
adotá-las como ponto de partida para tentativas que visavam a
explicações de maior alcance.

Observou-se, justificadamente, que uma das principais peculiaridades da
vida onírica surge durante o próprio processo de adormecimento, podendo
ser descrita como um fenômeno anunciador do sonho. De acordo com
Scheiermacher (1862, 351), o que caracteriza o estado de vigília é o
fato de que a atividade do pensar ocorre em *conceitos*, e não em
*imagens*. Já os sonhos pensam essencialmente por meio de imagens e, com
a aproximação do sono, é possível observar como, à medida que as
atividades voluntárias se tornam mais difíceis, surgem representações
involuntárias, todas elas se enquadrando na categoria de imagens. [A
incapacidade para o trabalho de representações do tipo que vivenciamos
como intencionalmente desejado e o surgimento (habitualmente associado a
tais estados de abstração) de imagens - estas são duas características
perseverantes nos sonhos, que a análise psicológica dos sonhos nos força
a reconhecer como características essenciais da vida onírica. Já tivemos
ocasião de ver \[pág. 69 e segs.\] que essas imagens - alucinações
hipnagógicas - são, elas próprias, idênticas em seu conteúdo às imagens
oníricas.]{.underline}

Os sonhos, portanto, pensam predominantemente em imagens visuais - mas
não exclusivamente. Utilizam também imagens auditivas e, em menor grau,
impressões que pertencem aos outros sentidos. Além disso, muitas coisas
ocorrem nos sonhos (tal como fazem normalmente na vida de vigília)
simplesmente como pensamentos ou representações - provavelmente, bem
entendido, sob a forma de resíduos de representações verbais. Não
obstante, o que é verdadeiramente característico dos sonhos são apenas
os elementos de seu conteúdo que se comportam como imagens, que se
assemelham mais às percepções, isto é, que são como representações
mnêmicas. Deixando de lado todos os argumentos, tão familiares aos
psiquiatras,sobre a natureza das alucinações, estaremos concordando com
todas as autoridades no assunto ao afirmar que os sonhos *alucinam* -
que substituem os pensamentos por alucinações. Nesse sentido, não há
distinção entre as representações visuais e acústicas: tem-se observado
que, quando se adormece com a lembrança de uma seqüência de notas
musicais na mente, a lembrança se transforma numa alucinação da mesma
melodia; ao passo que, quando se volta a acordar - e os dois estados
podem alternar-se mais de uma vez durante o processo do adormecimento -
a alucinação cede lugar, por sua vez, à representação mnêmica, que é, ao
mesmo tempo, mais fraca e qualitativamente diferente dela.

A transformação de representações em alucinações não é o único aspecto
em que os sonhos diferem de pensamentos correspondentes na vida de
vigília. Os sonhos constroem uma *situação* a partir dessas imagens;
representam um fato que está realmente acontecendo; como diz Spitta
(1882, 145), eles "dramatizam" uma idéia. Mas essa faceta da vida
onírica só pode ser plenamente compreendida se reconhecermos, além
disso, que nos sonhos - via de regra, pois há exceções que exigem um
exame especial - parecemos não *pensar*, mas ter uma *experiência*: em
outras palavras, atribuímos completa crença às alucinações. Somente ao
despertarmos é que surge o comentário crítico de que não tivemos nenhuma
experiência, mas estivemos apenas pensando de uma forma peculiar, ou,
dito de outra maneira, sonhando. É essa característica que distingue os
verdadeiros sonhos do devaneio, que nunca se confunde com a realidade.

Burdach (1838, 502 e seg.) resume com as seguintes palavras as
características da vida onírica que examinamos até agora: "Figuram entre
as características essenciais dos sonhos: (*a*) Nos sonhos, a atividade
subjetiva de nossa mente aparece de forma objetiva, pois nossas
faculdades perceptivas encaram os produtos de nossa imaginação como se
fossem impressões sensoriais. (...) (*b*) O sono significa um fim da
autoridade do eu. Daí o adormecimento trazer consigo certo grau de
passividade (...) As imagens que acompanham o sono só podem ocorrer sob
a condição de que a autoridade do eu seja reduzida."

O passo seguinte consiste em tentar explicar a crença que a mente
deposita nas alucinações oníricas, crença esta que só pode surgir depois
de ter cessado uma espécie de atividade "autoritária" do eu. Strümpell
(1877) argumenta que, neste sentido, a mente executa sua função
corretamente e de conformidade com seu próprio mecanismo. Longe de serem
meras representações, os elementos dos sonhos são experiências mentais
verdadeiras e reais do mesmo tipo das que surgem no estado de vigília
através dos sentidos.(ibid., 34.) A mente em estado de vigília produz
representações e pensamentos em imagens verbais e na fala; nos sonhos,
porém, ela o faz em verdadeiras imagens sensoriais. (Ibid., 35.) Além
disso, existe uma consciência espacial nos sonhos, visto que sensações e
imagens são atribuídas a um espaço externo, tal como o são na vigília.
(Ibid., 43.) Se, não obstante, ela comete um erro ao proceder assim, é
porque no estado do sono lhe falta o único critério que torna possível
estabelecer uma distinção entre as percepções sensoriais provenientes de
fora e de dentro. Ela está impossibilitada de submeter suas imagens
oníricas aos únicos testes que poderiam provar sua realidade objetiva.
Além disso, despreza a distinção entre as imagens que só são
*arbitrariamente* intercambiáveis e os casos em que o elemento do
arbítrio se acha ausente. Ela comete um erro por estar impossibilitada
de aplicar a lei da causalidade ao conteúdo de seus sonhos. (Ibid.,
50-1.) Em suma, o fato de ter-se afastado do mundo externo é também a
razão de sua crença no mundo subjetivo dos sonhos.

[Delboeuf (1885, 84) chega à mesma conclusão após argumentos
psicológicos um pouco diferentes. Acreditamos na realidade das imagens
oníricas, diz ele, porque em nosso sono não dispomos de outras
impressões com as quais compará-las, por estarmos desligados do mundo
exterior. Mas a razão pela qual acreditamos na veracidade dessas
alucinações não é por ser impossível submetê-las a um teste *dentro* do
sonho. O sonho pode parecer oferecer-nos esses testes: pode deixar-nos
tocar a rosa que vemos - e, ainda assim, estaremos sonhando. Na opinião
de Delboeuf, existe apenas um critério válido para determinar se estamos
sonhando ou acordados, e esse é o critério puramente empírico do fato de
acordarmos. Concluo que tudo o que experimentei entre adormecer e
acordar foi ilusório quando, ao despertar, verifico que estou deitado e
despido na cama. Durante o sono, tomei as imagens oníricas por imagens
reais graças a meu hábito mental (que não pode ser adormecido) de supor
a existência de um modo externo com o qual estabeleço um contraste com
meu próprio ego.]{.underline}

Assim, o desligamento do mundo externo parece ser considerado como o
fator que determina as características mais marcantes da vida onírica.
Vale a pena, portanto, citar algumas observações perspicazes feitas há
muito tempo por Burdach, que lançam a luz sobre as relações entre a
mente adormecida e o mundo externo, e que são a conta certa para nos
impedir de dar grande valor às conclusões tiradas nas páginas
anteriores. "O sono", escreve ele, "só pode ocorrer sob a condição de
que a mente não seja irritada por estímulos sensoriais. (...) [Mas a
precondição real do sono não é tanto a ausência de estímulos sensoriais,
mas antes a falta de interesse neles.]{.underline} Algumas impressões
sensoriais, a rigor, podem ser necessária para acalmar a mente. Assim, o
moleiro só consegue dormir se estiver ouvindo o estalido de seu moinho,
e quem quer que encare como precaução necessária manter uma lamparina
acesa durante a noite acha impossível dormir no escuro." (Burdach, 1838,
482.)

"No sono, a mente se isola do mundo externo e se retrai de sua própria
periferia. (...) Não obstante, a conexão não se interrompe inteiramente.
Se não pudéssemos ouvir nem sentir enquanto estamos efetivamente
adormecidos, mas só depois de acordarmos, seria inteiramente impossível
despertarmos (...) A persistência da sensação é comprovada com mais
clareza ainda pelo fato de que o que nos desperta não é sempre a mera
força sensorial deuma impressão, mas seu contexto psíquico: um homem
adormecido não é despertado por uma palavra qualquer mas, se for chamado
pelo nome, acorda... Assim, a mente adormecida distingue diferentes
sensações (...) É por essa razão que a falta de um estímulo sensorial
pode despertar um homem, caso esteja relacionada com algo de importância
representativa para ele; assim é que o homem com a lamparina acesa
acorda se ela se apagar, e o mesmo acontece com o moleiro, se seu moinho
parar. Em outras palavras, ele é despertado pela cessação de uma
atividade sensorial; e isso implica que tal atividade era percebida por
ele, mas, como era indiferente, ou antes, satisfatória, não lhe
perturbava a mente." (Ibid., 485-6.)

Mesmo que desprezemos essas objeções - e de modo algum elas são
insignificantes -, teremos de confessar que as características da vida
onírica que consideramos até agora, e que foram atribuídas a seu
desligamento do mundo externo, não explicam inteiramente seu estranho
caráter. Pois, de outro modo, deveria ser possível retransformar as
alucinações de um sonho em representações, e suas situações em
pensamentos, e assim solucionar o problema da interpretação dos sonhos.
E isso é realmente o que fazemos quando, depois de acordar, reproduzimos
de memória um sonho; mas, quer consigamos efetuar essa retradução
inteiramente ou apenas em parte, o sonho continuará tão enigmático
quanto antes.

E, com efeito, todas as autoridades presumem, sem hesitar, que ainda
outras e mais profundas modificações do material de representações da
vida de vigília têm lugar nos sonhos. Strümpell (1877, 27-8) esforçou-se
por apontar uma dessas modificações no seguinte trecho: "Com a cessação
do funcionamento sensorial e da consciência vital normal, a mente perde
o solo onde se enraízam seus sentimentos, desejos, interesses e
atividades. Também os estados psíquicos - sentimentos, interesses,
juízos de valor -, que estão ligados a imagens mnêmicas na vida de
vigília, ficam sujeitos a (...) uma pressão obscurecedora, como
resultado da qual sua ligação com tais imagens se rompe; as imagens
perceptuais das coisas, pessoas, lugares, acontecimentos e ações na vida
de vigília são reproduzidas separadamente em grande número, mas nenhuma
delas leva consigo seu *valor psíquico*. Esse valor é desligado delas e,
assim, elas flutuam na mente a seu bel-prazer..." De acordo com
Strümpell, o fato de as imagens serem despojadas de seu valor psíquico
(fato este que, por sua vez, remonta ao desligamento do mundo externo)
desempenha um papel preponderante na criação da impressão de estranheza
que distingue os sonhos da vida real em nossa memória.

Já vimos \[em \[1\]\] que o adormecimento envolve, de imediato, a perda
de uma de nossas atividades mentais, qual seja, nosso poder de imprimir
uma orientação intencional à seqüência de nossas representações.
Vemo-nos agora diante da sugestão, que afinal é plausível, de que os
efeitos do estado de sono podem estender-se a *todas* as faculdades da
mente. Algumas destas parecem ficar inteiramente suspensas, mas surge
então a questão de saber se as demais continuam a funcionar normalmente
e se, nessas condições, são *capazes* de trabalho normal. E aqui se pode
perguntar se as características distintivas dos sonhos não podem ser
explicadas pela redução da eficiência psíquica no estado do sono - uma
idéia que encontra apoio na impressão causada pelos sonhos em nosso
julgamento de vigília. Os sonhos são desconexos, aceitam as mais
violentas contradições sem a mínima objeção, admitem impossibilidades,
desprezam conhecimentos que têm grande importância para nós na vida
diurna e nos revelam como imbecis éticos e morais. Quem quer que se
comportasse, quando acordado, da maneira peculiar às situações dos
sonhos, seria considerado louco. Quem quer que falasse, quando acordado,
da maneira como as pessoas falam nos sonhos, ou descrevesse o tipo de
coisas que acontecem nos sonhos, dar-nos-ia a impressão de ser
apalermado ou débil mental. Parecemos não fazer mais do que pôr a
verdade em palavras quando expressamos nossa opinião extremamente
desfavorável sobre a atividade mental nos sonhos e asseveramos que,
neles, as faculdades intelectuais superiores, em particular, ficam
suspensas ou, pelo menos, gravemente prejudicadas.

As autoridades exibem uma inusitada unanimidade - as exceções serão
tratadas adiante \[em \[1\]\] - ao expressarem opiniões dessa natureza
sobre os sonhos; e esses julgamentos levam diretamente a uma teoria ou
explicação específica da vida onírica. Mas é chegado o momento de eu
deixar as generalidades e apresentar, em seu lugar, uma série de
citações de vários autores - filósofos e médicos - sobre as
características psicológicas dos sonhos.

Segundo Lemoine (1855), a "incoerência" das imagens oníricas constitui a
característica essencial dos sonhos.

Maury (1878, 163) concorda com ele: ["Il n'y a pas de rêves absolument
raisonnables et qui ne contiennent quelque incohérence, quelque
anachronisme, quelque absurdité."]{.underline}

Spitta \[1882, 193\] cita Hegel como afirmando que os sonhos são
destituídos de qualquer coerência objetiva e razoável.

Dugas \[1897a, 417\] escreve: ["Le rêve c'est l'anarchie psychique
affetive et mentale, c'est le jeu des fonctions livrées à elles-mêmes e
s'exerçant sans contrôle et sans but; dans le rêve l'esprit est un
automate spirituel".]{.underline}

Mesmo Volkelt (1875, 14), cuja teoria está longe de considerar a
atividade psíquica durante o sono como destituída de propósito, fala no
"relaxamento na desconexão e na confusão da vida ideativa, que no estado
de vigília se mantém unida pela força lógica do ego central."

O *absurdo* das associações de representações que ocorrem nos sonhos
dificilmente poderia ser criticado com mais agudeza do que por Cícero.
(*De divinatione*, II, \[LXXI, 146\]): ["Nihil tam praepostere, tam
incondite, tam monstruose cogitari potest, quod non possimus
somniare."]{.underline}

Fechner (1889, 2, 522) escreve: "É como se a atividade psicológica
tivesse sido transportada do cérebro de um homem sensato para o de um
idiota."

Radestock (1879, 145): "De fato, parece impossível descobrir quaisquer
leis fixas nessa atividade louca. Depois de se furtarem ao rigoroso
policiamento exercido sobre o curso das representações de vigília pela
vontade racional e pela atenção, os sonhos se dissolvem num louco
redemoinho de confusão caleidoscópica."

Hildebrandt (1875, 45): "Que saltos surpreendentes o sonhador é capaz de
dar, por exemplo, ao extrair inferências! Com que calma se dispõe a ver
as mais familiares lições da experiência viradas pelo avesso! Que
contradições risíveis está pronto a aceitar nas leis da natureza e da
sociedade antes que, como se costuma dizer, as coisas vão além de um
chiste e a tensão excessiva do contra-senso o desperte. Calculamos, sem
nenhum escrúpulo, que três vezes três são vinte; não ficamos nem um
pouco surpresos quando um cão cita um verso de um poema, ou quando um
morto anda até seu túmulo com as próprias pernas, ou quando vemos uma
pedra flutuando na água; dirigimo-nos solenemente, numa importante
missão, até o Ducado de Bernburg ou Principado de Liechtenstein para
inspecionarmos suas forças navais; ou somos persuadidos a nos alistar
nos exércitos de Carlos XII pouco antes da batalha de Poltava."

Binz (1878, 33), tendo em mente a teoria dos sonhos que se baseia em
impressões como essas, escreve: "O conteúdo de pelo menos nove dentre
dez sonhos é absurdo. Neles reunimos pessoas e coisas que não têm a
menor relação entre si. No momento seguinte, há uma mudança no
caleidoscópio e somos confrontados com um novo agrupamento, ainda mais
sem nexo e louco, se é que isso é possível, do que o anterior. E assim
prossegue o jogo mutável do cérebro incompletamente adormecido, até que
despertamos, levamos a mão à testa e ficamos imaginando se ainda
possuímos a capacidade para idéias e pensamentos racionais."

Maury (1878, 50) encontra um paralelo para a relação entre as imagens
oníricas e os pensamentos de vigília que há de ser altamente
significativo para os médicos. ["La production de ces images que chez
l'homme éveillé fait le plus souvent naître la volonté, correspond, pour
l'intelligence, à ce que sont pour la motilité certains mouvementes que
nous offre la chorée et las affections paralytiques..."]{.underline} E
considera os sonhos, além disso, como ["toute une série de dégradations
de la faculté pensante et raisonnante."]{.underline} (Ibid., 27.)

Quase não chega a ser necessário citar os autores que repetem a opinião
de Maury em relação às várias funções mentais superiores. Strümpell
(1877, 26), por exemplo, observa que nos sonhos - mesmo, é claro, onde
não há contra-senso evidente - há um eclipse de todas as operações
lógicas da mente que se baseiam em relações e conexões. Spitta (1882,
148) declara que as representações que ocorrem nos sonhos parecem estar
inteiramente afastadas da lei de causalidade. Radestock (1879 \[153-4\])
e outros autores insistem na fraqueza de julgamento e de inferência
característica dos sonhos. Segundo Jodl (1896, 123), não existe
faculdade crítica nos sonhos, nenhum poder de corrigir um grupo de
percepções mediante referência ao conteúdo geral da consciência. Observa
o mesmo autor que "toda sorte de atividade consciente ocorre nos sonhos,
mas apenas de forma incompleta, inibida e isolada". As contradições em
que os sonhos se envolvem com nosso conhecimento de vigília são
explicadas por Stricker (1879, 98) e muitos outros como causadas por
fatos que são esquecidos nos sonhos ou pelo desaparecimento de relações
lógicas entre as representações. E assim por diante.

Não obstante, os autores que costumam adotar uma visão tão desfavorável
do funcionamento psíquico nos sonhos admitem que ainda resta neles um
certo resíduo de atividade mental. Isso é explicitamente admitido por
Wundt, cujas teorias têm exercido uma influência significativa em muitos
outros pesquisadores neste campo. Qual é, poder-se-ia perguntar, a
natureza do resíduo de atividade mental normal que persiste nos sonhos?
Há um consenso mais ou menos geral de que a faculdade reprodutiva, a
memória, parece ser a que menos sofre, e até mesmo de que mostra certa
superioridade a essa mesma função na vida de vigília (ver Seção B),
embora parte dos absurdos dos sonhos pareça explicável pela propensão da
memória a esquecer. Na opinião de Spitta (1882, 84 e seg.), a parte da
mente que não é afetada pelo sono é a vida dos ânimos, e é esta que
dirige os sonhos. Por "ânimo" \["*Gemüt*"\] ele quer dizer "o conjunto
estável de sentimentos que constitui a mais íntima essência de um ser
humano".

Scholz (1893, 64) acredita que uma das atividades mentais que atua nos
sonhos é a tendência a submeter o material onírico a uma
"reinterpretação em termos alegóricos". Também Siebeck (1877, 11) vê nos
sonhos uma faculdade mental de "interpretação mais ampla", que é
exercida sobre todas as sensações e percepções. Há uma dificuldade
específica para avaliar a posição que ocupa, nos sonhos, o que
constitui, evidentemente, a mais elevada das funções psíquicas: a
consciência. Visto que tudo o que sabemos dos sonhos provém da
consciência, não pode haver dúvida de que ela persiste neles; contudo,
Spitta (1882, 84-5) acredita que o que persiste nos sonhos é apenas a
consciência, e não a *auto*consciência. Delboeuf (1885, 19), no entanto,
se confessa incapaz de perceber essa distinção.

As leis de associação que regem a seqüência de representações são
válidas para as imagens oníricas e, a rigor, sua predominância é ainda
mais nítida e acentuadamente expressa nos sonhos. "Os sonhos", afirma
Strümpell (1877, 70), "seguem seu curso, ao que parece, segundo as leis
quer das representações simples, quer dos estímulos orgânicos que
acompanham tais representações - isto é, sem serem de forma alguma
afetados pela reflexão, pelo bom-senso, ou pelo gosto estético, ou pelo
julgamento moral." \[Ver em \[1\] e \[2\] \[3\].\]

Os autores cujos pontos de vista estou agora apresentando retratam o
processo da formação dos sonhos mais ou menos da seguinte maneira. A
totalidade dos estímulos sensoriais gerados durante o sono, a partir das
várias fontes que já enumerei \[ver Seção C\], despertam na mente, em
primeiro lugar, diversas representações que aparecem sob a forma de
alucinações, ou, mais propriamente, segundo Wundt \[ver em \[1\]\], de
ilusões, em vista de sua derivação de estímulos externos e internos.
Essas representações vinculam-se de acordo com as conhecidas leis da
associação e, de conformidade com as mesmas leis, convocam uma outra
série de representações (ou imagens). Todo esse material é então
trabalhado, na medida em que o permita, pelo que ainda resta das
faculdades mentais de organização e pensamento em ação. (Ver, por
exemplo, Wundt \[1874, 658\] e Weygandt \[1893\].) Tudo o que permanece
irrevelado são os motivos que decidem se a convocação das imagens
decorrentes de fontes não externas se processará por uma cadeia de
associações ou por outra.

Já se observou muitas vezes, no entanto, que as associações que ligam as
imagens oníricas entre si são de natureza muito especial e diferem das
que funcionam no pensamento de vigília. Assim, Volkelt (1875, 15)
escreve: "Nos sonhos, as associações parecem travar uma luta livre, de
acordo com semelhanças e conexões fortuitas que mal são perceptíveis.
Todos os sonhos estão repletos desse tipo de associações desalinhadas e
superficiais." Maury (1878, 126) atribui enorme importância a essa
característica da maneira como as representações se vinculam nos sonhos,
uma vez que ela lhe permite traçar uma analogia muito estreita entre a
vida onírica e certos distúrbios mentais. Ele especifica duas
características básicas de um ["*délire*": "(1) une action spontanée et
comme automatique de l'esprit; (2) une association vicieuse et
irréguliére des idées."]{.underline} [O próprio Maury apresenta dois
excelentes exemplos de sonhos que ele mesmo teve, nos quais as imagens
oníricas se ligavam meramente por meio de uma semelhança no som das
palavras. Certa vez, ele sonhou que estava numa peregrinação
(*pèlerinage*) a Jerusalém ou Meca; após muitas aventuras, viu-se
visitando o químico *Pelle*tier, que, depois de conversar um pouco,
deu-lhe uma pá (*pelle*) de zinco; na parte seguinte do sonho, esta se
transformou numa espada de lâmina larga. (Ibid., 137.) Em outro sonho,
estava andando por uma estrada e lendo o número de *quilô*metros nos
marcos; a seguir, encontrava-se numa mercearia onde havia uma grande
balança, e um homem punha nela pesos de *quilo*gramas para pesar Maury;
disse-lhe então o merceeiro: "O senhor não está em Paris, mas na ilha de
*Gilolo*." Seguiram-se várias outras cenas, nas quais ele viu uma
*Lo*bélia, e depois o General *Lo*pes, sobre cuja morte lera pouco
antes. Finalmente, enquanto jogava *lo*to, acordou. (Ibid.,
126.)]{.underline}

Sem dúvida, porém, estaremos aptos a constatar que não se deixou passar
em contradição essa baixa estimativa do funcionamento psíquico nos
sonhos - embora a contradição quanto a esse ponto não pareça nada fácil.
Por exemplo, Spitta (1882, 118), um dos depreciadores da vida onírica,
insiste em que as mesmas leis psicológicas que regem a vida de vigília
também se aplicam aos sonhos; e outro, Dugas (1897a), declara que ["le
rêve n'est pas déraison ni même irraison pure"]{.underline}. Mas tais
afirmações têm pouco valor, na medida em que seus autores não fazem
nenhuma tentativa de conciliá-las com suas próprias descrições da
anarquia psíquica e da ruptura de todas as funções que predominam nos
sonhos. [Parece, contudo, ter ocorrido a alguns outros autores que a
loucura dos sonhos talvez não seja desprovida de método e possa até ser
simulada, como a do príncipe dinamarquês sobre o qual se fez esse arguto
julgamento.]{.underline} Estes últimos autores não podem ter julgado
pelas aparências, ou então a aparência a eles apresentada pelos sonhos
deve ter sido diferente.

Assim, Havelock Ellis (1899, 721), sem se deter no aparente absurdo dos
sonhos, refere-se a eles como "um mundo arcaico de vastas emoções e
pensamentos imperfeitos" cujo estudo talvez nos revele estágios
primitivos da evolução da vida mental.

O mesmo ponto de [vista]{.underline} é expresso por James Sully (1893,
362), numa forma que é, ao mesmo tempo, mais abrangente e mais
perspicaz. Suas palavras merecem ainda mais atenção tendo em mente que
ele talvez estivesse mais firmemente convencido do que qualquer outro
psicólogo de que os sonhos têm um significado disfarçado. "Ora, nossos
sonhos constituem um meio de conservar essas personalidades sucessivas
\[anteriores\]. *Quando adormecidos, retornamos às antigas formas de
encarar as coisas e de senti-las, a impulsos e atividades que nos
dominavam muito tempo atrás*."

O sagaz Delboeuf (1885, 222) declara (embora cometa o erro de não
apresentar qualquer refutação do material que contradiz sua tese):
["Dans le sommeil, hormis la perception, toutes les facultés de
l'esprit, intelligence, imagination, mémoire, volonté, moralité, restent
intactes dans leur essence; seulement elles s'apliquent à des objets
imaginaires et mobiles. Le songeur est un acteur qui joue à volonté les
fous et les sages, les bourreaux et les victimes, les nains et les
géants, les démons et les anges."]{.underline}

[O mais ferrenho oponente dos que procuram depreciar o funcionamento
psíquico nos sonhos parece ser o Marquês d'Hervey de Saint-Denys
\[1867\], com quem Maury travou viva controvérsia, e cujo livro, apesar
de todos os meus esforços, não consegui obter.]{.underline} Maury (1878,
19) escreve a respeito dele: ["M. le Marquis d'Hervey prête à
l'intelligence durant le sommeil, toute sa liberté d'action et
d'attention et il ne semble faire consister le sommeil que dans
l'occlusion des sens, dans leur fermeture au monde extérieur; en sorte
que l'homme qui dortè ne se distingue guère, selon sa manière de voir,
de l'homme qui laisse vaguer sa pensée en se bouchant les sens; toute la
différence qui sépare alors la pensée ordinaire de celle du dormeur
c'est que, chez celui-ci, l'idée prend une forme visible, objective et
ressemble, à s'y méprendre, à la sensation déterminée par les objetes
extérieurs; le souvenir revêt l'apparence du fait présent."]{.underline}
A isso Maury acrescenta ["qu'il y a une différence de plus et capitale à
savoir que les facultés intellectuelles de l'homme endormi n'offrent pas
l'èquilibre qu'elles gardent chez l'homme éveillé."]{.underline}

[Vaschide (1911, 146 e seg.)]{.underline} nos fornece uma exposição mais
clara do livro de Hervey de Saint-Denys e cita dele um trecho \[1867,
35\] sobre a aparente incoerência dos sonhos: ["L'image du rêve est la
copie de l'idée. Le pincipal est l'idée; la vision n'est qu'accessoire.
Ceci établi, il faut savior suivre la marche des idées, il faut savoir
analyser le tissu des rêves; l'incohérence devientes... alors
compréhensible, les conceptions les plus fantasques deviennent des faits
simples et parfaitement logiques- Les rêves les plus bizarres trouvent
même une explication des plus logiques quand on sait les
analyser."]{.underline}

Johan Stärcke (1913, 243) salientou que uma explicação semelhante da
incoerência dos sonhos fora proposta por um autor mais antigo, Wolf
Davidson (1799, 136), cuja obra me era desconhecida; "Todos os notáveis
saltos dados por nossas representações nos sonhos têm sua base na lei da
associação; às vezes, contudo, essas conexões ocorrem na mente de
maneira muito obscura, de modo que muitas vezes nossas representações
parecem ter dado um salto, quando, de fato, não houve salto algum."

A literatura sobre o assunto mostra, assim, uma gama muito ampla de
variação quanto ao valor que ela atribui aos sonhos como produtos
psíquicos. Essa amplitude se estende desde o mais profundo menosprezo,
do tipo com que nos familiarizamos, passando por indícios de uma
valorização ainda não revelada, até uma supervalorização que coloca os
sonhos numa posição muito mais elevada do que qualquer das funções da
vida de vigília. Hildebrandt (1875, 19 e seg.), que, como já soubemos
\[ver em \[1\]\], enfeixou todas as características psicológicas da vida
onírica em três antinomias, vale-se dos dois pontos extremos dessa faixa
de valores para compor seu terceiro paradoxo: "trata-se de um contraste
entre uma intensificação da vida mental, um realce dela que não raro
corresponde ao virtuosismo e, por outro lado, uma deterioração e um
enfraquecimento que muitas vezes submergem abaixo do nível da
humanidade. No tocante à primeira, poucos há dentre nós que não possam
afirmar, por nossa própria experiência, que vez por outra surge, nas
criações e tramas do gênio dos sonos, uma tal profundeza e intimidade da
emoção, uma delicadeza do sentimento, uma clareza de visão, uma sutileza
de observação e um tal brilho do espírito que jamais alegaríamos ter
permanentemente a nosso dispor em nossa vida de vigília. Há nos sonhos
uma encantadora poesia, uma alegoria arguta, um humor incomparável, uma
rara ironia. O sonho contempla o mundo à luz de um estranho idealismo e,
muitas vezes, realça os efeitos do que vê pela profunda compreensão de
sua natureza essencial. Retrata a beleza terrena ante nossos olhos num
esplendor verdadeiramente celestial e reveste a dignidade com a mais
alta majestade; mostra-nos nossos temores cotidianos da mais aterradora
forma e converte nosso divertimento em chistes de uma pungência
indescritível. E algumas vezes, quando estamos acordados e ainda sob o
pleno impacto de uma experiência como essa, não podemos deixar de sentir
que jamais em nossa vida o mundo real nos ofereceu algo que lhe fosse
equivalente."

Podemos muito bem perguntar se os comentários depreciativos citados nas
páginas anteriores e esse entusiástico elogio têm alguma possibilidade
de estar relacionados com a mesma coisa. Será que algumas de nossas
autoridades desprezaram os sonhos disparatados, e outras, os profundos e
sutis? E, se ocorrerem sonhos de ambas as espécies, sonhos que
justificam ambos os julgamentos, não seria um desperdício de tempo
buscar qualquer característica psicológica distintiva dos sonhos? Não
será bastante dizer que nos sonhos *tudo* é possível - desde a mais
profunda degradação da vida mental até uma exaltação dela que é rara nas
horas de vigília? Por mais conveniente que fosse uma solução desse tipo,
o que se opõe a ela é o fato de que todos os esforços para pesquisar o
problema dos sonhos parecem basear-se na convicção de que *realmente*
existe uma característica distintiva, que é universalmente válida em
seus contornos essenciais e que limparia do caminho essas aparentes
contradições.

Não há dúvida de que as realizações psíquicas dos sonhos receberam um
reconhecimento mais rápido e mais caloroso durante o período intelectual
que agora ficou para trás, quando a mente humana era dominada pela
filosofia, e não pelas ciências naturais exatas. Pronunciamentos como o
de Schubert (1814, 20 e seg.), de que os sonhos constituem uma
libertação do espírito em relação ao poder da natureza externa, uma
liberação da alma entre os grilhões dos sentidos, e outros comentários
semelhantes do jovem [Fichte (1864, 1, 143 e seg.)]{.underline} e de
outros, todos os quais retratam os sonhos como uma elevação da vida
mental a um nível superior, parecem-nos agora quase ininteligíveis;
[hoje em dia, são repetidos apenas pelos místicos e pelos
carolas.]{.underline} A introdução do modelo de pensamento científico
trouxe consigouma reação na apreciação dos sonhos. Os autores médicos,
em especial, tendem a considerar a atividade psíquica nos sonhos como
trivial e desprovida de valor, enquanto os filósofos e os observadores
não profissionais - os psicólogos amadores - cujas contribuições para
esse assunto específico não devem ser desprezadas - têm conservado (numa
afinidade mais estreita com o sentimento popular) a crença no valor
psíquico dos sonhos. Quem quer que se incline a adotar uma visão
depreciativa do funcionamento psíquico nos sonhos preferirá,
naturalmente, atribuir a fonte deles à estimulação somática; ao passo
que os que acreditam que a mente preserva, ao sonhar, a maior parte de
suas capacidades de vigília não têm nenhuma razão, é claro, para negar
que o estímulo ao sonho pode surgir dentro da própria mente que sonha.

Dentre as faculdades superiores que até uma sóbria comparação pode
inclinar-se a atribuir à vida onírica, a mais acentuada é a da memória;
já examinamos longamente \[na Seção B\] as provas nada incomuns em
defesa desse ponto de vista. Outro ponto de superioridade da vida
onírica, muitas vezes louvado pelos autores mais antigos - o de que ela
se eleva acima da distância no tempo e no espaço -, pode ser facilmente
comprovado como não tendo base nos fatos. Como frisa Hildebrandt (1875,
\[25\]), essa vantagem é ilusória, pois o sonhar se eleva acima do tempo
e do espaço precisamente da mesma forma que o pensamento de vigília, e
pela simples razão de que ele é apenas uma forma de pensamento. Tem-se
alegado, em defesa dos sonhos, que eles desfrutam ainda de outra
vantagem sobre a vida de vigília em relação ao tempo - que são
independentes da passagem do tempo ainda sob outro aspecto. Sonhos como
o que teve Maury com seu próprio guilhotinamento (ver pág. \[1\])
parecem indicar que um sonho é capaz de comprimir um espaço muito maior
do que a quantidade de material de representações com que pode lidar
nossa mente em estado de vigília. [Essa conclusão, no entanto, tem sido
contestada por vários argumentos; desde o trabalho de Le Lorrain (1894)
e Egger (1895) sobre a duração aparente dos sonhos, desenvolveu-se um
longo e interessante debate sobre o assunto, mas parece improvável que a
última palavra já tenha sido dita acerca dessa questão sutil e das
profundas implicações que ela envolve.]{.underline}

Relatos de numerosos casos, bem como a coletânea de exemplos feitos por
Chabaneix (1897), parecem tornar indiscutível o fato de que os sonhos
são capazes de dar prosseguimento ao trabalho intelectual diurno e
levá-lo a conclusões que não foram alcançadas durante o dia, e que podem
resolver dúvidas e problemas e constituir a fonte de uma nova inspiração
para os poetas e compositores musicais. [Mas, embora o *fato* seja
indiscutível, suas implicações estão abertas a muitas dúvidas, que
levantam questões de princípio.]{.underline}

Por fim, considera-se que os sonhos têm o poder de adivinhar o futuro.
Temos aqui um conflito em que um ceticismo quase insuperável se defronta
com asserções obstinadamente repetidas. [Sem dúvida alguma, estaremos
agindo com acerto não insistindo em que esse ponto de vista não tem
nenhum fundamento nos fatos, pois é possível que, dentro em breve,
muitos dos exemplos citados venham a encontrar explicação no âmbito da
psicologia natural.]{.underline}

\(F\) O SENTIDO MORAL NOS SONHOS

Por motivos que só se tornarão evidentes depois que minhas pesquisas
sobre os sonhos forem levadas em conta, isolei do assunto da psicologia
dos sonhos o problema especial de determinar se e até que ponto as
inclinações e sentimentos morais se estendem até a vida onírica. Também
aqui nos vemos diante dos mesmos pontos de vista contraditórios que,
curiosamente, vimos adotados por diferentes autores no tocante a todas
as outras funções da mente durante os sonhos. Alguns asseveram que os
ditames da moralidade não têm lugar nos sonhos, enquanto outros
sustentam não menos categoricamente que o caráter moral do homem
persiste em sua vida onírica.

O recurso à experiência comum dos sonhos parece estabelecer, sem sombra
de dúvida, a correção do primeiro desses pontos de vista. Jessen (1855,
553) escreve: "Tampouco nos tornamos melhores nem mais virtuosos no
sono. Pelo contrário, a consciência parece ficar silenciosa nos sonhos,
pois neles não sentimos nenhuma piedade e podemos cometer os piores
crimes - roubo, violência e assassinato - com completa indiferença e sem
quaisquer sentimentos posteriores de remorso."

Radestock (1879, 164): "Deve-se ter em mente que ocorrem associações e
vinculam-se representações nos sonhos sem nenhum respeito pela reflexão,
bom-senso, gosto estético ou julgamento moral. O julgamento extremamente
fraco e a indiferença ética reina, suprema."

Volkelt (1875, 23): "Nos sonhos, como todos sabemos, os procedimentos
são particularmente irrefreados nos assuntos sexuais. O próprio
indivíduo que sonha fica inteiramente despudorado e destituído de
qualquer sentimento ou julgamento moral; além disso, vê todos os demais,
inclusive aqueles por quem nutre o mais profundo respeito, entregues a
atos com os quais ficaria horrorizado em associá-los quando acordado,
até mesmo em seus pensamentos."

Em oposição diametral a estas, encontramos declarações como a de
Schopenhauer \[1862, 1, 245\], no sentido de que qualquer pessoa que
apareça num sonho age e fala em completo acordo com seu caráter. K. P.
Fischer (1850, 72 e seg.), citado por Spitta (1882, 188), declara que os
sentimentos e anseios subjetivos, ou os afetos e as paixões, revelam-se
na liberdade da vida onírica, e que as características morais das
pessoas se refletem em seus sonhos.

Haffner (1887, 251): "Com raras exceções (...) o homem virtuoso é
virtuoso também em seus sonhos; resiste às tentações e se mantém
afastado do ódio, da inveja, da cólera e de todos os outros vícios. Mas
o pecador, em geral, encontra em seus sonhos as mesmas imagens que tinha
ante seus olhos quando acordado."

[Scholz]{.underline} \[1893, 62\]: "Nos sonhos está a verdade: nos
sonhos aprendemos a conhecer-nos tal como somos, a despeito de todos os
disfarces que usamos perante o mundo \[sejam eles enobrecedores ou
humilhantes\] (...) O homem honrado não pode cometer um crime nos
sonhos, ou, se o fizer, ficará tão horrorizado com isso como com algo
contrário à sua natureza. O imperador romano que condenou à morte um
homem que sonhara ter assassinado o governante estaria justificado em
fazê-lo, se raciocinasse que os pensamentos que se têm nos sonhos também
se têm quando em estado de vigília. A expressão corriqueira 'eu nem
sonharia em fazer tal coisa' tem um significado duplamente correto,
quando se refere a algo que não pode encontrar guarida em nosso coração
nem em nossa mente." ([Platão, ao contrário, considerava que os melhores
homens são aqueles que apenas *sonham* com o que os outros *fazem* em
sua vida de vigília.]{.underline})

Pfaff (1868, \[9\]), citado por Spitta (1882, 192), altera a formulação
de um ditado familiar: "Diz-me alguns de teus sonhos e te direi quem é
teu eu interior."

O problema da moral nos sonhos é tomado como o centro do interesse por
Hildebrandt, de cujo pequeno volume já fiz tantaz citações - pois, de
todas as contribuições ao estudo dos sonhos com que deparei, ele é o
mais perfeito quanto à forma e o mais rico de idéias. Também Hildebrandt
\[1875, 54\] formula como norma que, quanto mais pura a vida, mais puro
o sonho, e quanto mais impura aquela, mais impuro este. Ele crê que a
natureza moral do homem persiste nos sonhos. "Enquanto", escreve ele,
"até o mais grosseiro erro de aritmética, até a mais romântica inversão
das leis científicas, até o mais ridículo anacronismo deixa de nos
perturbar, ou mesmo de despertar nossas suspeitas, nunca perdemos de
vista a distinção entre o bem e o mal, entre o certo e o errado, ou
entre a virtude e o vício. Não importa quanto do que nos acompanha
durante o dia desapareça em nossas horas de sono, oimperativo categórico
de Kant é um companheiro que nos segue tão de perto em nossos
calcanhares que não nos podemos ver livres dele nem quando adormecidos,
(...) Mas isso só pode ser explicado pelo fato de que o que é
fundamental na natureza do homem, seu ser moral, está fixado com firmeza
demais para ser afetado pelo embaralhamento caleidoscópico ao qual a
imaginação, a razão, a memória e outras dessas faculdades têm de se
submeter nos sonhos." (Ibid., 45 e seg.)

À medida que prossegue o debate sobre esse assunto, contudo, ambos os
grupos de autores começam a exibir notáveis mudanças e incoerências em
suas opiniões. Os que sustentam que a personalidade moral do homem deixa
de funcionar nos sonhos deveriam, pelo rigor da lógica, perder todo o
interesse nos sonhos imorais. Poderiam rejeitar qualquer tentativa de
responsabilizar o sonhador por seus sonhos, ou de deduzir da maldade de
seus sonhos que haveria um traço maligno em seu caráter, com a mesma
confiança com que rejeitariam uma tentativa semelhante de deduzir do
absurdo de seus sonhos que as atividades intelectuais dele, na vida de
vigília, seriam destituídas de valor. O outro grupo, que acredita que o
"imperativo categórico" se estende aos sonhos, deveria logicamente
aceitar uma responsabilidade irrestrita pelos sonhos imorais. Só nos
restaria esperar, pelo bem deles, que eles mesmos não tivessem tais
sonhos repreensíveis, capazes de perturbar sua sólida crença em seu
próprio caráter moral.

Parece, no entanto, que ninguém é tão confiante assim quanto a até que
ponto é bom ou mau, e que ninguém pode negar a lembrança de ter tido
seus próprios sonhos imorais. Pois os autores de ambos os grupos,
independentemente da oposição entre suas opiniões sobre a moralidade
onírica, fazem esforços para explicar a origem dos sonhos imorais; e
surge uma nova diferença de opinião, conforme a origem deles seja
baseada nas funções da mente ou nos efeitos perniciosos produzidos na
mente por causas somáticas. Assim, a lógica imperativa dos fatos compele
tanto os defensores da responsabilidade como da irresponsabilidade da
vida onírica a se aliarem no reconhecimento de que a imoralidade dos
sonhos tem uma fonte psíquica específica.

Os que crêem que a moral se estende aos sonhos, porém, mostram-se
cautelosos para evitar assumir *completa* responsabilidade por seus
sonhos. Assim, escreve Haffner (1887, 250): "Não somos responsáveis por
nossos sonhos, visto que neles nosso pensamento e nossa vontade são
privados do único fundamento com base no qual nossa vida possui verdade
e realidade. (...) Por essa razão, nenhum desejo onírico ou ação onírica
pode ser virtuoso ou pecaminoso." Não obstante, prossegue ele, os homens
são responsáveis por seus sonhos pecaminosos na medida em que os
provocam indiretamente.Eles têm o dever de limpar moralmente suas
mentes, não só na vida de vigília como também, mas especialmente, antes
de irem dormir.

Hildebrandt \[1875, 48 e seg.\] nos fornece uma análise muito mais
profunda dessa mescla de rejeição e aceitação da responsabilidade pelo
conteúdo moral dos sonhos. Argumenta que, ao considerar a aparência
imoral dos sonhos, deve-se fazer uma concessão à forma dramática em que
eles se expressam, à compressão que fazem dos mais complicados processos
de reflexão nos mais curtos períodos de tempo, e também à forma pela
qual, como até ele admite, os elementos de representação se tornam
confusos e privados de sua significância. Ainda assim, Hildebrandt
confessa que sente enorme hesitação, em pensar que toda a
responsabilidade pelos pecados e erros dos sonhos pode ser repudiada.

"Quando estamos ansiosos por negar alguma acusação injusta,
especialmente uma acusação que se relacione com nossos objetivos e
intenções, muitas vezes usamos a frase 'eu nunca sonharia com tal
coisa'. Desse modo expressamos, por um lado, nosso sentimento de que a
região dos sonhos é a mais remota e distante das áreas em que somos
responsáveis por nossos pensamentos, já que os pensamentos nessa região
acham-se tão frouxamente ligados com nosso eu essencial que mal podem
ser considerados como nossos; mas, ainda assim, visto nos sentirmos
expressamente obrigados a negar a existência desses pensamentos nessa
região, admitimos indiretamente, ao mesmo tempo, que nossa
autojustificação não seria completa caso não se estendesse até esse
ponto. E penso que nisso falamos, embora inconscientemente, a linguagem
da verdade." (Ibid., 49.)

"É impossível pensar em qualquer ato de um sonho cuja motivação original
não tenha passado, de um modo ou de outro - fosse como desejo, anseio ou
impulso -, através da mente desperta." Devemos admitir, prossegue
Hildebrandt, que esse impulso original não foi inventado pelo sonho; o
sonho simplesmente o copiou e desdobrou, meramente elaborou de forma
dramática um fragmento de material histórico que encontrou em nós;
meramente dramatizou as palavras do Apóstolo: "Todo aquele que odeia seu
irmão é assassino." \[1 João 3, 15.\] E embora, depois de acordarmos,
conscientes da nossa força moral, possamos sorrir de toda a elaborada
estrutura do sonho pecaminoso, mesmo assim o material original de que
derivou a estrutura não conseguirá despertar um sorriso. Sentimo-nos
responsáveis pelos erros do sonhador - não por sua totalidade, mas por
uma certa percentagem. "Em suma, se compreendemos, nesse sentido quase
incontestável, as palavras de Cristo, de que 'do coração procedem os
maus pensamentos' \[Mateus 15, 19\], dificilmente escaparemos à
convicção de queum pecado cometido num sonho traz em si pelo menos um
mínimo obscuro de culpa." (Hildebrandt, 1875, 51 e segs.)

[Assim, Hildebrandt encontra a fonte da imoralidade dos sonhos nos
germes e indícios de impulsos maléficos que, sob a forma de tentações,
atravessam nossa mente durante o dia; e ele não hesita em incluir esses
elementos imorais em sua estimativa do valor moral de uma pessoa. Esses
mesmos pensamentos, como sabemos, e essa mesma avaliação deles, é que
conduziram os devotos e santos de todas as épocas a se confessarem
míseros pecadores.]{.underline}

Naturalmente, não há dúvida quanto à existência geral de tais
representações incompatíveis; elas ocorrem na maioria das pessoas e em
outras esferas que não a da ética. Por vezes, entretanto, têm sido
julgadas com menos seriedade. Spitta (1882, 194) cita algumas
observações de Zeller \[1818, 120-1\] que são relevantes a esse
respeito: "É raro uma mente ser tão bem organizada a ponto de possuir
completo poder em todos os momentos e de não ter o curso regular e livre
de seus pensamentos constantemente interrompido, não só por
representações não essenciais como também por representações
decididamente grotescas e disparatadas. Com efeito, os maiores
pensadores viram-se obrigados a se queixar dessa confusão oniróide,
incômoda e torturante de representações que perturbava suas reflexões
mais profundas e seus mais solenes e sinceros pensamentos."

Uma luz mais reveladora é lançada sobre a posição psicológica dessas
idéias incompatíveis por meio de outra observação de Hildebrandt (1875,
55), no sentido de que os sonhos nos proporcionam um vislumbre ocasional
de profundezas e recessos de nossa natureza a que em geral não temos
acesso em nosso estado de vigília. Kant expressa a mesma idéia num
trecho de sua [*Anthropologie* \[1798\]]{.underline}, onde declara que
os sonhos parecem existir para nos mostrar nossas naturezas ocultas e
nos revelar não o que somos, mas o que poderíamos ter sido se tivéssemos
sido criados de maneira diferente. Radestock (1879, 84) afirma
igualmente que, com freqüência, os sonhos não fazem mais do que nos
revelar o que não admitiríamos para nós mesmos, e que,portanto, é
injusto de nossa parte estigmatizá-los como mentirosos e impostores.
[Erdmann \[1852, 115\] escreve: "Os sonhos nunca me mostraram o que devo
pensar de um homem; mas, ocasionalmente, tenho descoberto por meio de um
sonho, para meu próprio grande assombro, o que *realmente* penso de um
homem e como me sinto em relação a ele." De modo semelhante, I. H.
Fichte (1864, 1, 539) observa: "A natureza de nossos sonhos proporciona
um reflexo muito mais verdadeiro de toda a nossa inclinação do que somos
capazes de descobrir sobre ela por meio da auto-observação na vida de
vigília."]{.underline}

Observa-se que o surgimento de impulsos alheios a nossa consciência
moral é meramente análogo ao que já aprendemos - ao fato de os sonhos
terem acesso a um material ideativo que está ausente em nosso estado de
vigília ou desempenha nele apenas um pequeno papel. Assim, escreve
Benini (1898, 149): ["Certe nostre inclinazioni che si credevano
soffocate e spente da un pezzo, si ridestano; passioni vecchie e sepolte
rivivono: cose e persone a cui non pensiamo mai, ci vengono
dinanzi."]{.underline} E Volkelt (1875, 105): "Também algumas
representações que penetraram na consciência de vigília quase
despercebidas, e que talvez nunca tenham sido re-evocadas pela memória,
com muita freqüência anunciam sua presença na mente através de sonhos."
A esta altura, finalmente, podemos relembrar a asserção de
Schleiermacher \[ver em \[1\]\] de que o ato de adormecer é acompanhado
pelo aparecimento de "representações involuntárias" ou imagens
involuntárias.

Podemos, portanto, classificar em conjunto, sob a epígrafe de
"representações involuntárias", todo o material de representações cujo
surgimento, tanto nos sonhos imorais quanto nos sonhos absurdos, nos
causa tanto espanto. Há, porém, um importante ponto de diferenciação: as
representações involuntárias na esfera moral contradizem nossa atitude
mental costumeira, ao passo que as outras simplesmente nos causam uma
impressão de estranheza. Ainda não se tomou nenhuma providência no
sentido de um conhecimento mais profundo que pudesse solucionar essa
distinção.

Surge em seguida a questão da *importância* do aparecimento de
representações involuntárias nos sonhos, da luz que pode ser lançada
pelo surgimento noturno desses impulsos moralmente incompatíveis na
psicologia da mente desperta e da que sonha. E aqui encontramos uma nova
divisão de opiniões e mais um agrupamento diferente das autoridades. A
linha de pensamento adotada por Hildebrandt e outros que partilham de
sua posição fundamental conduz, inevitavelmente, à visão de que os
impulsos morais possuem certo grau de poder até mesmo na vida de
vigília, embora seja um poder inibido, incapaz de se impor à ação, e
que, no sono, desativa-se algo que atua como uma inibição durante o dia
e nos impede de nos conscientizarmos da existência de tais impulsos.
Assim, os sonhos revelariam a verdadeira natureza do homem, embora não
*toda* a sua natureza, e constituiriam um meio de tornar o interior
oculto da mente acessível a nosso conhecimento. É somente em premissas
como essas que Hildebrandt \[1875, 56\] pode basear sua atribuição aos
sonhos de poderes de advertência, que atraem nossa atenção para as
fraquezas morais de nossa mente, da mesma forma que os médicos admitem
que os sonhos podem trazer males físicos não observados a nossa atenção
consciente. Do mesmo modo, Spitta deve estar adotando esse ponto de
vista quando, ao falar \[1882, 193 e seg.\] nas fontes de excitação que
afetam a mente (na puberdade, por exemplo), consola o sonhador com a
certeza de que ele terá feito tudo o que está em seu poder se levar uma
vida rigorosamente virtuosa em suas horas de vigília, e se tomar o
cuidado de suprimir os pensamentos pecaminosos sempre que eles surgirem,
e de impedir sua maturação e transformação em atos. Segundo essa visão,
poderíamos definir as "representações involuntárias" como
"representações que foram "suprimidas" durante o dia, e teríamos de
encarar seu surgimento como um fenômeno mental autêntico.

Outros autores, porém, consideram injustificável esta última conclusão.
Assim, Jessen (1855, 360) acredita que as representações involuntárias,
tanto nos sonhos como no estado de vigília, e também nos estados febris
e outras situações de delírio, "têm o caráter de uma atividade volitiva
que foi posta em repouso e de uma sucessão mais ou menos mecânica de
imagens e representações provocadas por impulsos internos". Tudo o que
um sonho imoral prova quanto à vida mental do sonhador é que, segundo a
visão de Jessen, em alguma ocasião ele teve conhecimento do conteúdo de
representações em questão; certamente não constitui evidência de um
impulso mental próprio do sonhador.

No tocante a outro autor, Maury, chega quase a parecer que também ele
atribui ao estado onírico uma capacidade não de destruição arbitrária da
atividade mental, mas de decomposição dela em seus elementos
constitutivos. Assim escreve ele sobre os sonhos que transgridem os
ditames da moral: ["Ce sont nos penchants qui parlent et qui nous font
agir, sans que la conscience nous retienne, bien que parfois elle nous
avertisse. J'ai mes défauts et mes penchants vicieux; à l'état de veille
je tâche de lutter contre eux, et il m'arrive assez souvent de n'y pas
succomber. Mais dans mes songes j'y succombe toujours ou pour mieux dire
j'agis par leur impulsion, sans crainte et sans remords. (...)
Evidemment les visions qui se déroulent devant ma pensée et qui
constituen le rêve, me sont suggérées par les incitations que je ressens
et que ma volonté absente ne cherche pas à refouler."]{.underline}
(Maury, 1878, 113.)

Ninguém que acredite na capacidade dos sonhos de revelar uma tendência
imoral do sonhador, a qual esteja realmente presente, embora suprimida
ou oculta, poderia expressar seu ponto de vista mais precisamente do que
nas palavras de Maury: ["En rêve l'homme se révèle donc tout entier à
soi-même dans sa nudité et sa misère natives. Dès qu'il suspend
l'exercice de sa volonté, il devient le jouet de toutes les passions
contres lesquelles, à l'état de veille, la conscience, le sentiment de
l'honneur, la crainte nous défendent."]{.underline} (Ibid., 165.) Num
outro trecho encontramos as seguintes frases pertinentes: ["Dans le
songe, c'est surtout l'homme instinctif qui se révèle. (...) L'homme
revient pour ainsi dire à l'état de nature quand il rêve; mais moins les
idées acquises ont pénétré dans encore sur lui l'influence dans le
rêve."]{.underline} (Ibid., 462.) E Maury prossegue relatando, à guisa
de exemplo, como, em seus sonhos, ele é, não raro, vítima da própria
superstição que combate em seus textos com particular veemência.

Essas reflexões penetrantes de Maury, contudo, perdem seu valor na
investigação da vida onírica, pelo fato de ele considerar os fenômenos
que observou com tanta exatidão como não passando de provas de um
"*automatisme psychologique*" que, em sua opinião, domina os sonhos, e
que ele encara como o oposto exato da atividade mental.

Stricker (1879, \[51\]) escreve: "Os sonhos não consistem unicamente em
ilusões. Quando, por exemplo, num sonho alguém tem medo de ladrões, os
ladrões, é verdade, são imaginários - mas o medo é real." [Isso nos
chama a atenção para o fato de os *afetos* nos sonhos não poderem ser
julgados da mesma forma que o restante de seu conteúdo; e nos
confrontamos com o problema de determinar que parte dos processos
psíquicos que ocorrem nos sonhos deve ser tomada como real, isto é, que
parte tem o direito de figurar entre os processos psíquicos da vida de
vigília.]{.underline}

\(G\) TEORIAS DO SONHAR E DE SUA FUNÇÃO

Qualquer investigação sobre os sonhos que procure explicar o maior
número possível de suas características observadas de um ponto de vista
particular, e que, ao mesmo tempo, defina a posição ocupada pelos sonhos
numa esfera mais ampla de fenômenos merece ser chamada de teoria dos
sonhos. Verificaremos que as várias teorias diferem no sentido de
selecionarem uma ou outra característica dos sonhos como sendo a
essencial e de tornarem-na como ponto de partida para suas explicações e
correlações. Não precisa ser necessariamente possível inferir uma
*função* do sonhar (seja ela utilitária ou não) a partir da teoria. Não
obstante, visto termos o hábito de buscar explicações teleológicas,
estaremos mais propensos a aceitar teorias que estejam ligadas com a
atribuição de uma função ao sonhar.

Já travamos conhecimento com vários grupos de pontos de vista que
merecem ser mais ou menos intitulados de teorias dos sonhos neste
sentido do termo. A crença sustentada na Antiguidade de que os sonhos
eram enviados pelos deuses para orientar as ações dos homens constituía
uma teoria completa dos sonhos, proporcionando informações sobre tudo o
que valia a pena saber a respeito deles. Desde que os sonhos passaram a
ser objeto da pesquisa científica, desenvolveu-se um número considerável
de teorias, inclusive algumas que são extremamente incompletas.

Sem a intenção de fazer qualquer enumeração exaustiva, podemos tentar
dividir as teorias dos sonhos, *grosso modo*, nos três seguintes grupos,
conforme seus pressupostos subjacentes quanto ao volume e à natureza da
atividade psíquica nos sonhos.

\(1\) Existem teorias, como a de Delboeuf \[1885, 221 e seg.\], segundo
as quais a totalidade psíquica continua nos sonhos. A mente, presumem
elas, não dorme, e seu aparelho permanece intacto; como se enquadra nas
condições do estado de sono, que diferem das da vida de vigília, seu
funcionamento normal necessariamente produz resultados diferentes
durante o sono. Surge, no tocante a essas teorias, a questão de saber se
elas são capazes de extrair todas as distinções do estado de sono. Além
disso, não há nenhuma possibilidade de elas poderem sugerir qualquer
*função* para o sonhar; elas não fornecem nenhuma razão pela qual
devamos sonhar, pela qual o complexo mecanismo do aparelho psíquico deva
continuar a funcionar mesmo quando colocado em circunstâncias para as
quais não parece destinar-se. As únicas reações adequadas pareceriam ser
ou o sono sem sonhos, ou, havendo interferência de estímulos
perturbadores, o despertar - e não a terceira alternativa, a de sonhar.

\(2\) Existem as teorias que, pelo contrário, pressupõem que os sonhos
implicam um rebaixamento da atividade psíquica, um afrouxamento das
conexões e um empobrecimento do material acessível. Essas teorias
implicam atribuírem-se ao sono características inteiramente diferentes
das sugeridas, por exemplo, por Delboeuf. O sono, segundo essas teorias,
exerce vasta influência sobre a mente; não consiste apenas no isolamento
da mente em relação ao mundo externo; em vez disso, ele se impõe ao
mecanismo mental e o deixa temporariamente fora de uso. Se é que posso
arriscar uma analogia extraída da esfera da psiquiatria, direi que o
primeiro grupo de teorias interpreta os sonhos segundo o modelo da
paranóia, enquanto o segundo grupo faz com que eles assemelhem à
deficiência mental ou aos estados confusionais.

A teoria segundo a qual apenas um fragmento da atividade psíquica
encontra expressão nos sonhos, por ter sido paralisada pelo sono, é de
longe a mais popular entre os autores médicos e no mundo científico em
geral. Tanto quanto se possa presumir que haja um interesse geral na
explicação dos sonhos, esta pode ser descrita como a teoria dominante.
Convém notar com que facilidade essa teoria evita o pior obstáculo no
caminho de qualquer explicação dos sonhos - a dificuldade de lidar com
as contradições envolvidas neles. Ela encara os sonhos como o resultado
de um despertar parcial - "um despertar gradativo, parcial e, ao mesmo
tempo, altamente anormal", para citar um comentário de Herbart sobre os
sonhos (1892, 307). Assim, essa teoria pode valer-se de uma série de
condições de um crescente estado de vigília, culminando no estado
completamente desperto, a fim de explicar a série de variações na
eficiência do funcionamento mental nos sonhos, indo desde a ineficiência
revelada por seu absurdo ocasional até o funcionamento intelectual
plenamente concentrado. \[Ver em \[1\].\]

Os que julgam não poder dispensar uma colocação em termos da fisiologia,
ou para os quais uma afirmação nesses termos parece mais científica,
encontrarão o que procuram na explicação dada por Binz (1878, 43): "Esse
estado" (de torpor) "chega ao fim nas primeiras horas da manhã, mas
apenas gradativamente. Os produtos da fadiga que se acumularam na
albumina do cérebro diminuem gradualmente; uma quantidade cada vez maior
deles é decomposta ou eliminada pelo fluxo incessante da corrente
sanguínea. Aqui e ali, grupos isolados de células começam a despontar no
estado de vigília enquanto o estado de torpor ainda persiste em torno
delas. O trabalho isolado desses grupos separados surge então diante de
nossa consciência obscurecido de associação. Por esse motivo, as imagens
produzidas, que correspondem, em sua maior parte, a impressões materiais
do passado mais recente, são concatenadas de maneira tumultuada e
irregular. O número das células cerebrais liberadas cresce
continuamente, enquanto a insensatez dos sonhos vai tendo uma redução
proporcional."

Essa visão do sonhar como um estado de vigília incompleto e parcial se
encontra, sem dúvida, nos textos de todos os fisiologistas e filósofos
modernos. Sua exposição mais elaborada é dada por Maury (1878, 6 e
seg.). Muitas vezes, é como se esse autor imaginasse que o estado de
vigília ou de sono poderia mudar-se de uma região anatômica para outra,
estando cada região anatômica específica ligada a uma função psíquica
particular. Neste ponto, teço apenas o comentário de que, mesmo que se
confirmasse a teoria da vigília parcial, seus detalhes ainda
permaneceriam extremamente discutíveis.

Essa visão, naturalmente, não deixa margem para se atribuir qualquer
função ao sonhar. A conclusão lógica que dela se infere quanto à posição
e ao significado dos sonhos é corretamente enunciada por Binz (1878,
35): "Todos os fatos observados forçam-nos a concluir que os sonhos
devem ser caracterizados como processos *somáticos* que, na totalidade
dos casos, são inúteis, e em muitos deles decididamente patológicos.
(...)"

A aplicação do termo "somático" aos sonhos, grifado pelo próprio Binz,
tem mais de um sentido. Alude, em primeiro lugar, à *etiologia* dos
sonhos que pareceu particularmente plausível a Binz quando ele estudou a
produção experimental de sonhos mediante o emprego de substâncias
tóxicas. Isso porque as teorias dessa natureza envolvem uma tendência a
limitar a instigação dos sonhos, tanto quanto possível, às causas
somáticas. Colocada em sua forma mais extrema, a visão é a seguinte: Uma
vez que adormecemos pela exclusão de todos os estímulos, não há
necessidade nem ocasião para sonhar senão com a chegada da manhã, quando
o processo de ser gradualmente acordado pelo impacto dos novos estímulos
poderia refletir-se no fenômeno do sonhar. É impraticável, contudo,
manter nosso sono livre dos estímulos; eles incidem na pessoa adormecida
vindos de todos os lados - [como os germes de vida de que se queixava
Mefistófeles]{.underline} -, vindo de fora e de dentro,e até de partes
do corpo que passam inteiramente despercebidas na vida de vigília.
Assim, o sono é perturbado; primeiro uma parte da mente é abalada e
despertada, e depois, outra; a mente funciona por um breve momento com
sua parte desperta e, então, alegra-se em adormecer de novo. Os sonhos
são uma reação à perturbação do sono provocada por estímulo - uma
reação, aliás, bastante supérflua.

Mas a descrição do sonhar - que, afinal de contas, continua a ser uma
função da mente - como um processo somático implica também outro
sentido. Destina-se a demonstrar que os sonhos não merecem ser
classificados como processos psíquicos. O sonhar tem sido muitas vezes
comparado com "os dez dedos de um homem que nada sabe de música,
deslocando-se ao acaso sobre as teclas de um piano" \[Strümpell, 1877,
84; ver em \[1\], adiante\]; e esse símile mostra, melhor do que
qualquer outra coisa, o tipo de opinião que geralmente fazem do sonhar
os representantes das ciências exatas. Sob esse prisma, o sonho é algo
total e completamente impossível de interpretar, pois como poderiam os
dez dedos de alguém que não soubesse música produzir uma peça musical?

Mesmo no passado distante não faltaram críticos à teoria do estado de
vigília parcial. Assim, Burdach (1838, 508 e seg.) escreveu: "Quando se
diz que os sonhos são um despertar parcial, em primeiro lugar isso não
lança nenhuma luz sobre a vigília ou o sono, e, em segundo, nada faz
além de afirmar que, nos sonhos, algumas forças mentais ficam ativas
enquanto outras se acham em repouso. Mas esse tipo de variabilidade
ocorre ao longo de toda a vida."

Essa teoria dominante, que considera os sonhos como um processo
somático, está subjacente a uma interessantíssima hipótese, formulada
pela primeira vez por Robert, em 1886. Ela é particularmente atraente,
pois consegue sugerir uma função, uma finalidade utilitária, para o
sonhar. Robert toma como base para sua teoria dois fatos observáveis que
já consideramos no decurso de nosso exame do material dos sonhos (ver em
\[1\]), a saber, que é muito freqüente sonharmos com as impressões
diurnas mais triviais e que é muito raro transpormos para nossos sonhos
os interesses cotidianos importantes. Robert (1866, 10) assevera ser
universalmente verdadeiro que as coisas que foram minuciosamente
elaboradas pelo pensamento nunca se tornam instigadoras de sonhos, mas
apenas as que estão em nossa mente numa forma incompleta, ou que foram
simplesmente tocadas de passagem por nossos pensamentos: "A razão por
que costuma ser impossível explicar os sonhos é, precisamente, eles
serem causados por impressões sensoriais do dia anterior que deixaram de
atrair atenção suficiente do sonhador." \[Ibid., 19-20.\] Portanto, a
condição que determina se uma impressão penetrará num sonho é ter havido
uma interrupção no processo de elaborar essa impressão, ou ter ela sido
excessivamente sem importância para ter o direito de ser elaborada.

Robert descreve os sonhos como "um processo somático de excreção do qual
nos tornamos cônscios em nossa reação mental a ele". \[Ibid., 9.\] Os
sonhos são excreções de pensamentos que foram sufocados na origem. "Um
homem privado da capacidade de sonhar ficaria, com o correr do tempo,
mentalmente transtornado, pois uma grande massa de pensamentos
incompletos e não elaborados e de impressões superficiais se acumularia
em seu cérebro e, por seu grande volume, estaria fadada a sufocar os
pensamentos que deveriam ser assimilados em sua memória como conjuntos
completos." \[Ibid., 10.\] Os sonhos servem de válvula de escape para o
cérebro sobrecarregado. Possuem o poder de curar e aliviar. (Ibid., 32.)

Faríamos uma interpretação errônea de Robert se lhe perguntássemos como
pode a mente ser aliviada pela representação nos sonhos. O que Robert
faz, evidentemente, é inferir dessas duas características do material
onírico que, de um modo ou de outro, uma expulsão de impressões sem
valor se realiza durante o sono como um processo *somático*, e que o
sonhar não constitui uma modalidade especial de processo psíquico, mas
apenas a informação que recebemos sobre essa expulsão. Além disso, a
excreção não é o único evento que ocorre na mente à noite. O próprio
Robert acrescenta que, além dela, as sugestões surgidas na véspera são
trabalhadas e que "todas as partes dos pensamentos indigeridos que não
são expelidas são reunidas num todo integrado por fios de pensamento
tomados de empréstimo à imaginação, e assim inseridas na memória como um
inofensivo quadro imaginatório." (Ibid., 23.)

Mas a teoria de Robert é diametralmente oposta à teoria dominante em sua
avaliação da natureza das *fontes* dos sonhos. Segundo esta última, não
haveria sonho algum se a mente não fosse despertada de maneira constante
por estímulos sensoriais externos e internos. Na visão de Robert, porém,
o impulso para o sonhar surge na própria mente - no fato de ela ficar
sobrecarregada e precisar de alívio; e ele conclui com perfeita lógica
que as causas derivadas das condições somáticas desempenham um papel
secundário como determinantes dos sonhos, e que tais causas seriam
inteiramente incapazes de provocar sonhos numa mente em que não houvesse
material para a construção de sonhos oriundo da consciência de vigília.
A única ressalva que ele faz é admitir que as imagens fantasiosas que
surgem nos sonhos, vindas das profundezas da mente, podem ser afetadas
por estímulos nervosos. (Ibid., 48.) Afinal, portanto, Robert não encara
os sonhos como sendo tão inteiramente dependentes dos eventos somáticos.
[Não obstante, em sua opinião, os sonhos não são processos psíquicos,
não têm lugar entre os processos psíquicos da vida de vigília; são
processos somáticos que ocorrem todas as noites no aparelho relacionado
com a atividade mental, e têm como função a tarefa de proteger esse
aparelho da tensão excessiva - ou, modificando a metáfora, de agir como
"garis" da mente.]{.underline}

Outro autor, Yves Delage, baseia sua teoria nas mesmas características
dos sonhos, tais como reveladas na escolha de seu material; e é
instrutivo notar como uma ligeira variação em seu ponto de vista acerca
das mesmas coisas o leva a conclusões de sentido muito diferente.

Diz-nos Delage (1891, 41) ter experimentado em sua própria pessoa, por
ocasião da morte de alguém que lhe era querido, o fato de *não*
sonharmos com o que ocupou todos os nossos pensamentos durante o dia, ou
não até que isso tenha começado a dar lugar a outros interesses
cotidianos. Suas pesquisas em meio a outras pessoas confirmaram-lhe a
verdade geral desse fato. Ele faz o que seria uma observação
interessante dessa natureza, se provasse ter validade geral, a respeito
dos sonhos dos jovens casais: ["S'ils ont été fortement épris, presque
jamais ils n'ont rêvé l'un de l'autre avant le mariage ou pendant la
lune de miel; et s'ils ont rêvé d'amour c'est pour être infidèles avec
quelque personne indifférente ou odieuse."]{.underline} \[Ibid., 41.\]
Como que é, então, que sonhamos? Delage identifica o material de nossos
sonhos como consistindo em fragmentos e resíduos dos dia precedentes e
de épocas anteriores. Tudo o que aparece em nossos sonhos, ainda que a
princípio nos inclinemos a considerá-lo como uma criação de nossa vida
onírica, revela-se, quando o examinamos mais de perto, como a reprodução
não reconhecida \[de material já vivenciado\] - ["souvenir
inconscient"]{.underline}. Mas esse material derepresentações possui uma
característica comum: provém de impressões que provavelmente afetaram
nossos sentidos com mais intensidade do que nossa inteligência, ou das
quais nossa atenção foi desviada logo depois que surgiram. Quanto menos
consciente e, ao mesmo tempo, mais poderosa tenha sido uma impressão,
mais possibilidade tem ela de desempenhar um papel no sonho seguinte.

Temos aqui o que são, essencialmente, as duas mesmas categorias de
impressões enfatizadas por Robert: as triviais e as que não foram
trabalhadas. Delage, contudo, dá à situação uma interpretação diferente,
pois sustenta que é por não terem sido trabalhadas que essas impressões
são passíveis de produzir sonhos, e não por serem triviais. É verdade,
num certo sentido, que também as impressões triviais não foram
completamente trabalhadas; sendo da ordem das impressões novas, elas são
["autant de ressorts tendus"]{.underline} que se soltam durante o sono.
Uma impressão poderosa que tenha esbarrado casualmente em algum
obstáculo no processo de ser trabalhada, ou que tenha sido
deliberadamente refreada, tem mais justificativa para desempenhar algum
papel nos sonhos do que a impressão que seja fraca e quase despercebida.
[A energia psíquica armazenada durante o dia mediante inibição e
supressão torna-se a força motriz dos sonhos durante a noite. O material
psíquico que foi suprimido vem à luz nos sonhos.]{.underline} \[Ibid.,
1891, 43.\]

Nessa altura, infelizmente, Delage interrompe sua seqüência de idéias.
Nos sonhos, só consegue atribuir a mais ínfima parcela a qualquer
atividade psíquica independente; e assim alinha sua teoria com a teoria
dominante do despertar parcial do cérebro: ["En somme le rêve est le
produit de la pensée errante, sans but et sans direction, se fixant
successivement sur les souvenirs, qui ont gardé assez d'intensité pour
se placer sur sa route et l'arrêter au passage, établissant entre eux un
lien tantôt faible et indécis, tantôt plus fort et plus serré, selon que
l'activité actuelle du cerveau est plus ou moins abolie par le
sommeil."]{.underline} \[Ibid., 46.\]

\(3\) Podemos situar num terceiro grupo as teorias que atribuem à mente
no sonho uma capacidade de inclinação para desenvolver atividades
psíquicas especiais de que, na vida de vigília, ela é total ou
basicamente incapaz. A ativação dessas faculdades costuma conferir aos
sonhos uma função utilitária. A maioria das opiniões do sonhar dadas
pelos autores antigos no campo da psicologia enquadra-se nessa classe.
Basta-me, porém, citar uma frase de Burdach (1838, 512). O sonhar,
escreve ele, "é uma atividade natural da mente que não é limitada pelo
poder da individualidade, não é interrompida pela consciência de si
mesma e não é dirigida pela autodeterminação, mas que é a vitalidade dos
centros sensoriais atuando livremente."

Esse deleite da psique no livre emprego de suas próprias forças é
evidentemente encarado por Burdach e pelos demais como uma condição em
que a mente se revigora e reúne novas forças para o trabalho diurno ,-
na qual, de fato, ela desfruta de uma espécie de feriado. Assim, Burdach
\[ibid., 514\] cita com aprovação as encantadoras palavras com que o
poeta Novalis louva o reino dos sonhos: "Os sonhos são um escudo contra
a enfadonha monotonia da vida: libertam a imaginação de seus grilhões,
para que ela possa confundir todos os quadros da existência cotidiana e
irromper na permanente gravidade dos adultos com o brinquedo alegre da
criança. Sem sonhos, por certo envelheceríamos mais cedo; assim, podemos
contemplá-los, não, talvez, como uma dádiva do céu, mas como uma
recreação preciosa, como companheiros amáveis em nossa peregrinação para
o túmulo." \[*Heinrich von Ofterdingen* (1802), Parte I, Cap. 1.\]

A função curativa e revigorante dos sonhos é descrita com insistência
ainda maior por Purkinje (1846, 456): "Essas funções são executadas
especialmente pelos sonhos produtivos. Eles são o livre curso da
imaginação e não têm ligação alguma com os assuntos do dia. A mente não
tem nenhum desejo de prolongar as tensões da vida de vigília; procura
relaxá-las e recuperar-se delas. Produz, acima de tudo, condições
contrárias às da vigília. Cura o pesar com a alegria, as preocupações
com esperanças e imagens de amena descontração, o ódio com o amor e a
amizade, o medo com a coragem e a previdência; mitiga a dúvida com a
convicção e confiança sólida, e a vãesperança com a realização. Muitas
das feridas do espírito, que são constantemente reabertas durante o dia,
são curadas pelo sono, que as cobre e resguarda de novos danos. A ação
curativa do tempo baseia-se parcialmente nisso." Todos temos a sensação
de que o sono exerce um efeito benéfico sobre as atividades mentais, e o
obscuro funcionamento da mentalidade popular se recusa a abrir mão de
sua crença de que sonhar é uma das maneiras pelas quais o sono
proporciona seus benefícios.

A tentativa mais original e ampla de explicar os sonhos como uma
atividade especial da mente, capaz de livre expansão apenas durante o
estado de sono, foi a que empreendeu Scherner em 1861. Seu livro é
escrito num estilo bombástico e extravagante e se inspira num entusiasmo
quase extasiado por seu assunto, fadado a repelir quem quer que não
consiga partilhar de seu fervor. Cria tantas dificuldades à análise de
seu conteúdo que passamos com alívio à exposição mais clara e mais
sucinta das doutrinas de Scherner fornecida pelo filósofo Volkelt.
"Lampejos sugestivos de sentido emanam como relâmpagos dessas
aglomerações místicas, dessas nuvens de glória e de esplendor - mas não
iluminam a trilha de um filósofo." É nesses termos que os escritos de
Scherner são julgados até mesmo por seu discípulo. \[Volkelt, 1875,
29.\]

Scherner não é dos que acreditam que as capacidades da mente continuem
irreduzidas na vida onírica. Ele próprio \[nas palavras de Volkelt
(ibid., 30)\] mostra como o núcleo central do ego - sua energia
espontânea - fica privado de sua força nervosa nos sonhos; como, em
decorrência dessa descentralização, os processos de cognição, sensação,
vontade e representação se vêem modificados e, como os remanescentes
dessas funções psíquicas deixam de possuir um caráter verdadeiramente
mental, tornando-se nada além de mecanismos. Contudo, à guisa de
contraste, a atividade mental que se pode descrever como "imaginação",
liberta do domínio da razão e de qualquer controle moderador, salta para
uma posição de soberania ilimitada. Embora a imaginação onírica lance
mão das lembranças recentes da vigília como o material de que é
construída, ela as erige como estruturas que não guardam a mais remota
semelhança com as da vida de vigília; revela-se nos sonhos como
possuindo não só poderes reprodutivos, mas também poderes *produtivos*.
\[Ibid., 31.\] Suas características são o que empresta aos sonhos seus
traços peculiares. Ela mostra preferência pelo que é imoderado,
exagerado e monstruoso. Mas, ao mesmo tempo, liberta dos entraves das
categorias de pensamento, ela adquire maleabilidade, agilidade e
versatilidade. É suscetível, da maneira mais sutil, às nuanças dos
sentimentos de ternura e às emoções apaixonadas, e logo incorpora nossa
vida interior em imagensplásticas externas. Nos sonhos, a imaginação se
vê destituída do poder da linguagem conceitual. É obrigada a retratar o
que tem a dizer de forma pictórica e, como não há conceitos que exerçam
uma influência atenuante, faz pleno e poderoso uso da forma pictórica.
Assim, por mais clara que seja sua linguagem, ela é difusa, desajeitada
e canhestra. A clareza de sua linguagem sofre, particularmente, pelo
fato de ela se mostrar avessa a representar um objeto por sua imagem
própria, preferindo alguma imagem estranha que expresse apenas a imagem
específica dos atributos do objeto que ela busca representar. Temos aqui
a "atividade simbolizadora" da imaginação (...) \[Ibid., 32.\] Outro
ponto importantíssimo é que a imaginação onírica jamais retrata as
coisas por completo, mas apenas esquematicamente e, mesmo assim, da
forma mais rústica. Por essa razão, suas pinturas parecem esboços
inspirados. Não se detém, contudo, ante a mera representação de um
objeto, mas atende a uma exigência interna de envolver o ego onírico, em
maior ou menor grau, com o objeto, assim produzindo um *evento*. Por
exemplo, um sonho provocado por um estímulo visual pode representar
moedas de ouro na rua; o sonhador as apanhará com prazer e as levará
consigo. \[Ibid., 33.\|

O material com que a imaginação onírica realiza seu trabalho artístico é
principalmente, de acordo com Scherner, fornecido por aqueles estímulos
somáticos orgânicos que são tão obscuros durante o dia. (Ver em \[1\])
Assim, a hipótese extremamente fantástica formulada por Scherner e as
doutrinas talvez indevidamente sóbrias de Wundt e outros fisiologistas,
que são diametralmente opostas em outros aspectos, concordam
inteiramente em suas teorias acerca das fontes e dos instigadores dos
sonhos. Segundo a visão fisiológica, porém, a reação mental aos
estímulos somáticos internos esgotasse na provocação de certas
representações apropriadas aos estímulos; essas representações dão lugar
a outras por vias associativas e, nesse ponto, o curso dos eventos
psíquicos nos sonhos parece chegar ao fim. Segundo Scherner, por outro
lado, os estímulos somáticos não fazem mais do que fornecer à mente
material que ela possa utilizar para suas finalidades imaginativas. A
formação dos sonhos só começa, aos olhos de Scherner, no ponto que os
outros autores encaram como seu fim.

O que a imaginação onírica faz aos estímulos somáticos não pode,
naturalmente, ser considerado como servindo a alguma finalidade útil.
Ela os desloca de um lado para outro e retrata as fontes orgânicas de
que surgiram os estímulos do sonho em causa numa espécie de simbolismo
plástico. Scherner é de opinião - embora, nisso Volkelt \[1875, 37\] e
outros se recusem a segui-lo - que a imaginação onírica tem uma forma
prediletaespecífica de representar o organismo como um todo: a saber,
como uma casa. Felizmente, porém, não parece restringir-se a esse método
único de representação. Por outro lado, pode valer-se de toda uma
fileira de casas para indicar um único órgão; por exemplo, uma rua muito
longa, repleta de casas, pode representar um estímulo proveniente dos
intestinos. Além disso, partes isoladas de uma casa podem representar
partes separadas do corpo; assim, num sonho causado por uma dor de
cabeça, a cabeça pode ser representada pelo teto de um quarto, coberto
de aranhas repelentes e semelhantes a sapos. \[Ibid., 33 e seg.\]

Deixando de lado esse simbolismo da casa, inúmeros outros tipos de
coisas podem ser empregados para representar as partes do corpo de que
surgiu o estímulo para o sonho. "Assim, o pulmão que respira será
simbolicamente representado por uma fornalha flamejante, com chamas a
crepitar com um som semelhante ao da passagem de ar; o coração será
representado por caixas ou cestas ocas, a bexiga por objetos redondos em
forma de sacos ou, mais genericamente, por objetos ocos. Um sonho
causado por estímulos provenientes dos órgãos sexuais masculinos poderá
fazer com que o sonhador encontre na rua a parte superior de um
clarinete ou a boquilha de um cachimbo, ou ainda um pedaço de pele de
animal. Aqui, o clarinete e o cachimbo representam a forma aproximada do
órgão masculino, enquanto a pele representa os pêlos pubianos. No caso
de um sonho sexual numa mulher, o espaço estreito em que as coxas se
unem poderá ser representado por um pátio estreito cercado de casas,
enquanto a vagina será simbolizada por uma trilha lisa, escorregadia e
muito estreita, que atravesse o pátio, por onde a sonhadora terá que
passar, talvez, para levar uma carta a um cavalheiro." (Ibid., 34.) É de
especial importância que, ao final de sonhos como esses, com um estímulo
somático, a imaginação onírica muitas vezes ponha de lado seu véu, por
assim dizer, revelando abertamente o órgão em causa a sua função. Assim,
um sonho "com um estímulo dental" costuma terminar com a imagem do
sonhador arrancando um dente de sua boca. \[Ibid., 35.\]

A imaginação onírica pode não apenas dirigir sua atenção para a *forma*
do órgão estimulante, mas igualmente simbolizar a substância contida
nesse órgão. Dessa maneira, um sonho com um estímulo intestinal pode
levar o sonhador a percorrer ruas lamacentas, enquanto um sonho com um
estímulo urinário talvez o conduza a um curso d'água espumejante. Ou
então o estímulo com tal, a natureza da excitação que ele produz, ou o
objeto que ele deseja podem ser simbolicamente representados. Ou talvez
o ego onírico entre as relações concretas com os símbolos de seu próprio
estado; porexemplo, no caso de estímulos dolorosos, o sonhador poderá
empenhar-se numa luta desesperada com cães ferozes ou touros selvagens,
ou uma mulher que tenha um sonho sexual poderá ver-se perseguida por um
homem nu. \[Ibid., 35 e seg.\] Independentemente da riqueza dos meios
que emprega, a atividade simbolizadora da imaginação permanece como a
força central em todos os sonhos. \[Ibid., 36.\] A tarefa de penetrar
mais a fundo na natureza dessa imaginação e de encontrar um lugar para
ela num sistema de pensamento filosófico é tentada por Volkelt nas
páginas de seu livro. Mas, embora este seja bem escrito e dotado de
sensibilidade, continua a ser extremamente difícil de compreender por
qualquer um cuja formação anterior não o tenha preparado para uma
apreensão benevolente dos construtos conceituais da filosofia.

Nenhuma função utilitária se liga à imaginação simbolizadora de
Scherner. A mente se entretém, no sono, com os estímulos que incidem
sobre ela. Poder-se-ia quase suspeitar que lida com eles maliciosamente.
Mas também me poderiam perguntar se meu exame pormenorizado da teoria de
Scherner sobre os sonhos atende a alguma finalidade útil, já que seu
caráter arbitrário e sua desobediência a todas as regras da pesquisa
parecem óbvios demais. À guisa de resposta, eu poderia registrar um
protesto contra a arrogância que descartaria a teoria de Scherner sem
examiná-la. Sua teoria se fundamenta na impressão causada pelos sonhos
num homem que os considerou com extrema atenção e que parece ter tido um
grande talento pessoal para pesquisar as coisas obscuras da mente. Além
disso, ela versa sobre um assunto que, por milhares de anos, tem sido
considerado pela humanidade como enigmático, sem dúvida, mas também como
importante em si mesmo e em suas implicações - um assunto para cuja
elucidação a ciência exata, segundo ela própria admite, pouco tem
contribuído, salvo por uma tentativa (em oposição direta ao sentimento
popular) de negar-lhe qualquer sentido ou importância. E por fim,
pode-se afirmar honestamente que, na tentativa de explicar os sonhos,
não é fácil evitar ser fantasioso. As células ganglionares também podem
ser fantasiosas. O trecho que citei em \[1\], de um pesquisador sóbrio e
rigoroso como Binz, e que descreve o modo como o alvorecer do estado de
vigília penetra furtivamente na massa de células adormecidas do córtex
cerebral, não é menos fantasioso - nem menos improvável - do que as
tentativas de Scherner de chegar a uma interpretação. Espero poder
demonstrar que há por trás destas últimas um elemento de realidade,
embora tenha sido apenas vagamente percebido e lhe falte o atributo de
universalidade que deve caracterizar uma teoria dos sonhos.
Entrementes,o contraste entre a [teoria de Scherner]{.underline} e a
teoria médica nos mostrará os extremos entre os quais as explicações da
vida onírica oscilam dubiamente até os dias de hoje.

\(H\) AS RELAÇÕES ENTRE OS SONHOS E AS DOENÇAS MENTAIS

Ao falarmos na relação entre os sonhos e os distúrbios mentais, podemos
ter três coisas em mente: (1) as conexões etiológicas e clínicas, como
quando um sonho representa um estado psicótico, ou o introduz, ou é um
remanescente dele; (2) as modificações a que está sujeita a vida onírica
nos casos de doença mental; e (3) as ligações intrínsecas entre os
sonhos e as psicoses, apontando as analogias para o fato de eles serem
essencialmente afins. Essas numerosas relações entre os dois grupos de
fenômenos constituíram um tema favorito entre os autores médicos de
épocas anteriores e voltaram a sê-lo nos dias atuais, como demonstrado
pelas bibliografias sobre o assunto coligidas por Spitta \[1882, 196 e
seg. e 319 e seg.\], Radestock \[1879, 217\], Maury \[1878, 124 e seg.\]
e Tissié \[1898, 77 e seg.\]. [Bem recentemente, Sante de Sanctis voltou
sua atenção para esse assunto.]{.underline}

Será suficiente, para fins de minha tese, que eu me limite apenas a
tocar nesta importante questão.

Com respeito às ligações clínicas e etiológicas entre os sonhos e as
psicoses, as seguintes observações podem ser representadas como
amostras. Hohnbaum \[1830, 124\], citado por Krauss \[1858, 619\],
relata que uma primeira irrupção de insanidade delirante muitas vezes se
origina num sonho de angústia ou de terror, e que a idéia dominante está
ligada ao sonho. Sante de Sanctis apresenta observações semelhantes em
casos de paranóia e declara que, em algumas delas, o sonho foi a ["vraie
cause déterminante de la folie"]{.underline} A psicose, diz de Sanctis,
pode surgir de um só golpe com o aparecimento do sonho operativo que
traz à luz o material delirante; ou pode desenvolver-se lentamente numa
série de outros sonhos, que têm ainda de superar certa dose de dúvida.
Em um de seus casos, o sonho relevante foi seguido de ataques histéricos
brandos e, posteriormente, de um estado de melancolia de angústia. Féré
\[1886\] (citado por Tissié, 1898, \[78\]) relata um sonho que resultou
numa paralisia histérica. Nesses exemplos, os sonhos são representados
como a etiologia do distúrbio mental; mas faríamos igual justiça aos
fatos se disséssemos que o distúrbio mental apareceu pela primeira vez
na vida onírica, tendo irrompido primeiro num sonho. Em alguns outros
exemplos, os sintomas patológicos estão contidos na vida onírica, ou a
psicose se limita a esta. Assim, Thomayer (1897) chama a atenção para
certos sonhos de angústia que ele julga deverem ser considerados como
equivalentes a ataques epilépticos. Allison \[1868\] (citado por
Radestock, 1879 \[225\]) descreveu uma "insanidade noturna" na qual o
paciente parece inteiramente sadio durante o dia, mas, à noite, fica
regularmente sujeito a alucinações, crises de excitação etc. Observações
semelhantes são relatadas por de Sanctis \[1899, 226\] (um sonho de um
paciente alcoólatra que era equivalente a uma paranóia, e que
representava vozes que acusavam sua mulher de infidelidade) e por
Tissié. Este (1898, \[147 e segs.\]) fornece copiosos exemplos recentes
em que atos de natureza patológica, tais como conduta baseada em
premissas delirantes e impulsos obsessivos, derivam de sonhos. Guislain
\[1833\] descreve um caso em que o sono foi substituído por uma loucura
intermitente.

Não há dúvida de que, juntamente com a psicologia dos sonhos, os médicos
terão, algum dia, de voltar sua atenção para uma *psicopatologia* dos
sonhos.

Nos casos de recuperação de doenças mentais, observa-se muitas vezes com
bastante clareza que, embora o funcionamento seja normal durante o dia,
a vida onírica ainda se acha sob a influência da psicose. Segundo Krauss
(1859, 270), Gregory foi o primeiro a chamar a atenção para esse fato.
Macario \[1847\], citado por Tissié \[1898, 89\], descreve como um
paciente maníaco, uma semana após sua completa recuperação, ainda estava
sujeito, em seus sonhos, à fuga de idéias e às paixões violentas que
eram características de sua doença.

[Fizeram-se até agora muito poucas pesquisas sobre as modificações que
ocorrem na vida onírica durante as psicoses crônicas.]{.underline} Por
outro lado, há muito tempo se dirigiu a atenção para o parentesco
subjacente entre os sonhos e os distúrbios mentais, exibido na ampla
medida de concordância entre suas manifestações. Maury (1854, 124)
conta-nos que Cabanis (1802) foi o primeiro a comentá-las e, depois
dele, Lélut \[1852\], J. Moreau (1855) e, em particular, o filósofo
Maine de Biran \[1834, 111 e segs.\]. Sem dúvida a comparação remonta a
épocas ainda mais distantes. Radestock (1879, 217) introduz o capítulo
em que trata do assunto mediante várias citações que traçam uma analogia
entre os sonhos e a loucura. Kant escreve em algum ponto de sua obra
\[1764\]: "O louco é um sonhador acordado." Krauss (1859, 270) declara
que "a insanidade é um sonho sonhado enquanto os sentidos estão
despertos". Schopenhauer \[1862, 1, 246\] chama os sonhos de loucura
breve e a loucura de sonho longo. Hagen \[1846, 812\] descreve o delírio
como uma vida onírica que é induzida não pelo sono, mas pela doença.
Wundt \[1878, 662\] escreve: "Nós mesmos, de fato, podemos experimentar
nos sonhos quase todos os fenômenos encontrados nos manicômios."

Spitta (1882, 199), da mesma forma que Maury (1854), assim enumera os
diferentes pontos de concordância que constituem a base dessa
comparação: "(1) A autoconsciência fica suspensa ou, pelo menos,
retardada, o que resulta numa falta de compreensão da natureza do
estado, com a conseqüente incapacidade de sentir surpresa e com perda da
consciência moral. (2) A percepção por meio dos órgãos dos sentidos se
modifica, reduzindo-se nos sonhos, mas sendo, em geral, grandemente
aumentada na loucura. (3) A interligação de representações ocorre
exclusivamente segundo as leis de associação e reprodução; assim, as
representações se enquadram automaticamente em seqüências e há uma
conseqüente desproporção na relação entre as representações (exageros e
ilusões). Tudo isso leva a (4) uma alteração ou, em alguns casos, uma
reversão de personalidade, e, ocasionalmente, dos traços de caráter
(conduta perversa)."

Radestock (1879, 219) acrescenta mais algumas características -
analogias entre o *material* nos dois casos: "A maioria das alucinações
e ilusões ocorre na região dos sentidos da visão e da audição, e da
cenestesia. Como no caso dos sonhos, os sentidos do olfato e do paladar
são os que fornecem menos elementos. - Tanto nos pacientes que sofrem de
febre como nas pessoas que sonham, surgem lembranças do passado remoto;
tanto as pessoas adormecidas quanto os doentes se lembram de coisas que
os indivíduos despertos e sadios parecem ter esquecido." A analogia
entre os sonhos e as psicoses só é plenamente apreciada quando se
constata que ela se estende aos detalhes da movimentação expressiva e às
características da expressão facial.

"O homem atormentado pelo sofrimento físico e mental obtém dos sonhos o
que a realidade lhe nega: saúde e felicidade. Do mesmo modo, há na
doença mental imagens brilhantes de felicidade, grandiosidade, eminência
e riqueza. A suposta posse de bens e a realização imaginária de
desejos - cujo refreamento ou destruição realmente fornece uma base
psicológica para a loucura - constituem muitas vezes o conteúdo
principal do delírio. Uma mulher que tenha perdido um filho amado
experimenta as alegrias da maternidade em seu delírio; um homem que
tenha perdido seu dinheiro julga-se imensamente rico; uma moça que tenha
sido enganada sente que é ternamente amada."

(Esse trecho de Radestock é, na verdade, um resumo de uma aguda
observação feita por Griesinger (1861, 106), que mostra com bastante
clareza que as representações nos sonhos e nas psicoses têm em comum a
característica de serem *realizações de desejos*. Minhas próprias
pesquisas ensinaram-me que neste fato se encontra a chave de uma teoria
psicológica tanto dos sonhos quanto das psicoses.)

"A principal característica dos sonhos e da loucura reside em suas
excêntricas seqüências de pensamento e sua fraqueza de julgamento." Em
ambos os estados \[prossegue Radestock\], encontramos uma
supervalorização das realizações mentais do próprio sujeito que parece
destituída de sentido ante uma visão sensata: a rápida seqüência de
representações nos sonhos encontra paralelo na fuga de idéias nas
psicoses. Há em ambos uma completa falta de sentido do tempo. Nos
sonhos, a personalidade pode ser cindida - quando, por exemplo, os
conhecimentos do próprio sonhador se dividem entre duas pessoas e
quando, no sonho, o ego externo corrige o ego real. Isso corresponde
precisamente à cisão da personalidade que nos é familiar na paranóia
alucinatória; também o sonhador ouve seus próprios pensamentos
pronunciados por vozes externas. Mesmo as idéias delirantes crônicas têm
sua analogia nos sonhos patológicos estereotipados recorrentes (*le rêve
obsédant*). - Não raro, depois de se recuperarem de um delírio, os
pacientes dizem que todo o período de sua doença lhes parece um sonho
que não foi desagradável: a rigor, às vezes nos dizem que, mesmo durante
a doença, tiveram ocasionalmente a sensação de estarem apenas
aprisionados num sonho - como acontece com muita freqüência nos sonhos
que ocorrem durante o sono.

Depois de tudo isso, não surpreende que Radestock resuma seus pontos de
vista, e os de muitos outros autores, declarando que "a loucura, um
fenômeno patológico anormal, deve ser encarada como uma intensificação
do estado normal periodicamente recorrente do sonhar". (Ibid., 228.)

Krauss (1859, 270 e seg.) procurou estabelecer o que talvez seja uma
ligação ainda mais íntima entre os sonhos e a loucura do que a que pode
ser demonstrada por uma analogia entre essas manifestações externas. Ele
vê essa ligação em sua etiologia, ou melhor, nas fontes de sua
excitação. O elemento fundamental comum aos dois estados reside, segundo
ele, como já vimos \[em \[1\]\], nas sensações organicamente
determinadas, nas sensações derivadas de estímulos somáticos e na
cenestesia que se baseia nas contribuições provenientes de todos os
órgãos. (Cf. Peisse, 1857, 2, 21, citado por Maury, 1878, 52.)

A indiscutível analogia entre os sonhos e a loucura, que se estende até
seus detalhes característicos, é um dos mais poderosos suportes da
teoria médica da vida onírica, que considera o sonhar como um processo
inútil e perturbador e como a expressão de uma atividade reduzida da
mente. Não obstante, não se deve esperar que encontremos a explicação
final dos sonhos na linha dos distúrbios mentais, pois o estado
insatisfatório de nossos conhecimentos acerca da origem destes últimos é
genericamente reconhecido. [É bem provável, pelo contrário, que uma
modificação de nossa atitude perante os sonhos, ao mesmo tempo, afete
nossos pontos de vista sobre o mecanismo interno dos distúrbios mentais
e nos aproxime de uma explicação das psicoses enquanto nos esforçamos
por lançar alguma luz sobre o mistério dos sonhos.]{.underline}

PÓS-ESCRITO, 1909

O fato de eu não haver estendido minha exposição sobre a literatura que
trata dos problemas dos sonhos a ponto de abranger o período entre a
primeira e a segunda edições deste livro exige uma justificativa. Talvez
ela pareça insatisfatória ao leitor, mas, assim mesmo, foi decisiva para
mim. Os motivos que me levaram a apresentar qualquer relato da forma
pela qual os autores mais antigos lidaram com os sonhos esgotaram-se com
a conclusão deste capítulo introdutório; prosseguir nessa tarefa
ter-me-ia custado um esforço extraordinário - e o resultado teria sido
muito pouco útil ou instrutivo, pois os nove anos intermediários nada
trouxeram de novo ou valioso, quer em material factual, quer em opiniões
que pudessem lançar luz sobre o assunto. Na maioria das publicações
surgidas durante esse intervalo, meu trabalho não foi objeto de menção
nem de exame. Recebeu, naturalmente, um mínimo de atenção dos que se
empenham no que é descrito como "pesquisa" dos sonhos, e que assim
forneceram brilhante exemplo da repugnância por aprender qualquer coisa
nova que é característica dos homens de ciência. Nas irônicas palavras
de Anatole France, "*les savants ne sont pas curieux*". Se houvesse na
ciência algo como o direito à retaliação, por certo eu estaria
justificado, por minha parte, em desprezar a literatura editada desde a
publicação deste livro. As poucas notas que apareceram sobre ele nos
periódicos científicos demonstram tal *falta* de compreensão e tais
*erros* na compreensão, que minha única resposta aos críticos seria
sugerir que relessem o livro - ou talvez, a rigor, apenas sugerir que o
lessem.

[Grande número de sonhos foi publicado e analisado segundo minha
orientação em trabalhos da autoria de médicos que resolveram adotar o
método terapêutico psicanalítico, bem como de outros
autores.]{.underline} Na medida em que esses textos foram além de uma
simples confirmação de meus pontos de vista, incluí seus resultados no
corpo de minha exposição. [Acrescentei uma segunda bibliografia no fim
do volume, contendo uma relação das obras mais importantes surgidas
desde a primeira edição deste livro.]{.underline} A extensa monografia
sobre os sonhos, da autoria de Sante de Sanctis (1899), cuja tradução
alemã surgiu logo após seu lançamento, foi publicada quase
simultaneamente a minha *Interpretação dos Sonhos*, de modo que nem eu
nem o autor italiano pudemos tecer comentários sobre as obras um do
outro. Infelizmente, não pude fugir à conclusão de que seu trabalhoso
volume é totalmente deficiente de idéias - tanto, de fato, que nem
sequer levaria alguém a suspeitar da existência dos problemas sobre os
quais discorri.

Exigem menção apenas duas publicações que se aproximam de minha própria
abordagem dos problemas dos sonhos. [Hermann Swoboda (1904), um jovem
filósofo, empreendeu a tarefa de estender aos eventos psíquicos a
descoberta de uma periodicidade biológica (em períodos de 23 e 28 dias)
feita por Wilhelm Fliess \[1906\].]{.underline} No decurso de seu
trabalho altamente imaginativo, ele se esforçou por utilizar essa chave
para a solução, entre outros problemas, do enigma dos sonhos. Seus
resultados parecem subestimar a importância dos sonhos; o tema de um
sonho, segundo seu ponto de vista, deve ser explicado como uma montagem
de todas as lembranças que, na noite em que ocorre o sonho, completem um
dos períodos biológicos, seja pela primeira ou pela enésima vez. [Uma
comunicação pessoal do autor levou-me a supor, a princípio, que ele
próprio já não levava essa teoria a sério, mas essa parece ter sido uma
conclusão errônea de minha parte.]{.underline} Numa fase posterior \[ver
mais adiante, em \[1\] e segs.\], relatarei algumas observações que fiz
em relação à sugestão de Swoboda, mas que não me conduziram a qualquer
conclusão convincente. Fiquei mais satisfeito quando, num setor
inesperado, descobri casualmente uma visão dos sonhos que coincide na
íntegra com o cerne de minha própria teoria. É impossível, por motivos
cronológicos, que a formulação em pauta possa ter sido influenciada por
meu livro. Devo, portanto, saudá-la como o único exemplo, encontrável na
literatura sobre o assunto, de um pensador independente que concorda com
a essência da minha teoria dos sonhos. [O livro que contém o trecho que
tenho em mente sobre os sonhos surgiu em sua segunda edição, em 1900,
sob o título de *Phantasien eines Realisten*, de "Lynkeus". \[Primeira
edição, 1899.\]]{.underline}

PÓS-ESCRITO, 1914

A nota justificatória precedente foi escrita em 1909. Sou forçado a
admitir que, desde então, a situação se modificou; minha contribuição
para a interpretação dos sonhos já não é desprezada pelos autores que
escrevem sobre o assunto. O novo estado de coisas, entretanto, fez com
que ficasse inteiramente fora de cogitação a idéia de ampliar meu relato
anterior sobre a literatura. *A Interpretação dos Sonhos* levantou toda
uma série de novas considerações e problemas que têm sido discutidos de
inúmeras maneiras. Não posso apresentar uma exposição dessas obras, no
entanto, antes de expor os pontos de vista de minha própria autoria em
que elas se baseiam. Assim sendo, abordei tudo o que me pareceu valioso
na literatura mais recente, no lugar apropriado, ao longo da discussão
que se segue.

**Capítulo II - O MÉTODO DE INTERPRETAÇÃO DOS SONHOS: ANÁLISE DE UM
SONHO MODELO**

[O título que escolhi para minha obra]{.underline} deixa claro quais das
abordagens tradicionais do problema dos sonhos estou inclinado a seguir.
O objetivo que estabeleci perante mim mesmo é demonstrar que os sonhos
são passíveis de ser interpretados; e quaisquer contribuições que eu
possa fazer para a solução dos problemas tratados no último capítulo só
surgirão como subprodutos no decorrer da execução de minha tarefa
propriamente dita. Meu pressuposto de que os sonhos podem ser
interpretados coloca-me, de imediato, em oposição à teoria dominante
sobre os sonhos e, de fato, a todas as teorias dos sonhos, com a única
exceção da de Scherner \[em \[1\]\]; pois "interpretar" um sonho implica
atribuir a ele um "sentido" - isto é, substituí-lo por algo que se
ajuste à cadeia de nossos atos mentais como um elo dotado de validade e
importância iguais ao restante. Como vimos, as teorias científicas dos
sonhos não dão margem a nenhum problema com a interpretação dos mesmos,
visto que, segundo o seu ponto de vista dessas teorias, o sonho não é
absolutamente um ato mental, mas um processo somático que assinala sua
ocorrência por indicações registradas no aparelho mental. A opinião
leiga tem assumido uma atitude diferente ao longo dos tempos. Tem
exercido seu direito inalienável de se comportar de forma incoerente; e,
embora admitindo que os sonhos são ininteligíveis e absurdos, não
consegue convencer-se a declarar que eles não têm importância alguma.
Levada por algum sentimento obscuro, parece assumir que, a despeito de
tudo, todo sonho tem um significado, embora oculto, que os sonhos se
destinam a ocupar o lugar de algum outro processo de pensamento, e que
para chegar a esse sentido oculto temos apenas de desfazer corretamente
a substituição.

Assim, o mundo leigo se interessa, desde os tempos mais remotos, pela
"interpretação" dos sonhos e, em suas tentativas de fazê-la, tem-se
servido de dois métodos essencialmente diferentes.

O primeiro desses métodos considera o conteúdo do sonho como um todo e
procura substituí-lo por outro conteúdo que seja inteligível e, em
certos aspectos, análogo ao original. Essa é a interpretação
"*simbólica*" dos sonhos, e cai inevitavelmente por terra quando se
defronta com sonhos que são não apenas inteligíveis, mas também
confusos. Um exemplo desse método pode ser observado na explicação do
sonho do Faraó, proposta por José na Bíblia. As sete vacas gordas
seguidas pelas sete vacas magras que devoraram as gordas - tudo isso era
o substituto simbólico para uma profecia de sete anos de fome nas terras
do Egito, que deveriam consumir tudo o que fosse produzido nos sete anos
de abundância. [A maioria dos sonhos artificiais criados pelos
escritores de ficção destinam-se a esse tipo de interpretação simbólica;
reproduzem os pensamentos do escritor sob um disfarce que se considera
como estando em harmonia com as características reconhecidas dos
sonhos.]{.underline} A idéia de os sonhos se relacionarem principalmente
com o futuro e poderem predizê-lo - um vestígio da antiga importância
profética dos sonhos - fornece uma razão para se transpor o sentido do
sonho, quando se chega a tal sentido por meio da interpretação
simbólica, para o tempo futuro. É obviamente impossível dar instruções
sobre o *método* de se chegar a uma interpretação simbólica. [O êxito
deve ser uma questão de se esbarrar numa idéia inteligente, uma questão
de intuição direta, e por esse motivo foi possível à interpretação dos
sonhos por meio do simbolismo ser exaltada numa atividade artística que
depende da posse de dons peculiares.]{.underline}

O segundo dos dois métodos populares de interpretação dos sonhos está
longe de fazer tais afirmações. Poderia ser descrito como o método da
"*decifração*", pois trata os sonhos como uma espécie de criptografia em
que cada signo pode ser traduzido por outro signo de significado
conhecido, de acordo com o código fixo. Suponhamos, por exemplo, que eu
tenha sonhado com uma carta e também com um funeral. Se consultar um
"livro dos sonhos", verificarei que "carta" deve traduzir-se por
"transtorno", e "funeral", por "noivado". Resta-me então vincular as
palavras-chave que assim decifrei e, mais uma vez, transpor o resultado
para o tempo futuro. Uma modificação interessante do processo de
decifração, que até certo ponto corrige o caráter puramente mecânico de
seu método de transposição, encontra-se no livro escrito sobre a
interpretação dos sonhos \[*Oneirocritica*\] de [Artemidoro de
Daldis]{.underline}. Esse método leva em conta não apenas o conteúdo do
sonho, mas também o caráter e situação do sonhador, de modo que um mesmo
elemento onírico terá, para um homem rico, um homem casado ou, digamos,
um orador, um sentido diferente do que tem para um homem pobre, um homem
solteiro ou um negociante.    A essência do método de decifração reside,
contudo, no fato de o trabalho de interpretação não ser aplicado ao
sonho como um todo, mas a cada parcela independente do conteúdo do
sonho, como se o sonho fosse um conglomerado geológico em que cada
fragmento de rocha exigisse uma análise isolada. [Não há dúvida de que a
invenção do método interpretativo de decifração foi sugerida por sonhos
desconexos e confusos.]{.underline}

Não se pode imaginar nem por um momento que qualquer dos dois métodos
populares de interpretação dos sonhos possa ser empregado numa abordagem
científica do assunto. O método simbólico é restrito em sua aplicação e
impossível de formular em linhas gerais. No caso do método de
decifração, tudo depende da confiabilidade do "código" - o livro dos
sonhos -, e quanto a isso não temos nenhuma garantia. [Assim, poderíamos
sentir-nos tentados a concordar com os filósofos e psiquiatras e, à
semelhança deles, descartar o problema da interpretação dos sonhos como
uma tarefa puramente fantasiosa.]{.underline}

Mas descobri que não é bem assim. Fui levado a compreender que temos
aqui, mais uma vez, um daqueles casos nada incomuns em que uma antiga
crença popular, ciosamente guardada, parece estar mais próxima da
verdade que o julgamento da ciência vigente em nossos dias. Devo afirmar
que os sonhos realmente têm um sentido e que é possível ter-se um método
científico para interpretá-los.

Meu conhecimento desse método foi obtido da seguinte maneira. Tenho-me
empenhado há muitos anos (com um objetivo terapêutico em vista) em
deslindar certas estruturas psicopatológicas - fobias histéricas, idéias
obsessivas, e assim por diante. [Com efeito, tenho-o feito desde que
soube, por meio de uma importante comunicação de Josef Breuer, que, no
tocante a essas estruturas (que são consideradas como sintomas
patológicos), sua decomposição coincide com sua solução.]{.underline}
(Cf. Breuer e Freud, 1895.) Quando esse tipo de representação patológica
pode ser rastreado até os elementos da vida mental do paciente dos quais
se originou, a representação ao mesmo tempo se desarticula, e o paciente
fica livre dela. Considerando a impotência de nossos outros esforços
terapêuticos e a natureza enigmática desses distúrbios, senti-me tentado
a seguir a trilha apontada por Breuer, apesar de todas as dificuldades,
até que se chegasse a uma explicação completa. Em outra ocasião, terei
de discorrer longamente sobre a forma que esse procedimento acabou por
assumir e sobre os resultados de meus esforços. Foi no decorrer desses
estudos psicanalíticos que me deparei com a interpretação dos sonhos.
Meus pacientes assumiam o compromisso de me comunicar todas as idéias ou
pensamentos que lhes ocorressem em relação a um assunto específico;
entre outras coisas, narravam-me seus sonhos, e assim me ensinaram que o
sonho pode ser inserido na cadeia psíquica a ser retrospectivamente
rastreada na memória a partir de uma idéia patológica. Faltava então
apenas um pequeno passo para se tratar o próprio sonho como um sintoma e
aplicar aos sonhos o método de interpretação que fora elaborado para os
sintomas. Devemos ter em mira a promoção de duas mudanças nele: um
aumento da atenção que ele dispensa a suas próprias percepções psíquicas
e a eliminação da crítica pela qual ele normalmente filtra os
pensamentos que lhe ocorrem. [Para que ele possa concentrar sua atenção
na observação de si mesmo, é conveniente que ele se coloque numa atitude
repousante e feche os olhos.]{.underline} É necessário insistir
explicitamente para que renuncie a qualquer crítica aos pensamentos que
perceber. Dizemos-lhe, portanto, que o êxito da psicanálise depende de
ele notar e relatar o que quer que lhe venha à cabeça, e de não cair no
erro, por exemplo, de suprimir uma idéia por parecer-lhe sem importância
ou irrelevante, ou por lhe parecer destituída de sentido. Ele deve
adotar uma atitude inteiramente imparcial perante o que lhe ocorrer,
pois é precisamente sua atitude crítica que é responsável por ele não
conseguir, no curso habitual das coisas, chegar ao desejado
deslindamento de seu sonho, ou de sua idéia obsessiva, ou seja lá o que
for.

Tenho observado, em meu trabalho psicanalítico, que todo o estado de
espírito de um homem que esteja refletindo é inteiramente diferente do
de um homem que esteja observando seus próprios processos psíquicos. Na
reflexão, há em funcionamento uma atividade psíquica a mais do que na
mais atenta auto-observação, e isso é demonstrado, entre outras coisas,
pelos olhares tensos e o cenho franzido da pessoa que esteja
acompanhando suas reflexões, em contraste com a expressão repousada de
um auto-observador. Em ambos os casos, a [atenção]{.underline} deve ser
concentrada, mas o homem que está refletindo exerce também sua faculdade
*crítica*; isso o leva a rejeitar algumas das idéias que lhe ocorrem
após percebê-las, a interromper outras abruptamente, sem seguir os
fluxos de pensamento que elas lhe desvendariam, e a se comportar de tal
forma em relação a mais outras que elas nunca chegam a se tornar
conscientes e, por conseguinte, são suprimidas antes de serem
percebidas. O auto-observador, por outro lado, só precisa dar-se o
trabalho de suprimir sua faculdade crítica. Se tiver êxito nisso, virão
a sua consciência inúmeras idéias que, de outro modo, ele jamais
conseguiria captar. O material inédito assim obtido para sua
autopercepção possibilita interpretar tanto suas idéias patológicas como
suas estruturas oníricas. O que está em questão, evidentemente, é o
estabelecimento de um estado psíquico que, em sua distribuição da
energia psíquica (isto é, da atenção móvel), tem alguma analogia com o
estado que precede o adormecimento - e, sem dúvida, também com a
hipnose. Ao adormecermos, surgem "representações involuntárias", graças
ao relaxamento de certa atividade deliberada (e, sem dúvida também
crítica) a que permitimos influenciar o curso de nossas representações
enquanto estamos acordados. (Costumamos atribuir esse relaxamento à
"fadiga".) À medida que emergem, as representações involuntárias
transformam-se em imagens visuais e acústicas. (Cf. [as observações de
Schleiermacher e outros]{.underline}, citados em \[1\] \[e \[2\]\].) No
estado utilizado para a análise dos sonhos e das idéias patológicas, o
paciente, de forma intencional e deliberada, abandona essa atividade e
emprega a energia psíquica assim poupada (ou parte dela) para acompanhar
com atenção os pensamentos involuntários que então emergem, e que - e
nisso a situação difere da situação do adormecimento - retêm o caráter
de representações. *Dessa forma, as representações "involuntárias" são
transformadas em "voluntárias*".

A [adoção]{.underline} da atitude de espírito necessária perante idéias
que parecem surgir "por livre e espontânea vontade", bem como o abandono
da função crítica que normalmente atua contra elas parecem ser difíceis
de conseguir para algumas pessoas. Os "pensamentos involuntários" estão
aptos a liberar uma resistência muito violenta, que procura impedir seu
surgimento. A confiar no grande poeta e filósofo Friedrich Schiller,
contudo, a criação poética deve exigir uma atitude exatamente
semelhante. Num trecho de sua correspondência com Körner - temos que
agradecer a Otto Rank por tê-la descoberto - Schiller (escrevendo em 1º
de dezembro de 1788) responde à queixa que lhe faz o amigo a respeito da
produtividade insuficiente: "O fundamento de sua queixa parece-me
residir na restrição imposta por sua razão a sua imaginação. Tornarei
minha idéia mais concreta por meio de um símile. Parece ruim e
prejudicial para o trabalho criativo da mente que a Razão proceda a um
exame muito rigoroso das idéias à medida que elas vão brotando - na
própria entrada, por assim dizer. Encarado isoladamente, um pensamento
pode parecer muito trivial ou muito absurdo, mas pode tornar-se
importante em função de outro pensamento que suceda a ele, e, em
conjunto com outros pensamentos que talvez pareçam igualmente absurdos,
poderá vir a formar um elo muito eficaz. A Razão não pode formar
qualquer opinião sobre tudo isso, a menos que retenha o pensamento por
tempo suficiente para examiná-lo em conjunto com os outros. Por outro
lado, onde existe uma mente criativa, a Razão - ao que me parece -
relaxa sua vigilância sobre os portais, e as idéias entram
precipitadamente, e só então ela as inspeciona e examina como um
grupo. - Vocês, críticos, ou como quer que se denominem, ficam
envergonhados ou assustados com as mentes verdadeiramente criativas, e
cuja duração maior ou menor distingue o artista pensante do sonhador.
Vocês se queixam de sua improdutividade porque rejeitam cedo demais e
discriminam com excessivo rigor."

Não obstante, o que Schiller descreve como o relaxamento da vigilância
nos portais da Razão, a adoção de uma atitude de auto-observação
acrítica, de modo algum é difícil. A maioria de meus pacientes a
consegue após as primeiras instruções. Eu mesmo o faço de forma bem
completa, ajudado pela anotação de minhas idéias à medida que elas me
ocorrem. O volume de energia psíquica em que é possível reduzir a
atividade crítica e aumentar a intensidade de auto-observação varia de
modo considerável, conforme o assunto em que se esteja tentando fixar a
atenção.

Nosso primeiro passo no emprego desse método nos ensina que o que
devemos tomar como objeto de nossa atenção não é o sonho como um todo,
mas partes separadas de seu conteúdo. Quando digo ao paciente ainda
novato: "Que é que lhe ocorre em relação a esse sonho?", seu horizonte
mental costuma transformar-se num vazio. No entanto, se colocar diante
dele o sonho fracionado, ele me dará uma série de associações para cada
fração, que poderiam ser descritas como os "pensamentos de fundo" dessa
parte específica do sonho. Assim, o método de interpretação dos sonhos
que pratico já difere, nesse primeiro aspecto importante, do popular,
histórico e legendário método de interpretação por meio do simbolismo,
aproximando-se do segundo método, ou método de "decifração". [Como este,
ele emprega a interpretação *en détail* e não *en masse*; como este,
considera os sonhos, desde o início, como tendo um caráter múltiplo,
como sendo conglomerados de formações psíquicas.]{.underline} \[Ver em
\[1\] e \[2\].\]

No decorrer de minhas psicanálises de neuróticos já devo ter analisado
mais de mil sonhos; mas não me proponho utilizar esse material nesta
introdução à técnica e à teoria da interpretação do sonho. Além do fato
de que essa alternativa estaria sujeita à objeção de que esses são
sonhos de neuropatas, dos quais não se poderia extrair nenhuma
inferência válida quanto aos sonhos das pessoas normais, há um outro
motivo bem diferente que me impõe essa decisão. O assunto a que levam
esses sonhos de meus pacientes e sempre, por certo, a história clínica
subjacente a suas neuroses. Cada sonho exigiria portanto, uma longa
introdução e uma investigação da natureza e dos determinantes
etiológicos das psiconeuroses. Mas essas questões constituem novidades
em si mesmas e são altamente desconcertantes, e desviaram a atenção do
problema dos sonhos. [Ao contrário, é minha intenção utilizar minha
atual elucidação dos sonhos como um passo preliminar no sentido de
resolver os problemas mais difíceis da psicologia das
neuroses.]{.underline} Todavia, ao abir mão de meu material principal,
os sonhos de meus pacientes neuróticos, não devo ser muito exigente
quanto ao que me resta. Tudo o que resta são tais sonhos que me foram
relatados de tempos em tempos por pessoas normais de minhas relações, e
outros como os que foram citados como exemplos na literatura que trata
da vida onírica. Infelizmente, porém, nenhum desses sonhos é acompanhado
pela análise, sem a qual não posso descobrir o sentido de um sonho. Meu
método não é tão cômodo quanto o método popular de decifração, que
traduz qualquer parte isolada do conteúdo do sonho por meio de um código
fixo. Pelo contrário, estou pronto a constatar que o mesmo fragmento de
um conteúdo pode ocultar um sentido diferente quando ocorre em várias
pessoas ou em vários contextos. Assim, dá-se que sou levado aos meus
próprios sonhos, que oferecem um material abundante e conveniente,
oriundo de uma pessoa mais ou menos normal e relacionado com múltiplas
circunstâncias da vida cotidiana. É certo que depararei com dúvidas
quanto à confiabilidade desse tipo de "auto-análises", e hão de me dizer
que elas deixam a porta aberta a conclusões arbitrárias. Em meu
julgamento, a situação é de fato mais favorável no caso da
*auto*-observação do que na observação de outras pessoas; seja como for,
podemos fazer a experiência e verificar até que ponto a auto-análise nos
leva na interpretação dos sonhos. Mas tenho outras dificuldades a
superar, que estão dentro de mim mesmo. Há uma certa hesitação natural
em revelar tantos fatos íntimos sobre nossa própria vida mental, e não
pode haver qualquer garantia contra a interpretação errônea por parte
dos estranhos. Mas deve ser possível vencertais hesitações. ["Tout
psychologiste", escreve Delboeuf \[1885\], "est obligé de faire l'aveu
même de ses faiblesses s'il croit par là jeter du jour sur quelque
problème obscur."]{.underline} [E é correto presumir que também meus
leitores logo verão seu interesse inicial nas indiscrições que estou
fadado a cometer transformado num interessante mergulho nos problemas
psicológicos sobre os quais elas lançam luz.]{.underline}

Por conseguinte, passarei a escolher um de meus próprios sonhos e, com
base nele, demonstrarei meu método de interpretação. No caso de cada um
desses sonhos, far-se-ão necessárias algumas observações à guisa de
preâmbulo. - E agora devo pedir ao leitor que faça dos meus interesses
os seus próprios por um período bastante longo, e que mergulhe comigo
nos menores detalhes de minha vida, pois esse tipo de transferência é
obrigatoriamente exigido por nosso interesse no sentido oculto dos
sonhos.

PREÂMBULO

No verão de 1895, eu vinha prestando tratamento psicanalítico a uma
jovem senhora que mantinha laços muito cordiais de amizade comigo e com
minha família. É fácil compreender que uma relação mista como essa pode
constituir uma fonte de muitos sentimentos conturbados no médico, em
particular no psicoterapeuta. Embora o interesse pessoal do médico seja
maior, sua autoridade é menor; qualquer fracasso traz uma ameaça à
amizade há muito estabelecida com a família do paciente. Esse tratamento
terminara com êxito parcial; a paciente ficara livre de sua angústia
histérica, mas não perdera todos os sintomas somáticos. Nessa ocasião,
eu ainda não discernia com muita clareza quais eram os critérios
indicativos de que um caso clínico de histeria estava afinal encerrado,
e havia proposto à paciente uma solução que ela não parecia disposta a
aceitar. Enquanto estávamos nessa discordância, interrompemos o
tratamento durante as férias de verão. - Certo dia, recebi a visita de
um colega mais novo na profissão, um de meus mais velhos amigos, que
estivera com minha paciente, Irma, e sua família, em sua casa de campo.
Perguntei-lhe como a achara e ele me respondeu: "Está melhor, mas não
inteiramente boa." Tive consciência de que as palavras de meu amigo
Otto, ou o tom em que as proferiu, me aborreceram. Imaginei ter
identificado nelas uma recriminação como no sentido de que eu teria
prometido demais à paciente; e, com ou sem razão, atribui o suposto fato
de Otto estar tomando partido contra mim à influência dos parentes de
minha paciente, que, como me parecia, nunca haviam olhado o tratamento
com bons olhos. Entretanto, minha impressão desagradável não me ficou
clara e não externei nenhum sinal dela. Na mesma noite, redigi o caso
clínico de Irma, com a idéia de entregá-lo ao Dr. M. (um amigo comum
que, na época, era a principal figura de nosso círculo), a fim de me
justificar. [Naquela noite (ou na manhã seguinte, como é mais provável),
tive o seguinte sonho, que anotei logo ao acordar.]{.underline}

SONHO DE 23-24 DE JULHO DE 1895

*Um grande salão - numerosos convidados a quem estávamos recebendo. -
Entre eles estava Irma. No mesmo instante, puxei-a de lado, como que
para responder a sua carta e repreendê-la por não ter ainda aceitado
minha "solução". Disse-lhe: "Se você ainda sente dores, é realmente
apenas por culpa sua." Respondeu ela: "Ah! se o senhor pudesse imaginar
as dores que sinto agora na garganta, no estômago e no abdômen... - isto
está me sufocando." - Fiquei alarmado e olhei para ela.* *Parecia pálida
e inchada. Pensei comigo mesmo que, afinal de contas, devia estar
deixando de perceber algum distúrbio orgânico. Levei-a até a janela e
examinei-lhe a garganta, e ela deu mostras de resistências, como fazem
as mulheres com dentaduras postiças. Pensei comigo mesmo que realmente
não havia necessidade de ela fazer aquilo. - Em seguida, ela abriu a
boca como devia e, no lado direito, descobri uma grande placa
[branca]{.underline}; em outro lugar, vi extensascrostas
cinza-esbranquiçadas sobre algumas notáveis estruturas recurvadas, que
tinham evidentemente por modelo os ossos turbinados do nariz. - Chamei
imediatamente o Dr. M., e ele repetiu o exame e o confirmou... O Dr. M.
tinha uma aparência muito diferente da habitual; estava muito pálido,
claudicava e tinha o queixo escanhoado... Meu amigo Otto estava também
agora de pé ao lado dela, e meu amigo Leopold a auscultava através do
corpete e dizia: "Ela tem uma área surda bem embaixo, à esquerda."
Indicou também que parte da pele do ombro esquerdo estava infiltrada.
(Notei isso, tal como ele fizera, apenas do vestido.)... M. disse: "Não
há dúvida de que é uma infecção, mas não tem importância; sobrevirá uma
disenteria, e a toxina será eliminada."... Tivemos também pronta
consciência da origem da infecção. Não muito antes, quando ela não
estava se sentindo bem, meu amigo Otto lhe aplicara uma injeção de um
preparado de propil, propilos... ácido propiônico... trimetilamina (e eu
via diante de mim a fórmula desse preparado, impressa em grossos
caracteres)... Injeções como essas não deveriam ser aplicadas de forma
tão impensada... E, provavelmente, a seringa não estava limpa*.

Esse sonho tem uma vantagem sobre muitos outros. Ficou logo claro quais
os fatos do dia anterior que haviam fornecido seu ponto de partida. Meu
preâmbulo torna isso evidente. A notícia que Otto me dera sobre o estado
de Irma e o caso clínico que eu me empenhara em redigir até altas horas
da noite haviam continuado a ocupar minha atividade mental mesmo depois
de eu adormecer. Não obstante, ninguém que tivesse apenas lido o
preâmbulo e o próprio conteúdo do sonho poderia ter a menor idéia do que
este significava. Eu mesmo não fazia nenhuma idéia. Fiquei atônito com
os sintomas de que Irma se queixou comigo no sonho, já que não eram os
mesmos pelos quais eu a havia tratado. Sorri ante a idéia absurda de uma
injeção de ácido propiônico e ante as reflexões consoladoras do Dr. M.
Em sua parte final, o sonho me pareceu mais obscuro e condensado do que
no início. Para descobrir o sentido de tudo isso, foi necessário
proceder a uma análise detalhada.

ANÁLISE

*O salão - numerosos convidados a quem estávamos recebendo*. [Passávamos
aquele verão em Bellevue, numa casa que se erguia sozinha numa das
colinas contíguas a Kahlenberg.]{.underline} A casa fora anteriormente
projetada como um local de entretenimento e, por conseguinte, suas salas
de recepção eram inusitadamente altas e semelhantes a grandes salões.
Foi em Bellevue que tive o sonho, poucos dias antes do aniversário de
minha mulher. Na véspera, ela me dissera que esperava que alguns amigos,
inclusive Irma, viessem visitar-nos no dia de seu aniversário. Assim,
meu sonho estava prevendo essa ocasião: era aniversário de minha mulher,
e diversos convidados, inclusive Irma, estavam sendo recebidos por nós
no grande salão de Bellevue.

*Repreendi Irma por não haver aceito minha solução; disse: "Se você
ainda sente dores, a culpa é sua*." Poderia ter-lhe dito isso na vida de
vigília, e talvez o tenha realmente feito. Era minha opinião, na época
(embora desde então a tenha reconhecido como errada), que minha tarefa
estava cumprida no momento em que eu informava ao paciente o sentido
oculto de seus sintomas: não me considerava responsável por ele aceitar
ou não a solução - embora fosse disso que dependia o sucesso. Devo a
esse erro, que agora felizmente corrigi, o fato de minha vida ter-se
tornado mais fácil numa ocasião em que, apesar de toda a minha
inevitável ignorância, esperava-se que eu produzisse sucessos
terapêuticos. - Notei, contudo, que as palavras que dirigi a Irma no
sonho indicavam que eu estava especialmente aflito por não ser
responsável pelas dores que ela ainda sentia. Se fossem culpa dela, não
poderiam ser minha culpa. Seria possível que a finalidade do sonho
tivesse esse sentido.

*Queixa de Irma: dores na garganta, abdômen e estômago; isso a estava
sufocando*. As dores de estômago estavam entre os sintomas de minha
paciente, mas não tinham muito destaque; ela se queixava mais de
sensações de náusea e repulsa. As dores na garganta e no abdômen, assim
como a constrição da garganta, quase não participavam de sua doença.
Fiquei sem saber porque teria optado pela escolha desses sintomas no
sonho, mas não pude pensar numa explicação no momento.

*Ela parecia pálida e inchada*. Minha paciente sempre tivera uma
aparência corada. Comecei a desconfiar que ela estivesse substituindo
outra pessoa.

*Fiquei alarmado com a idéia de não haver percebido alguma doença
orgânica*. Isso, como bem se pode acreditar, constitui uma fonte perene
de angústia para um especialista cuja clínica é quase que limitada a
pacientes neuróticos e que tem o hábito de atribuir à histeria um grande
número de sintomas que outros médicos tratam como orgânicos. Por outro
lado, uma ligeira dúvida infiltrou-se em minha mente - vinda não sei de
onde - no sentido de que meu receio não era inteiramente autêntico. Se
as dores de Irma tivessem uma base orgânica, também nesse aspecto eu não
poderia ser responsabilizado por sua cura; meu tratamento visava apenas
a eliminar as dores *histéricas*. Ocorreu-me, de fato, que eu estava
realmente *desejando* que tivesse havido um diagnóstico errado, pois, se
assim fosse, a culpa por minha falta de êxito também estaria eliminada.

*Levei-a até à janela para examinar-lhe a garganta. Ela mostrou alguma
resistência, como fazem as mulheres com dentaduras postiças. Pensei
comigo mesmo que realmente não havia necessidade de ela fazer aquilo*.
Eu nunca tivera nenhuma oportunidade de examinar a cavidade bucal de
Irma. O que ocorreu no sonho fez-me lembrar um exame que eu efetuara
algum tempo antes numa governanta: à primeira vista, ela parecera a
imagem da beleza juvenil, mas, quando chegou o momento de abrir a boca,
ela tomou providências para ocultar suas chapas. Isso levou a lembranças
de outros médicos e de pequenos segredos revelados no decurso dos
mesmos - sem que isso satisfizesse a nenhuma das partes. "*Não havia
realmente necessidade de ela fazer aquilo*" tencionava, sem dúvida, em
primeiro lugar, ser um cumprimento a Irma; mas desconfiei de que teria
outro sentido além desse. (Quando se procede atentamente a uma análise,
tem-se a sensação de haver ou não esgotado todos os pensamentos
antecedentes esperáveis.) A forma pela qual Irma postou-se à janela me
fez de repente recordar outra experiência. Irma tinha uma amiga íntima
de quem eu fazia uma opinião muito elevada. Quando visitei essa senhora
certa noite, encontrei-a perto de uma janela na situação reproduzida no
sonho, e seu médico, o mesmo Dr. M., dissera que ela apresentava uma
membrana diftérica. A figura do Dr. M. e a membrana reaparecem
posteriormente no sonho. Ocorreu-me então que, nos últimos meses, eu
tivera todos os motivos para supor que essa outra senhora também fosse
histérica. Na verdade, a própria Irma me revelara involuntariamente esse
fato. Que sabia eu de seu estado? Uma coisa, precisamente: que, tal como
a Irma de meu sonho, ela sofria de sufocação histérica. Assim, no sonho,
eu substituíra minha paciente por sua amiga. Recordei-me, então, de que
muitas vezes me entretivera com a idéia de que também ela pudesse
pedir-me que a aliviasse de seus sintomas. Eu próprio, contudo, julgara
isso improvável,visto que ela era de natureza muito reservada. Era
*resistente*, como apareceu no sonho. Outra razão era *que não havia
necessidade de ela fazer aquilo*: até então, mostrara-se forte o
bastante para manejar seu estado sem nenhuma ajuda externa. Restavam
ainda algumas características que eu não podia atribuir nem a Irma, nem
a sua amiga: *pálida; inchada; dentes postiços*. Os dentes postiços
levaram-me à governanta que já mencionei; sentia-me agora inclinado a me
contentar com dentes *estragados*. Pensei então numa outra pessoa à qual
essas características poderiam estar aludindo. Mais uma vez, não se
tratava de uma das minhas pacientes, nem eu gostaria de tê-la como tal,
pois havia observado que ela ficava acanhada em minha presença e não
achava que pudesse vir a ser uma paciente acessível. [Era geralmente
pálida, e certa vez, quando estava gozando de ótima saúde, parecera
inchada.]{.underline} Portanto, eu estivera comparando minha paciente
Irma com duas outras pessoas que também teriam sido resistentes ao
tratamento. Qual poderia ter sido a razão de eu a haver trocado, no
sonho, por sua amiga? Talvez fosse porque eu teria *gostado* de
trocá-la: talvez sentisse mais simpatia por sua amiga, ou tivesse uma
opinião mais elevada sobre a inteligência dela, pois Irma me parecera
tola por não haver aceito minha solução. Sua amiga teria sido mais
sensata, isto é, teria cedido mais depressa. [Assim, teria *aberto a
boca como devia* e me dito mais coisas do que Irma.]{.underline}

*O que vi em sua garganta: uma placa branca e os ossos turbinados
recobertos de crostas*. A placa branca fez-me recordar a difterite e
tudo mais da amiga de Irma, mas também uma doença grave de minha filha
mais velha, quase dois anos antes, e o susto por que passei naqueles
dias aflitivos. As crostas nos ossos turbinados fizeram-me recordar uma
preocupação sobre meu próprio estado de saúde. Nessa época, eu vinha
fazendo uso freqüente da cocaína para reduzir algumas incômodas
inchações nasais, e ficara sabendo alguns dias antes que uma de minhas
pacientes, que seguira meu exemplo,desenvolvera uma extensa necrose da
membrana mucosa nasal. Eu fora o primeiro a recomendar o emprego da
cocaína, em [1885]{.underline}, e essa recomendação trouxera sérias
recriminações contra mim. O uso indevido dessa droga havia apressado a
morte de um grande amigo meu. Isso ocorrera antes de 1895 \[a data do
sonho\].

*Chamei imediatamente o Dr. M., e ele repetiu o exame*. Isso
correspondia simplesmente à posição ocupada por M. em nosso círculo.
[Mas o "*imediatamente*" foi curioso o bastante para exigir uma
explicação especial.]{.underline} Fez-me lembrar um evento trágico em
minha clínica. Certa feita, eu havia provocado um grave estado tóxico
numa paciente, receitando repetidamente o que, na época, era considerado
um remédio inofensivo (sulfonal), e recorrera às pressas à assistência e
ao apoio de meu colega mais experiente. Havia um detalhe adicional que
confirmou a idéia de que eu tinha esse incidente em mente. Minha
paciente - que sucumbiu ao veneno - tinha o mesmo nome que minha filha
mais velha. Isso nunca me ocorrera antes, mas me pareceu agora quase que
um ato de retaliação do destino. Era como se a substituição de uma
pessoa por outra devesse prosseguir noutro sentido: esta Mathilde por
aquela Mathilde, olho por olho e dente por dente. Era como se eu viesse
coligindo todas as ocasiões de que podia me acusar como prova de falta
de conscienciosidade médica.

*O Dr. M. estava pálido, tinha o queixo bem escanhoado e claudicava ao
andar*. Isso era verdade apenas na medida em que sua aparência doentia
costumava deixar aflitos os seus amigos. As duas outras características
só podiam aplicar-se a outra pessoa. Pensei em meu irmão mais velho, que
mora no exterior, tem o rosto escanhoado e com quem, se bem me recordo,
o M. do sonho se parecia muito. Tínhamos recebido notícias, alguns dias
antes, de que ele estava puxando de uma perna em virtude de uma infecção
artrítica no quadril. Devia ter havido alguma razão, refleti, para que
eu fundisse essas duas figuras numa só no sonho. Lembrei-me então de que
tinha uma razão semelhante para estar mal-humorado com cada um deles:
ambos haviam rejeitado certa sugestão que eu lhes fizera havia pouco
tempo.

*Meu amigo Otto estava agora de pé ao lado da paciente, e meu amigo
Leopold a examinava e indicava que havia uma área surda bem abaixo, à
esquerda*. Meu amigo Leopold era também médico e parente de Otto. Como
ambos se haviam especializado no mesmo ramo da medicina, era seu destino
competirem um com o outro, e freqüentemente se traçavam comparações
entre eles. [Ambos haviam trabalhado como meus assistentes durante anos,
quando eu ainda chefiava o departamento de neurologia para pacientes
externos de um hospital infantil.]{.underline} Cenas como a representada
no sonho muitas vezes ocorreram ali. Enquanto eu discutia o diagnóstico
de um caso com Otto, Leopold examinava a criança mais uma vez e fazia
alguma contribuição inesperada para nossa decisão. A diferença entre o
caráter de ambos era como a existente entre o meirinho [Bräsig e seu
amigo Karl]{.underline}: um se destacava por sua rapidez, ao passo que o
outro era lento, porém seguro. Se no sonho eu estabelecia um contraste
entre Otto e o prudente Leopold, evidentemente o fazia em favor do
segundo. A comparação era semelhante à que eu fazia entre minha
desobediente paciente Irma e sua amiga, que eu considerava mais sensata
do que ela. Percebia então outra das linhas ao longo das quais se
ramificava a cadeia de pensamentos no sonho: da criança doente para o
hospital infantil. - *A área surda bem abaixo, à esquerda* parecia-me
coincidir em todos os detalhes com um caso específico em que Leopold me
impressionara por sua meticulosidade. Tive também uma idéia vaga sobre
algo da ordem de uma afecção metastática, mas isso também pode ter sido
uma referência à paciente que eu gostaria de ter em lugar de Irma. Até
onde eu pudera julgar, ela havia produzido uma imitação de tuberculose.

*Uma parte da pele do ombro esquerdo estava infiltrada*. Vi
imediatamente que isso era o reumatismo em meu próprio ombro, que
observo invariavelmente quando fico acordado até altas horas da noite.
Além disso, as palavras do sonho eram muito ambíguas: "*Notei isso, tal
como ele*..." Ou seja, notei-o em meu próprio corpo. Impressionou-me
também o enunciado incomum: "uma parte da pele estava infiltrada".
Estamos habituados a falar em "infiltração póstero-superior esquerda", o
que se referia ao pulmão e, portanto, mais uma vez, à tuberculose.

*Apesar de seu vestido*. Isso, de qualquer modo, fora apenas uma
interpolação. Naturalmente, costumávamos examinar as crianças no
hospital despidas: e isso seria um contraste com a maneira como as
pacientes adultas têm de ser examinadas. Lembrei que se dizia de um
famoso clínico que ele jamais fizera um exame físico de seus pacientes a
não ser através das roupas. Não consegui ver nada além disso. E
francamente, não senti nenhum desejo de penetrar mais a fundo nesse
ponto.

*O Dr. M. disse: "É um infecção, mas não tem importância. Sobrevirá uma
disenteria e a toxina será eliminada*." A princípio, isso me pareceu
ridículo. Não obstante, como todo o resto, tinha de ser analisado com
cuidado. Quando passei a investigar mais de perto, pareceu-me ter uma
espécie de sentido, apesar de tudo. O que descobri na paciente foi uma
difterite local. Lembrei-me de uma discussão, na época da doença de
minha filha, sobre difterite e difteria, sendo esta a infecção geral que
decorre da difterite local. Leopold indicara a presença de uma infecção
geral dessa natureza a partir da existência de uma área surda, que assim
poderia ser considerada como um foco metastático. Eu parecia pensar, é
verdade, que essas metástases de fato não ocorrem com a difteria: aquilo
me fazia pensar, ante, em piemia.

*Não tem importância*. Isso foi dito como consolo. Parecia ajustar-se da
seguinte forma no contexto: o conteúdo da parte procedente do sonho fora
que as dores de minha paciente eram decorrentes de uma grava infecção
orgânica. Tive a sensação de que, dessa maneira, eu estava apenas
tentando desviar a culpa de mim mesmo. O tratamento psicológico não
podia ser responsabilizado pela persistência de dores diftéricas. Não
obstante, experimentei uma sensação de constrangimento por ter inventado
uma moléstia tão grave para Irma, apenas para me inocentar. Parecia
cruel demais. Assim, precisava de uma certeza de que no fim tudo ficaria
bem, e me pareceu que colocar as palavras de consolo precisamente na
boca do Dr. M. não fora má escolha. Assim sendo, porém, eu estava
adotando uma atitude superior em relação ao sonho, e isso, por si só
exigia explicação.

E por que o consolo era tão disparatado?

*Disenteria*. Parecia haver alguma idéia teórica remota de que o
material mórbido pode ser eliminado pelos intestinos. Seria possível que
eu estivesse tentando zombar do espírito fértil do Dr. M. na produção de
explicações artificiais e no estabelecimento de ligações patológicas
inesperadas? Ocorreu-me então outra coisa relacionada com a disenteria.
Alguns meses antes, eu aceitara o caso de um rapaz com extremas
dificuldades associadas à defecação, que fora tratado por outros médicos
como um caso de "anemia acompanhada de desnutrição". Eu havia
identificado o caso como histeria,mas não me sentira disposto a tentar
nele meu tratamento psicoterápico e o mandara fazer uma viagem marítima.
Alguns dias antes, recebera dele uma carta desesperadora, enviada do
Egito, dizendo que ali tivera um novo ataque e que um médico declarara
tratar-se de disenteria. Suspeitei que o diagnóstico fosse um erro, por
parte de um clínico inexperiente que se deixara enganar pela histeria.
Mas não pude deixar de me recriminar por haver colocado meu paciente
numa situação em que poderia ter contraído algum mal orgânico além de
seu distúrbio intestinal histérico. [Além disso, "disenteria" não soa
muito diferente de "difteria" - palavra de mau agouro que não ocorreu no
sonho.]{.underline}

Sim, pensei comigo mesmo, devo ter zombado do Dr. M. por meio do
prognóstico consolador: "Sobreviverá uma disenteria etc.", pois voltou a
me ocorrer que, anos antes, ele próprio me contara uma história
divertida de natureza semelhante sobre outro médico. O Dr. M. fora
convocado por ele para dar um parecer sobre um paciente gravemente
enfermo, e se sentira obrigado a salientar, em virtude da visão muito
otimista assumida por seu colega, que encontrara albumina na urina do
paciente. O outro, porém, não se dera absolutamente por achado: "*Não
tem importância*", dissera, "a albumina logo será eliminada!" - Não pude
mais sentir nenhuma dúvida, portanto, de que essa parte do sonho
expressava desprezo pelos médicos que não conhecem a histeria. E, como
que para confirmar isso, outra idéia cruzou-me a mente: "Será que o Dr.
M. se apercebe de que os sintomas de sua paciente (a amiga de Irma) que
dão margem ao fervor da tuberculose também têm uma base histérica? Terá
ele identificado essa histeria? Ou será que se deixou levar por ela?"

Mas qual poderia ser minha motivação para tratar tão mal esse meu amigo?
A questão era muito simples. O Dr. M. concordava tão pouco com minha
"solução" quanto a própria Irma. Assim, nesse sonho eu já me havia
vingado de duas pessoas: de Irma, com as palavras "Se você ainda sente
dores, a culpa é toda sua", e do Dr. M., com o enunciado do consolo
absurdo que pus em sua boca.

*Tivemos pronta consciência da origem da infecção*. Esse conhecimento
instantâneo no sonho foi notável. Só que, pouco antes, não tínhamos tido
nenhum conhecimento disso, pois a infecção só foi revelada por Leopold.

*Quando ela não estava se sentindo bem, meu amigo Otto lhe aplicara uma
injeção*. Otto efetivamente me contara que, durante sua curta estada com
a família de Irma, fora chamado a um hotel das imediações para aplicar
uma injeção em alguém que de repente se sentira mal. Essas injeções me
fizeram recordar mais uma vez meu infeliz amigo que se envenenara com
cocaína \[ver em [\[1\]]{.underline}\]. Eu o havia aconselhado a só usar
a droga internamente \[isto é, por via oral\], enquanto a morfina era
retirada; mas ele de imediato se aplicara *injeções* de cocaína.

*Um preparado de propil... propilos... ácido propiônico*. Como teria eu
chegado a pensar nisso? Na noite anterior, antes de eu redigir o caso
clínico e ter o sonho, minha mulher abrira uma garrafa de licor na qual
aparecia a palavra ["Ananas"]{.underline} e que fora um presente de
nosso amigo Otto, pois ele tem o hábito de dar presentes em todas as
ocasiões possíveis. [Seria de esperar, pensei comigo mesmo, que ele
algum dia encontrasse uma esposa para curá-lo desse hábito.]{.underline}
O licor exalava um cheiro tão acentuado de álcool amílico que me recusei
a tocá-lo. Minha mulher sugeriu que déssemos a garrafa aos criados, mas
eu - com prudência ainda maior - vetei a sugestão, acrescentando, com
espírito filantrópico, que não havia necessidade de *eles* serem
envenenados tampouco. O cheiro do álcool amílico (amil...) evidentemente
avivou em minha mente a lembrança de toda a seqüência - propil, metil, e
assim por diante - e isso explicava o preparado propílico no sonho. É
verdade que efetuei uma substituição no processo: sonhei com propilo
depois de ter cheirado amila. Mas as substituições dessa natureza talvez
sejam válidas na química orgânica.

*Trimetilamina*. Vi a fórmula química dessa substância em meu sonho, o
que testemunha um grande esforço por parte de minha memória. Além disso,
a fórmula estava impressa em negrito, como se tivesse havido um desejo
de dar ênfase a alguma parte do contexto como algo de importância muito
especial. Para que era, então, que minha atenção deveria ser assim
dirigida pela trimetilamina? [Para uma conversa com um outro amigo, que
há muitos anos se familiarizara com todos os meus escritos, durante a
fase em que eram gerados, tal como eu me familiarizara com os
dele.]{.underline} Na época, ele me havia confiado algumas idéias sobre
a questão da química dos processos sexuais e mencionara, entre outras
coisas, acreditar que um dos produtos do metabolismo sexual era a
trimetilamina. Assim, essa substância me levava à sexualidade, fator ao
qual eu atribuía máxima importância na origem dos distúrbios nervosos
cuja cura era o meu objetivo. Minha paciente, Irma, era uma jovem viúva;
se eu quisesse encontrar uma desculpa para o fracasso de meu tratamento
em seu caso, aquilo a que melhor poderia recorrer era, sem dúvida, o
fato de sua viuvez, que os amigos dela ficariam tão contentes em ver
modificado. E de que modo quão estranho, pensei comigo, um sonho como
esse se concatena! A outra mulher que eu tinha como paciente no sonho em
lugar de Irma, era também uma jovem viúva.

Comecei a imaginar por que a fórmula de trimetilamina teria sido tão
destacada no sonho. Numerosos assuntos importantes convergiam para
aquela única palavra. A trimetilamina era uma alusão não só ao fator
imensamente poderoso da sexualidade, como também a uma pessoa cuja
concordância eu recordava com prazer sempre que me sentia isolado em
minhas opiniões. Com certeza esse amigo, que desempenhou papel tão
relevante em minha vida, deveria reaparecer em outros pontos desses
fluxos de pensamentos. Sim, pois ele tinha um conhecimento especial das
conseqüências das afecções do nariz e de suas cavidades acessórias, e
chamara a atenção do mundo científico para algumas notáveis relações
entre os ossos tribunais e os órgãos sexuais femininos. (Cf. as três
estruturas recurvadas na garganta de Irma.) [Eu tomara providências para
que Irma fosse examinada por ele, para ver se suas dores gástricas
poderiam ser de origem nasal. Mas ele próprio sofria de rinite
supurativa, o que me causava angústia; e houve sem dúvida uma alusão a
isso na piemia que me ocorreu vagamente em relação às metástases do
sonho.]{.underline}

*Injeções como essas não deveriam ser aplicadas de forma tão impensada*.
Aqui, uma acusação de irreflexão era feita diretamente contra meu amigo
Otto. Pareceu-me recordar ter pensado em qualquer coisa da mesma
natureza naquela tarde, quando as palavras e a expressão dele pareceram
demonstrar que estava tomando partido contra mim. Fora uma idéia mais ou
menos assim: "Com que facilidade os pensamentos dele são influenciados!
Com que descaso ele tira conclusões apressadas!" - Independentemente
disso, essa frase no sonho lembrou-me mais uma vez meu amigo morto, que
com tanta pressa recorrera a injeções de cocaína. Como já tive ocasião
de dizer, eu nunca havia considerado a idéia de que a droga fosse
ministrada por injeções. Notei também que, ao acusar Otto de irreflexão
no manuseio de substâncias químicas, eu estava mais uma vez aludindo a
história da infeliz Mathilde, que dera margem à mesma acusação contra
mim. Aqui, eu estava evidentemente reunindo exemplos de minha
conscienciosidade, mas também do inverso.

*E, provavelmente, a seringa não estava limpa*. Essa era mais uma
acusação contra Otto, porém derivada de uma fonte diferente. [Ocorre
que, na véspera, eu encontrara por acaso o filho de uma velhinha de
oitenta e dois anos em que eu tinha de aplicar uma injeção de morfina
duas vezes ao dia.]{.underline} No momento, ela se encontrava no campo
e, disse-me o filho, estava sofrendo de flebite. Eu logo pensara que
deveria ser uma infiltração provocada por uma seringa suja. Orgulhava-me
do fato de, em dois anos, não haver causado uma única infiltração;
empenhava-me constantemente em me certificar de que a seringa estava
limpa. Em suma, eu era consciencioso. A flebite remeteu-me mais uma vez
a minha mulher, que sofrera de trombose durante uma das vezes em que
estava grávida, e então me vieram à lembrança três situações
semelhantes, envolvendo minha esposa, Irma e a falecida Mathilde. A
identidade dessas situações evidentemente me permitira, no sonho,
substituir as três figuras entre si.

[Acabo de concluir a interpretação do sonho.]{.underline} Enquanto a
efetuava, tive certa dificuldade em manter à distância todas as idéias
que estavam fadadas a ser provocadas pela comparação entre o conteúdo do
sonho e os pensamentos ocultos por trás dele. Entrementes, compreendi o
"sentido" do sonho. Tomei consciência de uma intenção posta em prática
pelo sonho e que deveria ter sido meu motivo para sonhá-lo. O sonho
realizou certos desejos provocados em mim pelos fatos da noite anterior
(a notícia que me foi dada por Otto e minha redação do caso clínico.) Em
outras palavras, a conclusão do sonho foi que eu não era responsável
pela persistência das dores de Irma, mas sim Otto. De fato, Otto me
aborrecera com suas observações sobre a cura incompleta de Irma, e o
sonho me proporcionou minha vingança, devolvendo a reprimenda a ele. O
sonho me eximiu da responsabilidade pelo estado de Irma, mostrando que
este se devia a outros fatores - e produziu toda uma série de razões. O
sonho representou um estado de coisas específico, tal como eu desejaria
que fosse. *Assim, seu conteúdo foi a realização de um desejo, e seu
motivo foi um desejo*.

Tudo isso saltou aos olhos. Mas, muitos dos detalhes do sonho também se
tornaram inteligíveis para mim do ponto de vista da realização de
desejos. Não só me vinguei de Otto por se apressar demais em seu
tratamento médico (ao aplicar a injeção), como também me vinguei dele
por ter-me dado o licor que tinha cheiro de álcool amílico. E, no sonho,
encontrei uma expressão que ligava as duas reprimendas: a injeção era um
preparado de propil. Isso não me satisfez, e levei minha vingança mais
longe, estabelecendo um contraste entre ele e seu concorrente mais digno
de confiança. Eu parecia estar dizendo: "Gosto mais *dele* que de
*você*." Mas Otto não foi a única pessoa a sofrer os efeitos da minha
ira. Vinguei-me também de minha paciente desobediente, trocando-a por
outra mais sensata e menos resistente. Também não permiti que o Dr. M.
escapasse às conseqüências de sua contradição, mas lhe mostrei, por meio
de uma alusão clara, que ele era um ignorante no assunto *("Sobrevirá
uma disenteria*, etc."). Com efeito, eu parecia estar lhe voltando as
costas para recorrer a alguém dotado de maiores conhecimentos (a meu
amigo que me falara de trimetilamina), tal como me voltara de Irma para
sua amiga e de Otto para Leopold. "Levem essa gente daqui! Em vez deles
dêem-me três outros de minha escolha! Então ficarei livre dessas
recriminações imerecidas!" A falta de fundamento das recriminações me
foi provada no sonho de maneira extremamente complexa. *Eu* não merecia
a culpa pelas dores de Irma, já que ela própria era culpada, por se
recusar a aceitar minha solução. *Eu* não tinha nada a ver com as dores
de Irma, já que eram de natureza orgânica e totalmente incuráveis pelo
tratamento psicológico. As dores de Irma podiam ser satisfatoriamente
explicadas por sua viuvez (cf. a trimetilamina), que *eu* não tinha
meios de alterar. As dores de Irma tinham sido provocadas pelo fato de
Otto ter-lhe aplicado, sem a devida cautela, uma injeção de uma droga
inadequada - coisa que *eu* nunca teria feito. As dores de Irma eram o
resultado de uma injeção com agulha suja, tal como a flebite da velhinha
de quem eu cuidava - ao passo que *eu* nunca provoquei nenhum dano com
minhas injeções. Notei, é verdade, que essas explicações das dores de
Irma (que contribuíam para me isentar de culpa) não eram inteiramente
compatíveis entre si e, a rigor, eram mutuamente excludentes. Toda a
apelação - pois o sonho não passara disso - lembrava com nitidez a
defesa apresentada pelo homem acusado por um de seus vizinhos de lhe
haver devolvido danificada uma chaleira tomada de empréstimo. O acusado
asseverou, em primeiro lugar, ter devolvido a chaleira em perfeitas
condições; em segundo, que a chaleira tinha um buraco quando a tomara
emprestada; e, em terceiro, que jamais pedira emprestada a chaleira a
seu vizinho. [Tanto melhor: se apenas uma dessas três linhas de defesa
fosse aceita como válida, o homem teria de ser absolvido.]{.underline}

Alguns outros temas, que não estavam ligados de forma tão evidente a
minha absolvição pela doença de Irma, desempenharam seu papel no sonho:
a doença de minha filha e a da minha paciente do mesmo nome, o efeito
prejudicial da cocaína, o distúrbio de meu paciente que se encontrava em
viagem pelo Egito, minha preocupação com a saúde de minha mulher e de
meu irmão e do Dr. M., meus próprios males físicos, e minha aflição por
meu amigo ausente que sofria de rinite supurativa. Mas, ao considerar
todas essas coisas, vi que podiam ser todas enfeixadas num único grupo
de idéias e rotuladas, por assim dizer, como "interesse por minha
própria saúde e pela saúde de outras pessoas - conscienciosidade
profissional." Veio-me à mente a obscura impressão desagradável que
experimentara quando Otto me trouxe a notícia do estado de Irma. Esse
grupo de idéias que haviam desempenhado um papel no sonho permitiu-me,
retrospectivamente, traduzir em palavras aquela impressão passageira.
Era como se ele me houvesse dito: "Você não leva seus deveres médicos
com a devida seriedade. Você não é consciencioso; não cumpre o que se
comprometeu a fazer." A partir daí, foi como se esse grupo de idéias se
tivesse colocado a minha disposição, para que eu pudesse apresentar
provas de como eu era extremamente consciencioso, da profundidade com
que me interessava pela saúde de meus parentes, amigos e pacientes. Foi
um fato digno de nota que esse material tenha também incluído algumas
lembranças desagradáveis, que mais davam apoio à acusação de meu amigo
Otto do que a minha própria defesa. O material era, como se poderia
dizer, imparcial; mas, não obstante, havia uma ligação inconfundível
entre esse grupo mais amplo de pensamentos subjacentes ao sonho e o tema
mais restrito do sonho, que me deu margem ao desejo de ser inocentado da
doença de Irma.

Não tenho a pretensão de haver desvendado por completo o sentido desse
sonho, nem de que sua interpretação esteja sem lacunas. Poderia dedicar
muito mais tempo a ele, tirar dele outras informações e examinar novos
problemas por ele levantados. Eu próprio conheço os pontos a partir dos
quais outras linhas de raciocínio poderiam ser seguidas. Mas as
considerações que surgem no caso de cada um de meus próprios sonhos me
impedem de prosseguir em meu trabalho interpretativo. Se alguém se vir
tentado a expressar uma condenação apressada de minha reticência,
recomendo-lhe que faça a experiência de ser mais franco do que eu. No
momento, estou satisfeito com a obtenção dessa parcela de novos
conhecimentos. Se adotarmos o método de interpretação de sonhos que aqui
indiquei, verificaremos que os sonhos têm mesmo um sentido e estão longe
de constituir a expressão de uma atividade fragmentária do cérebro, como
têm alegado as autoridades. [*Quando o trabalho de interpretação se
conclui, percebemos que o sonho é a realização de um
desejo*.]{.underline}

**Capítulo III - O SONHO É A REALIZAÇÃO DE UM DESEJO**

[Quando, após passarmos por um estreito desfiladeiro, de repente
emergimos num trecho de terreno elevado, onde o caminho se divide e as
mais belas vistas se desdobram por todos os lados, podemos parar por um
momento e considerar em que direção deveremos começar a orientar nossos
passos.]{.underline} É esse o nosso caso, agora que ultrapassamos a
primeira interpretação de um sonho. Encontramo-nos em plena luz de uma
súbita descoberta. Não se devem assemelhar os sonhos aos sons
desregulados que saem de um instrumento musical atingido pelo golpe de
alguma força externa, e não tocado pela mão de um instrumentista (ver em
\[1\] \[2\]); eles não são destituídos de sentido, não são absurdos; não
implicam que uma parcela de nossa reserva de representações esteja
adormecida enquanto outra começa a despertar. Pelo contrário, são
fenômenos psíquicos de inteira validade - realizações de desejos; podem
ser inseridos na cadeia dos atos mentais inteligíveis de vigília; são
produzidos por uma atividade mental altamente complexa.

Contudo, mal começamos a nos alegrar com essa descoberta, e já somos
assaltados por uma torrente de questões. Se, como nos diz a
interpretação dos sonhos, um sonho representa um desejo realizado, qual
a origem da notável e enigmática forma em que se expressa a realização
de um desejo? Por que alteração passaram os pensamentos oníricos antes
de se transformarem no sonho manifesto que recordamos ao despertar? Como
se dá essa alteração? Qual a fonte do material que se modificou,
transformando-se em sonho? Qual a fonte das numerosas peculiaridades que
se devem observar nos pensamentos oníricos - tais como, por exemplo, o
fato de poderem ser mutuamente contraditórios? (Cf. a analogia da
chaleira emprestada, em \[1\]). Pode um sonho dizer-nos algo de novo
sobre nossos processos psíquicos internos? Pode seu conteúdo corrigir
opiniões que sustentamos durante o dia?

Proponho que, por ora, deixemos de lado todas essas questões e sigamos
mais adiante, ao longo de um trilha específica. Aprendemos que um sonho
pode representar um desejo como realizado. Nossa primeira preocupação
deve ser indagar se esta é uma característica universal dos sonhos, ou
se, por acaso, terá sido meramente o conteúdo do sonho específico (o
sonho da injeção de Irma) que foi o primeiro a ser por nós analisado.
Pois, mesmo que estejamos dispostos a constatar que todo sonho tem um
sentido e um valor psíquico, deve permanecer em aberto a possibilidade
de que esse sentido não seja o mesmo em todos os sonhos. Nosso primeiro
sonho foi a realização de um desejo; um segundo poderia revelar-se como
um temor realizado; o conteúdo de um terceiro talvez fosse uma reflexão,
ao passo que um quarto poderia apenas reproduzir uma lembrança.
Encontramos outros sonhos impregnados de desejo, além desse? Ou será,
talvez, que não há outros sonhos senão os sonhos relativos a desejo?

É fácil provar que os sonhos muitas vezes se revelam, sem qualquer
disfarce, como realizações de desejos, de modo que talvez pareça
surpreendente que a linguagem dos sonhos não tenha sido compreendida há
muito tempo. Por exemplo, há um sonho que posso produzir em mim mesmo
quantas vezes quiser - experimentalmente, por assim dizer. Se à noite eu
comer anchovas ou azeitonas, ou qualquer outro alimento muito salgado,
ficarei com sede de madrugada, e a sede me acordará. Mas meu despertar
será precedido por um sonho, sempre com o mesmo conteúdo, ou seja, o de
que estou bebendo. Sonho estar engolindo água em grandes goles, e ela
tem delicioso sabor que nada senão uma bebida fresca pode igualar quando
se está queimando de sede. Então acordo e tenho que tomar uma bebida de
verdade. Esse sonho simples é ocasionado pela sede da qual me
conscientizo ao acordar. A sede dá origem a um desejo de beber, e o
sonho me mostra esse desejo realizado. Ao fazê-lo, ele executa uma
função - que seria fácil adivinhar. Durmo bem e não costumo ser acordado
por nenhuma necessidade física. Quando consigo aplacar minha sede
*sonhando* que estou bebendo, não preciso despertar para saciá-la. Esse
é, portanto, um sonho de conveniência. O sonhar toma o lugar da ação,
como o faz muitas vezes em outras situações da vida. Infelizmente, minha
necessidade de água para aplacar a sede não pode satisfazer-se num sonho
da mesma forma que se satisfaz minha sede de vingança contra meu amigo
Otto e o Dr. M.; mas a boa intenção está presente em ambos os casos. Não
faz muito tempo, esse mesmo sonho meu exibiu algumas modificações. Eu já
sentira sede antes mesmo de adormecer e esvaziara um copo d'água que
estava na mesa ao lado da cama. Algumas horas depois, durante a
madrugada, tive um novo ataque de sede, e isso teve resultados
inconvenientes. Para me servir de água, eu teria de me levantar e
apanhar o copo que estava na mesa ao lado da cama de minha esposa.
Assim, tive um sonho apropriado, em que minha mulher me dava de beber de
um vaso; esse vaso era uma urna cinerária etrusca que eu trouxera de uma
viagem à Itália e da qual mais tarde me desfizera. Mas sua água tinha um
sabor tão salgado (evidentemente por causa das cinzas da urna) que
acordei. É de se notar a forma conveniente como tudo se organizava nesse
sonhos. Visto que sua única finalidade era realizar um desejo, o sonho
poderia ser completamente egoísta. O amor ao comodismo e à conveniência
não é realmente compatível com a consideração pelas outras pessoas. A
introdução da urna cinerária foi, provavelmente, outra realização de
desejo. Eu lamentava que o vaso já não estivesse em meu poder - tal como
o copo d'água na mesa de cabeceira de minha mulher estava fora de meu
alcance. [Também a urna, como suas cinzas, ajustava-se ao sabor salgado
em minha boca, que já então se tornara mais forte e que eu sabia estar
fadado a me acordar.]{.underline}

Esses sonhos de conveniência eram muito freqüentes em minha juventude.
Tendo adquirido, desde quando consigo recordar, o hábito de trabalhar
até altas horas da noite, sempre tive dificuldade de acordar cedo.
Costumava então sonhar que me havia levantado e estava de pé ao lado do
lavatório; passado algum tempo, já não conseguia disfarçar de mim mesmo
o fato de que realmente ainda estava na cama, só que, nesse meio tempo,
dormira um pouco mais. Um desses sonhos indolentes, expresso numa forma
particularmente divertida e refinada, foi-me relatado por um jovem
colega médico que parece partilhar de meu gosto pelo sono. A hospedeira
de sua pensão, nas proximidades do hospital, tinha instruções rigorosas
de acordá-lo na hora todas as manhãs, mas não era nada fácil cumpri-las.
Certa manhã, o sonho parecia especialmente doce. A senhoria gritou
através da porta: "Acorde, *Herr* Pepi! São horas de ir para o
hospital!" Em resposta a isso, ele sonhou que estava deitado numa cama
num quarto de hospital, e que havia um cartão acima do leito onde estava
escrito: "Pepi H., estudante de medicina, idade: 22 anos." [Enquanto
sonhava, ele dizia a si mesmo: "Como já *estou* no hospital, não há
necessidade de ir até lá" - e, virando-se para o outro lado, continuou a
dormir. Desse modo, ele confessou abertamente o motivo de seu
sonho.]{.underline}

Eis aqui outro sonho em que, mais uma vez, o estímulo produziu seu
efeito durante o sono efetivo. Uma das minhas pacientes, que fora
obrigada a se submeter a uma operação no maxilar, operação essa que
tomara um rumo desfavorável, recebeu ordens dos médicos para usar um
aparelho de resfriamento no lado do rosto, dia e noite. Logo que
adormecia, porém, costumava pô-lo de lado. Um dia, depois de ela ter
mais uma vez jogado o aparelho no chão, pediram-me que falasse sério com
ela a esse respeito. "Dessa vez, realmente não pude evitar", respondeu.
"Foi por causa de um sonho que tive à noite. Sonhei que estava num
camarote na ópera, e que estava apreciando muitíssimo o espetáculo. Mas
*Herr* Karls Meyer estava na casa de saúde e se queixava amargamente de
dores no maxilar. Assim, eu disse a mim mesma que, como não estava
sentindo nenhuma dor, não precisava do aparelho; e joguei-o fora." O
sonho dessa pobre sofredora parece quase uma representação concreta de
uma frase que às vezes se impõe às pessoas nas situações desagradáveis:
"Devo dizer que eu poderia pensar em algo mais agradável do que isso." O
sonho dá uma imagem dessa coisa mais agradável. O *Herr* Karl Meyer para
quem a autora do sonho transplantou suas dores era, dentre seus
conhecidos, o rapaz mais insignificante que ela pôde lembrar.

A realização de desejos pode ser detectada com igual facilidade em
alguns outros sonhos que colhi de pessoas normais. Um amigo meu, que
conhece minha teoria dos sonhos e falou dela com sua mulher, disse-me
certo dia: "Minha mulher pediu que eu lhe dissesse que ontem sonhou que
estava menstruada. Você pode imaginar o que isso significa." E eu
realmente podia. O fato de essa jovem senhora ter sonhado que estava
menstruada significava que suas regras não tinham vindo. Eu bem podia
acreditar que ela ficaria satisfeita em continuar desfrutando um pouco
mais de sua liberdade, antes de arcar com o fardo da maternidade. Foi
uma maneira delicada de anunciar sua primeira gravidez. Outro amigo meu
escreveu-me dizendo que, não muito tempo antes, sua mulher sonhara ter
observados algumas manchas de leite na frente de seu vestido. Também
esse foi um aviso de gravidez, mas não da primeira. A jovem mãe estava
desejando que pudesse ter mais alimento para dar a seu segundo filho do
que tivera para o primeiro.

Uma jovem mulher ficara isolada da sociedade por semanas a fio enquanto
cuidava do filho durante uma doença infecciosa. Após a recuperação da
criança, sonhou que estava numa festa onde, entre outros, conheceu
Alphonse Daudet, Paul Bourget e Marcel Prévost; todos foram
afabilíssimos com ela e muito divertidos. Todos esses autores se
pareciam com seus retratos, exceto Marcel Prévost, cuja fotografia ela
jamais vira; e ele se parecia com... o funcionário da desinfecção que
fumigara o quarto do doente na véspera e que fora seu primeiro visitante
após tanto tempo. Assim, parece possível fornecer uma tradução completa
do sonho: "Já é hora de fazer alguma coisa mais divertida do que essa
perpétua assistência a doentes."

Esses exemplos talvez bastem para mostrar que os sonhos que só podem ser
compreendidos como realizações de desejos e que trazem seu sentido
estampado no rosto, sem nenhum disfarce, encontram-se sob as mais
freqüentes e variadas condições. Em sua maioria, são sonhos simples e
curtos, que apresentam um agradável contraste com as composições
confusas e exuberantes que têm predominantemente atraído a atenção das
autoridades. Não obstante, será compensador determo-nos por um momento
nesse sonhos simples. É de esperar que encontremos as mais simples
formas de sonhos nas *crianças*, já que não há dúvida alguma que suas
produções psíquicas são menos complicadas que as dos adultos. A
psicologia infantil, em minha opinião, está destinada a prestar à
psicologia do adulto serviços tão úteis quanto os que a investigação da
estrutura ou do desenvolvimento dos animais inferiores para a pesquisa
da estrutura das classes superiores de animais. Poucos esforços
deliberados foram feitos até agora para se utilizar a psicologia
infantil com essa finalidade.

Os sonhos das crianças pequenas são [freqüentemente]{.underline} pura
realização de desejos e são, [nesse caso]{.underline}, muito
desinteressantes se comparados com os sonhos dos adultos. Não levantam
problemas para serem solucionados, mas, por outro lado, são de
inestimável importância para provar que, em sua natureza essencial, os
sonhos representam realizações de desejos. Pude reunir alguns exemplos
desses sonhos a partir de material fornecido por meus próprio filhos.

Tenho que agradecer a uma excursão que fizemos de Ausee à encantadora
aldeia de [Hallstatt]{.underline}, no verão de 1896, por dois sonhos: um
deles foi de minha filha, que contava então oito anos e meio, e o outro,
de seu irmão, de cinco anos e três meses. Devo explicar, à guisa de
preâmbulo, que estávamos passando o verão na encosta de uma colina perto
de Ausee, de onde, quando fazia bom tempo, descortinávamos uma
esplêndida vista do Dachstein. A Cabana Simony era claramente visível
por telescópio. As crianças fizeram repetidas tentativas de vê-la por
meio desse instrumento - não sei dizer com que grau de sucesso. Antes de
nossa excursão, eu dissera às crianças que Hallstatt ficava no sopé do
Dachstein. Elas aguardaram o dia com grande expectativa. De Hallstatt
caminhamos até o Echerntal, que deliciou as crianças com sua sucessão de
paisagens cambiantes. Uma das crianças porém, o menino de cinco anos,
foi aos poucos ficando inquieto. Toda vez que divisávamos uma nova
montanha, ele perguntava se era o Dachstein, e eu tinha de dizer "Não, é
apenas um dos contrafortes." Depois de ter formulado a pergunta várias
vezes, ele caiu em completo silêncio, recusando-se categoricamente a
subir conosco a encosta íngreme que leva à cascata. Achei que estava
cansado. Mas, na manhã seguinte, ele veio a mim com uma expressão
radiante e disse: "Ontem à noite sonhei que estávamos na Cabana Simony."
Então eu o compreendi. Quando eu falara sobre o Dachstein, ele tinha
esperado subir a montanha durante nossa excursão a Hallstatt e
encontrar-se perto da cabana sobre a qual tanto se falara em relação ao
telescópio. Mas, ao descobrir que estava sendo ludibriado com
contrafortes e uma queda d'água, sentiu-se decepcionado e abatido. O
sonho foi uma compensação. Tentei descobrir seus detalhes, mas eles eram
escassos: "Você precisa galgar degraus durante seis horas" - o que
correspondia ao que lhe haviam dito.

A mesma excursão despertou desejos também na menina de oito anos e
meio - desejos que tiveram de ser satisfeitos num sonho. Tínhamos levado
conosco para Hallstatt o filho de doze anos de nosso vizinho. Ele já era
um galanteador de mão cheia, e havia sinais de ter granjeado a afeição
da jovenzinha. Na manhã seguinte, ela me contou o seguinte sonho:
"Imagine só! Sonhei que Emil fazia parte da família e chamava vocês de
'Papai' e 'Mamãe', e dormia conosco no quarto grande como os meninos.
Aí, mamãe entrou e jogou um punhado de barras grandes de chocolate,
embrulhadas em papel azul e verde, embaixo de nossas camas." Os irmãos
dela, que evidentemente não haviam herdado a faculdade de entender os
sonhos, seguiram a orientação das autoridades e declararam que o sonho
era absurdo. A própria menina defendeu pelo menos uma parte do sonho; e
saber *qual* parte lança luz sobre a teoria das neuroses. "É claro que é
absurdo Emil fazer parte da família; mas a parte sobre as barras de
chocolate não é." Era precisamente quanto a esse ponto que eu estava em
dúvida, mas a mãe da menina deu-me então a explicação. No caminho da
estação para casa, as crianças haviam parado em frente a uma máquina
automática, da qual estavam habituadas a obter justamente aquele tipo de
barras de chocolate, embrulhadas em brilhante papel metálico. Quiseram
algumas, mas a mãe, com razão, decidira que o dia já havia realizado um
número suficiente de desejos e deixara a realização desse a cargo do
sonho. Eu não havia observado esse incidente. Mas a parte do sonho que
fora censurada por minha filha imediatamente se tornou mais clara para
mim. Eu mesmo ouvira meu bem-comportado hóspede dizer às crianças, no
passeio, que esperassem até que Papai e Mamãe os alcançassem. O sonho da
menina transformara esse parentesco temporário numa adoção permanente.
Sua afeição ainda não podia visualizar quaisquer outras modalidades de
companheirismo senão as que foram representadas no sonho, e que se
baseavam em sua relação com os irmãos. Naturalmente, era impossível
descobrir, sem lhe perguntar, por que as barras de chocolate foram
atiradas embaixo da cama.

Um de meus amigos relatou-me um sonho muito semelhante ao do meu filho.
Quem o teve foi uma menina de oito anos. O pai dessa menina saíra para
uma caminhada com várias crianças até [Dornbach]{.underline}, com a
idéia de visitar a Cabana Rohrer. Como estivesse ficando tarde, porém,
tinha voltado, prometendo às crianças compensar-lhes a decepção noutra
oportunidade. A caminho de casa, passaram pelo marco que assinala a
trilha que sobe até o Hameau. As crianças pediram então que as levassem
até o Hameau; porém, mais uma vez, pela mesma razão, tiveram de ser
consoladas com a promessa de outro dia. Na manhã seguinte, a menina de
oito anos dirigiu-se ao pai e disse, com expressão satisfeita: "Papai,
ontem à noite sonhei que o senhor foi com a gente à Cabana Rohrer e ao
Hameau." Em sua impaciência, ela previra a realização das promessas do
pai.

Eis aqui um sonho igualmente direto, provocado pela beleza dos panoramas
de Ausee em outra de minhas filhas, que contava então três anos e três
meses. Ela atravessara o lago pela primeira vez e, para ela, a travessia
fora curta demais: quando alcançamos o ponto de desembarque, não quis
sair do barco e chorou amargamente. Na manhã seguinte, disse: "Ontem de
noite fui para o lago." Esperemos que sua travessia no sonho tenha sido
de uma duração mais satisfatória.

Meu filho mais velho, então com oito anos, já tinha sonhos de ver suas
fantasias realizadas: sonhou que estava andando de carruagem com Aquiles
e que Diomedes era o condutor. Como se pode imaginar, ele ficara
excitado, na véspera, com um livro sobre as lendas da Grécia, dado a sua
irmã mais velha.

Caso me seja facultado incluir na categoria dos sonhos as palavras ditas
pelas crianças durante o sono, posso citar, a esta altura, um dos sonhos
mais infantis de toda a minha coleção. Minha filha mais nova, então com
dezenove meses de idade, tivera um ataque de vômitos certa manhã e, como
conseqüência, ficara sem alimento o dia inteiro. Na madrugada seguinte a
esse dia de fome, nós a ouvimos exclamar excitadamente enquanto dormia:
"Anna Freud, molangos, molangos silvestes, omelete pudim!" Naquela
época, Anna tinha o hábito de usar seu próprio nome para expressar a
idéia de se apossar de algo. O menu incluía perfeitamente tudo o que lhe
devia parecer constituir uma refeição desejável. O fato de os morangos
aparecerem nele em duas variedades era uma manifestação contra os
regulamentos domésticos de saúde. [Baseava-se no fato, que ela sem
dúvida havia observado, de sua ama ter atribuído sua indisposição a uma
indigestão de morangos. Assim, ela retaliou no sonho contra esse
veredicto indesejável.]{.underline}

Embora tenhamos em alta conta a felicidade da infância, por ser ela
ainda inocente de desejos sexuais, não nos devemos esquecer da fonte
fértil de decepção e renúncia, e conseqüentemente de estímulo ao sonho,
que pode ser proporcionada pelas duas outras grandes
[pulsões]{.underline} vitais. Eis aqui outro exemplo disso. Meu
sobrinho, com um ano e dez meses, fora encarregado de me cumprimentar
por meu aniversário e de me presentear com uma cesta de cerejas, que
ainda estavam fora de estação nessa época do ano. Ele parece ter achado
a tarefa difícil, pois ficava repetindo "Celejas nela", mas era
impossível induzi-lo a entregar o presente. Contudo, ele encontrou um
meio de compensação. [Estava habituado, todas as manhãs, a contar à mãe
que tinha tido um sonho com o "soldado branco" - um oficial da guarda
envergando sua túnica branca, que ele um dia ficara na rua a contemplar
com admiração. No dia seguinte ao sacrifício do aniversário, ele acordou
com uma notícia animadora, que só poderia ter-se originado num sonho:
"Hermann comeu todas as celejas!"]{.underline}

Eu mesmo não sei com que sonham os animais. [Mas um provérbio, para o
qual minha atenção foi despertada por um de meus alunos, alega realmente
saber. "Com que", pergunta o provérbio, "sonham os gansos?" E responde:
"Com milho".]{.underline} [Toda a teoria de que os sonhos são
realizações de desejos se acha contida nessas duas frases.]{.underline}

Como se vê, poderíamos ter chegado mais depressa a nossa teoria do
sentido oculto dos sonhos simplesmente observando o uso lingüístico. É
verdade que a linguagem comum às vezes se refere aos sonhos com
desprezo. (A frase "*Träume sind Schäume*" \[Os sonhos são espuma\]
parece destinada a apoiar a apreciação científica dos sonhos.) *Grosso
modo*, porém, o uso comum trata os sonhos, acima de tudo, como
abençoados realizadores de desejos. [Sempre que vemos nossas
expectativas ultrapassadas por um acontecimento, exclamamos em nossa
alegria: "Eu nunca teria imaginado tal coisa, nem mesmo em meus sonhos
mais fantásticos!"]{.underline}

**Capítulo IV - A DISTORÇÃO NOS SONHOS**

Se eu passar a afirmar que o sentido de *todos* os sonhos é a realização
de um desejo, isto é, que não pode haver nenhum sonho senão os sonhos
desejantes, desde já estou certo de que depararei com a mais categórica
refutação a tal afirmativa.

["Não há nada de novo", dirão, "na idéia de que *alguns* sonhos devam
ser encarados como realizações de desejos; as autoridades assinalaram
esse fato há muito tempo. Cf. Radestock (1879, 137 e seg.), Volkelt
(1875, 110 e seg.), Purkinje (1846, 456), Tissié (1898, 70), Simon
(1888, 42, a propósito dos sonhos de fome do Barão Trenck quando
prisioneiro), e um trecho em Griesinger (1845, 89).]{.underline} Mas
afirmar que não há outros sonhos senão os de realização de desejos
constitui apenas mais uma generalização injustificável, embora
felizmente fácil de refutar. Afinal de contas, ocorrem numerosos sonhos
que contêm os mais penosos temas, mas nenhum sinal de qualquer
realização de desejo. Eduard von Hartmann, o filósofo do pessimismo, é
provavelmente quem mais se afasta da teoria da realização de desejos. Em
sua *Philosophie des Unbewussten* (1890, 2, 344), escreve: 'Quando se
trata de sonhos, vemos todas as contrariedades da vida de vigília
transportadas para o estado de sono; a única coisa que *não* encontramos
é aquilo que pode, até certo ponto, reconciliar um homem culto com a
vida - o prazer científico e artístico...' Mas até mesmo observadores
menos descontentes têm insistido em que a dor e o desprazer são mais
comuns nos sonhos do que o prazer: por exemplo, Scholz (1893, 57),
Volkelt (1875, 80) e outros. Com efeito, duas senhoras, Florence Hallam
e Sarah Weed (1896, 499), chegaram realmente a dar expressão
estatística, baseada num estudo de seus próprios sonhos, à
preponderância do desprazer no sonho. Verificaram que 57,2% dos sonhos
são 'desagradáveis' e apenas 28,6% decididamente 'agradáveis'. E, afora
esses sonhos, que levam para o sono as várias emoções penosas da vida,
existem sonhos de angústia, em que o mais terrível de todos os
sentimentos desprazerosos nos retém em suas garras até despertarmos. [E
as vítimas mais comuns desses sonhos de angústia são precisamente as
crianças]{.underline}, cujos sonhos o senhor descreveu como
indisfarçáveis realizações de desejos."

De fato, parece que os sonhos de angústia tornam possível asseverar como
proposição geral (baseada nos exemplos citados em meu último capítulo)
que os sonhos são realizações de desejos; na verdade, eles parecem
caracterizar tal proposição como um absurdo.

Não obstante, não há grande dificuldade em enfrentar essas objeções
aparentemente irrefutáveis. É necessário apenas observar o fato de que
minha teoria não se baseia numa consideração do conteúdo manifesto dos
sonhos, mas se refere aos pensamentos que o trabalho de interpretação
mostra estarem por trás dos sonhos. Devemos estabelecer um contraste
entre os conteúdos *manifesto* e *latente* dos sonhos. [Não há dúvida de
que existem sonhos cujo conteúdo manifesto é de natureza extremamente
aflitiva. Mas terá alguém tentado interpretar esses sonhos? Revelar os
pensamentos latentes que se encontram por trás deles? Se não for assim,
as duas objeções levantadas contra minha teoria são inconsistentes: é
ainda possível que os sonhos aflitivos e os sonhos de angústia, uma vez
interpretados, revelem-se como realizações de desejos.]{.underline}

Quando, no decorrer de um trabalho científico, deparamos com um problema
de difícil solução, muitas vezes constitui uma boa medida tomar um
segundo problema juntamente com o original - da mesma forma que é mais
fácil quebrar duas nozes juntas do que cada uma em separado. Assim, não
só nos defrontamos com a pergunta "Como podem os sonhos aflitivos e os
sonhos de angústia ser realizações de desejos?", como também nossas
reflexões permitem-nos acrescentar uma segunda pergunta: "Por que é que
os sonhos de conteúdo irrelevante, que mostram ser realizações de
desejos, não expressam seu sentido sem disfarces?" Tomemos, por exemplo,
o sonho da injeção de Irma, que abordei exaustivamente. Não foi, de modo
algum, de natureza aflitiva, e a interpretação mostrou-o como exemplo
marcante da realização de um desejo. Mas por que deveria ele precisar de
qualquer interpretação? Por que não expressou diretamente o que queria
dizer? À primeira vista, o sonho da injeção de Irma não dava nenhuma
impressão de representar como realizado um desejo do sonhador. Meus
leitores não terão tido tal impressão; mas nem eu a tive antes de haver
efetuado a análise. Descrevamos esse comportamento dos sonhos, que tanto
carece de explicação, como "o fenômeno da distorção dos sonhos". Assim,
nosso segundo problema é: qual a origem da distorção onírica?

É possível que nos ocorram de imediato diversas soluções possíveis para
o problema, como por exemplo, que existe alguma incapacidade, durante o
sono, para darmos expressão direta a nossos pensamentos oníricos. Mas a
análise de certos sonhos nos força a adotar outra explicação para a
distorção neles existente. Exemplificarei esse ponto por meio de outro
sonho que tive. Mais uma vez, esse procedimento me envolverá numa
multiplicidade de indiscrições, mas a elucidação minuciosa do problema
compensará meu sacrifício pessoal.

PREÂMBULO. - Na primavera de 1897, soube que dois professores de nossa
universidade me haviam recomendado para nomeação como *[professor
extraordinarius]{.underline}*. A notícia me surpreendeu e muito me
alegrou, pois implicava o reconhecimento por dois homens eminentes, que
não poderia ser atribuído a quaisquer considerações de ordem pessoal.
Mas logo me preveni para não ligar ao fato nenhuma expectativa. Nos
últimos anos, o Ministério desconsiderara esse tipo de recomendações, e
vários de meus colegas, que eram mais velhos do que e pelo menos se
igualavam a mim em termos de mérito, em vão vinham esperando por uma
nomeação. Eu não tinha motivos para crer que viesse a ter melhor sorte.
Determinei-me, portanto, a encarar o futuro como resignação. Até onde eu
me conhecia, não era um homem ambicioso; vinha seguindo minha profissão
com êxito gratificante, mesmo sem as vantagens proporcionadas por um
título. Além disso, não havia meios de eu dizer que as uvas estavam
verdes ou maduras: elas pendiam alto demais sobre minha cabeça.

Certa noite, recebi a visita de um amigo - um dos homens cujo exemplo eu
tomara como advertência para mim. Por um tempo considerável, ele fora
candidato à promoção ao cargo de professor, categoria que, em nossa
sociedade, transforma o médico num semideus para seus pacientes. Menos
resignado que eu, porém, ele tinha o hábito de ir de vez em quando
cumprimentar o pessoal das repartições do Ministério, com vistas a
promover seus interesses. Estivera fazendo uma dessas visitas pouco
antes de vir ver-me. Contou-me que, nessa ocasião, pressionara o
exaltado funcionário e lhe perguntara à queima-roupa se a demora de sua
nomeação não se prendia, de fato, a considerações sectárias. A resposta
fora que, em vista do atual estado de coisas, sem dúvida era verdade
que, no momento, Sua Excelência não estava em condições, etc. etc. "Pelo
menos sei onde estou agora", concluíra meu amigo. Isso não foi novidade
para mim, embora estivesse fadado a fortalecer seu sentimento de
resignação, pois as mesmas considerações sectárias se aplicavam ao meu
próprio caso.

Na manhã seguinte a essa visita, tive o seguinte sonho, que foi notável,
entre outras coisas, por sua forma. Consistiu em dois pensamentos e duas
imagens - sendo cada pensamento seguido por uma imagem. Entretanto,
exporei aqui apenas a primeira metade do sonho, visto que a outra metade
não tem nenhuma relação com a finalidade para a qual descrevo o sonho.

I... *Meu amigo R. era meu tio. - Eu tinha por ele um grande sentimento
de afeição*.

II\. *Vi seu rosto diante de mim, um tanto modificado. Era como se
tivesse sido repuxado no sentido do comprimento. Uma barba amarela que o
circundava destacava-se de maneira especialmente nítida*.

Seguiam-se as duas outras partes que omitirei - mais uma vez, uma idéia
seguida de uma imagem.

A interpretação do sonho ocorreu da seguinte forma.

Quando, no decorrer da manhã, o sonho me veio à cabeça, ri alto e disse:
"O sonho é absurdo!" Mas ele se recusava a ir embora e me seguiu o dia
inteiro, até que finalmente, à noite, comecei a me repreender: "Se um de
seus pacientes que estivesse interpretando um sonho não encontrasse nada
melhor para dizer do que afirmar que ela era um absurdo, você o
questionaria sobre isso e suspeitaria de que o sonho tinha por trás
alguma história desagradável, da qual o paciente queria evitar
conscientizar-se. Pois trate-se da mesma maneira. Sua opinião de que o
sonho é absurdo significa apenas que você tem uma resistência interna
contra a interpretação dele. Não se deixe despistar dessa maneira."
Assim, dei início à interpretação.

["*R. era meu tio*." Que poderia significar isso? Nunca tive mais do que
um tio - o Tio Josef]{.underline}. Havia um história triste ligada a
ele. Certa vez - há mais de trinta anos -, em sua ansiedade de ganhar
dinheiro, ele se deixou envolver num tipo de transação que é severamente
punido pela lei, e foi efetivamente castigado por isso. Meu pai, cujo
cabelos se embranqueceram de tristeza em poucos dias, costumava sempre
dizer que tio Josef não era um mau homem, mas apenas um tolo; essas eram
suas palavras. De modo que, se meu amigo R. era meu Tio Josef, o que eu
estava querendo dizer era que R. era um tolo. Difícil de acreditar e
extremamente desagradável! - Mas havia o rosto que eu via no sonho, com
suas feições alongadas e a barba amarela. Meu tio, de fato, tinha um
rosto como aquele, alongado e emoldurado por uma bela barba loura. Meu
amigo R. fora, a princípio, extremamente moreno; mas quando as pessoas
de cabelos pretos começam a ficar grisalhas, elas pagam um tributo pelo
esplendor de sua juventude. Fio por fio, sua barba negra começa a passar
por uma desagradável mudança de cor: primeiro, para um castanho
avermelhado, depois, para um castanho amarelado, e só então para um
grisalho definitivo. A barba de meu amigo R. estava, naquela ocasião,
passando por essa fase - e também, por coincidência, a minha própria,
como eu havia observado com insatisfação. O rosto que vi no sonho era,
ao mesmo tempo, o de meu amigo R. e o de meu tio. Era como uma das
fotografias compostas por Galton. (Para ressaltar as semelhanças
familiares, Galton costumava fotografar vários rostos na mesma chapa
\[1907, 6 e segs. e 221 e segs.\]). Assim, não havia dúvida de que eu
realmente queria dizer que meu amigo R. era um tolo - como meu Tio
Josef.

Eu ainda não tinha nenhuma idéia sobre qual poderia ser a finalidade
dessa comparação, contra a qual continuava a lutar. Ela não ia muito
longe, afinal, já que meu tio era um criminoso, ao passo que meu amigo
R. tinha um caráter sem mácula... salvo por uma multa que lhe fora
imposta por ter derrubado um menino com sua bicicleta. Poderia eu ter
tido esse crime em mente? Isso teria sido ridicularizar a comparação.
Nesse ponto, lembrei-me de outra conversa que tivera alguns dias antes
com outro colega, N., e agora que pensava nela, lembrei que fora o mesmo
assunto. Eu havia encontrado N. na rua. Ele também fora recomendado para
o cargo de professor. Ouvira falar da homenagem que me fora prestada e
me deu seus parabéns por isso, mas eu, sem hesitar, recusei-me a
aceitá-los. "Você é a última pessoa", disse-lhe, "a fazer essa espécie
de brincadeira; você sabe o quanto vale essa recomendação por sua
própria experiência." "Quem é que pode dizer?" respondeu ele -
gracejando, ao que me pareceu; "havia uma coisa clara contra *mim*. Você
não sabe que certa vez uma mulher abriu um processo judicial contra mim?
Nem é preciso dizer que o caso foi arquivado. Foi uma tentativa
ignominiosa de chantagem, e tive a maior dificuldade em evitar que a
acusadora deixasse de ser punida. Mas talvez eles estejam usando isso no
Ministério como desculpa para não me nomearem. Mas *você* tem um caráter
impecável." Isso me disse quem era o criminoso e, ao mesmo tempo,
mostrou-me como o sonho devia ser interpretado e qual era sua
finalidade. Meu Tio Josef representava meus dois colegas que não tinham
sido nomeados para o cargo de professor - um como tolo, e o outro, como
criminoso. Agora, eu também compreendia por que tinham sido
representados sob esse aspecto. Se a nomeação de meus amigos R. e N.
tinha sido adiada por motivos "sectários", minha própria nomeação também
era duvidosa; no entanto, se eu pudesse atribuir a rejeição de meus dois
amigos a outras razões, que não se aplicavam a mim, minhas esperanças
permaneceriam intocadas. Fora esse o método adotado por meu sonho: ele
transformara um deles, R., num tolo, e o outro, N., num criminoso, ao
passo que *eu* não era uma coisa nem outra; assim, já não tínhamos mais
nada em comum; eu podia me regozijar com minha nomeação para o cargo de
professor e podia evitar a penosa conclusão de que o relato de R. sobre
o que lhe dissera o alto funcionário devia aplicar-se igualmente a mim.

Mas senti-me obrigado a levar ainda mais longe minha interpretação do
sonho; senti que ainda não havia terminado de lidar satisfatoriamente
com ele. Ainda estava inquieto com a despreocupação com que degradara
dois respeitados colegas para manter aberto meu próprio acesso ao cargo
de professor. No entanto, a insatisfação com minha conduta havia
diminuído desde que eu me apercebera do valor que se deve atribuir às
expressões nos sonhos. Eu estava pronto a negar com toda veemência que
realmente considerasse R. um tolo e que de fato desacreditasse da
história de N. sobre a chantagem. Tampouco acreditava que Irma tivesse
de fato ficado gravemente enferma por haver recebido uma injeção do
preparado de propil de Otto. Em ambos os casos, o que meus sonhos haviam
expressado era apenas *meu desejo de que fosse assim*. A afirmação na
qual meu desejo se materializara soava menos absurda no segundo sonho do
que no primeiro; este usou mais habilmente os fatos reais em sua
construção, tal como uma calúnia bem engendrada do tipo que faz com que
as pessoas sintam que "há qualquer coisa nisso". Afinal, um dos
professores da própria faculdade de meu amigo R. votara contra ele, e
meu amigo N. me fornecera inocentemente, ele próprio, o material para
minhas difamações. Não obstante, devo repetir, o sonho me parecia
requerer maior elucidação.

Recordei então que havia outra parte do sonho intocada pela
interpretação. Depois de me ocorrer a idéia de que R. era meu tio, eu
havia experimentado um caloroso sentimento de afeição por ele no sonho.
De onde vinha esse sentimento? Naturalmente, eu nunca sentira nenhuma
afeição por Tio Josef. Apreciava meu amigo R. e o estimara durante
muitos anos, mas, se me dirigisse a ele e expressasse meus sentimentos
em termos que se aproximassem do grau de afeto que sentira no sonho, não
há nenhuma dúvida de que ele teria ficado perplexo. Minha afeição por
ele pareceu-me artificial e exagerada - tal como o julgamento de suas
qualidades intelectuais, que eu expressara ao fundir sua personalidade
com a de meu tio, embora, *nesse* caso, o exagero tivesse corrido no
sentido oposto. Mas uma nova percepção começou a despontar em mim. A
afeição, no sonho, não dizia respeito ao conteúdo latente, aos
pensamentos que estavam por trás do sonho; estava em contradição com
eles e tinha o propósito de ocultar a verdadeira interpretação do sonho.
E é provável que essa fosse precisamente sua *raison d'être*. Lembrei-me
de minha resistência em proceder à interpretação, de quanto a havia
odiado, e de como declarara que o sonho era puro absurdo. Meus
tratamentos psicanalíticos ensinaram-me como se deve interpretar um
repúdio dessa natureza: ele não tinha nenhum valor como julgamento, mas
era simplesmente uma expressão de emoção. Quando minha filhinha não
queria uma maçã que lhe era oferecida, afirmava que a maçã estava azeda
sem havê-la provado. E, quando meus pacientes se comportavam como a
menina, eu sabia que estavam preocupados com uma representação que
desejavam recalcar. O mesmo se aplicava a meu sonho. Eu não queria
interpretá-lo porque a interpretação encerrava algo que eu estava
combatendo. Quando concluí a interpretação, entendi contra que estivera
lutando - isto é, a afirmação de que R. era um tolo. A afeição que eu
sentia por R. não podia provir dos pensamentos oníricos latentes, mas se
originara, sem dúvida, dessa luta que eu travava. Se meu sonho estava
distorcido nesse aspecto em relação a seu conteúdo latente - e
distorcido pareceu oposto -, então a afeição manifesta no sonho atendera
ao propósito dessa distorção. Em outras palavras, a distorção, nesse
caso, mostrou ser deliberada e constituiu um meio de *dissimulação*.
Meus pensamentos oníricos tinham incluído uma calúnia contra R. e, para
que eu não pudesse notá-la, o que apareceu no sonho foi o oposto: um
sentimento de afeição por ele.

Pareceu-me que essa seria uma descoberta de validade geral. É verdade
que, como ficou demonstrado nos exemplos citados no Capítulo III, há
alguns sonhos que são realizações indisfarçadas de desejos. Mas, nos
casos em que a realização de desejo é irreconhecível, em que é
disfarçada, deve ter havido alguma inclinação para se erguer uma defesa
contra o desejo; e, graças a essa defesa, o desejo é incapaz de se
expressar, a não ser de forma distorcida. Tentarei encontrar uma
distorção semelhante de um ato psíquico na vida social. Onde podemos
encontrar uma distorção semelhante de um ato físico na vida social?
Somente quando há duas pessoas envolvidas, e uma das quais possui certo
grau de poder que a segunda é obrigada a levar em consideração. Nesse
caso, a segunda pessoa distorce seus atos psíquicos, ou, como se poderia
dizer, dissimula. A polidez que pratico todos os dias é, numa grande
medida, uma dissimulação desse tipo; e quando interpreto meus sonhos
para meus leitores, sou obrigado a adotar distorções semelhantes. O
poeta se queixa da necessidade dessas distorções, com as palavras:

[*Das Beste, was du wissen kannst,Darfst du den Buben doch nicht
sagen*.]{.underline}

Dificuldade semelhante enfrenta o autor político que tem verdades
desagradáveis a dizer aos que estão no poder. Se as apresentar sem
disfarces, as autoridades reprimirão suas palavras - depois de
proferidas, no caso de um pronunciamento oral, mas de antemão, caso ele
pretenda fazê-lo num texto impresso. [O escritor tem de estar precavido
contra a censura]{.underline} e, por causa dela, precisa atenuar e
distorcer a expressão de sua opinião. Conforme o rigor e a sensibilidade
da censura, ele se vê compelido a simplesmente abster-se de certas
formas de ataque ou a falar por meio de alusões em vez de referências
diretas, ou tem que ocultar seu pronunciamento objetável sob algum
disfarce aparentemente inocente: por exemplo, pode descrever uma
contenda entre dois mandarins do Império do Meio \[na China\], quando as
pessoas que de fato tem em mente são autoridades de seu próprio país.
[Quanto mais rigorosa a censura, mais amplo será o disfarce e mais
engenhoso também será o meio empregado para pôr o leitor no rastro do
verdadeiro sentido.]{.underline}

O fato de os fenômenos da censura e da distorção onírica corresponderem
uns aos outros nos mínimos detalhes justifica nossa pressuposição de que
sejam similarmente determinados. Podemos, portanto, supor que os sonhos
recebem sua forma em cada ser humano mediante a ação de duas forças
psíquicas (ou podemos descrevê-las como correntes ou sistemas) e que uma
dessas forças constrói o desejo que é expresso pelo sonho, enquanto a
outra exerce uma censura sobre esse desejo onírico e, pelo emprego dessa
censura, acarreta forçosamente uma distorção na expressão do desejo.
Resta indagar sobre a natureza do poder desfrutado por sua segunda
instância, que lhe permite exercer sua censura. Quando temos em mente
que os pensamentos oníricos latentes não são conscientes antes de se
proceder a uma análise, ao passo que o conteúdo manifesto do sonho é
conscientemente lembrado, parece plausível supor que o privilégio fruído
pela segunda instância seja o de permitir que os pensamentos penetrem na
consciência. Nada, ao que parece, pode atingir a consciência a partir do
primeiro sistema sem passar pela segunda instância; e a segunda
instância não permite que passe coisa alguma sem exercer seus direitos e
fazer as modificações que julgue adequadas no pensamento que busca
acesso à consciência. A propósito, isso nos permite formar um quadro bem
definido da "natureza essencial" da consciência: vemos o processo de
conscientização de algo como um ato psíquico específico, distinto e
independente do processo de formação de uma representação ou idéia; e
encaramos a consciência como um órgão sensorial que percebe dados
surgidos em outros lugares. É possível demonstrar que esses pressupostos
básicos são absolutamente indispensáveis à psicopatologia. Devemos,
porém, adiar nossas maiores considerações sobre eles para um estágio
posterior. \[Ver Capítulo VII, particularmente a Seção F, em \[1\]\]

Aceitando-se esse quadro das duas instâncias psíquicas e de sua relação
com a consciência, há uma completa analogia, na vida política, com a
extraordinária afeição que senti em meu sonho por meu amigo R., que foi
tratado com tanto desprezo durante a interpretação do sonho. Imaginemos
uma sociedade em que esteja havendo uma luta entre um governante cioso
de seu poder e uma opinião pública alerta. O povo está revoltado contra
uma autoridade impopular e exige sua demissão. Mas o autocrata, para
mostrar que não precisa levar em conta o desejo popular, escolhe esse
momento para conferir uma alta honraria à citada autoridade, embora não
haja nenhuma outra razão para fazê-lo. [De maneira idêntica, minha
segunda instância, que domina o acesso à consciência, distinguiu meu
amigo R. com uma exibição de afeição excessiva, simplesmente porque os
impulsos de desejo pertencentes ao primeiro sistema, por suas próprias
razões particulares, para as quais estavam voltados naquele momento,
resolveram condená-lo como um tolo.]{.underline}

Essas considerações talvez nos levem a achar que a interpretação dos
sonhos poderá permitir-nos tirar, em relação à estrutura de nosso
aparelho psíquico, as conclusões que em vão temos esperado da filosofia.
Não pretendo, contudo, seguir essa linha de pensamento \[adotada no
Capítulo VII\]; mas, tendo esclarecido a questão da distorção dos
sonhos, voltarei ao problema de onde partimos. A questão levantada foi
de que modo os sonhos com um conteúdo aflitivo podem decompor-se em
realizações de desejos. Vemos agora que isso é possível, se a distorção
do sonho tiver ocorrido e se o conteúdo penoso servir apenas para
disfarçar algo que se deseja.Tendo em mente nosso pressuposto da
existência de duas instâncias psíquicas, podemos ainda dizer que os
sonhos aflitivos de fato encerram alguma coisa que é penosa para a
*segunda* instância, mas que, ao mesmo tempo, realiza um desejo por
parte da *primeira* instância. São sonhos de desejos, na medida em que
todo sonho decorre da primeira instância: a relação da segunda instância
com os sonhos é de natureza *defensiva*, e não *criativa*. [Se nos
limitássemos a considerar em que a segunda instância contribui para os
sonhos, jamais conseguiríamos chegar a um entendimento deles: todas as
charadas que as autoridades têm observado nos sonhos permaneceriam
insolúveis.]{.underline}

O fato de os sonhos realmente terem um significado secreto que
representa a realização de um desejo tem de ser provado novamente pela
análise em cada caso específico. Escolherei, portanto, alguns sonhos com
um conteúdo aflitivo e tentarei analisá-los. Alguns deles são sonhos de
pacientes histéricos, que exigem extensos preâmbulos e uma incursão
ocasional nos processos psíquicos característicos da histeria. Mas não
posso escapar a esse agravamento das dificuldades de apresentar minha
tese. \[Ver em \[1\].\]

Como já expliquei \[em \[1\]\], quando empreendo o tratamento analítico
de um paciente psiconeurótico, seus sonhos são invariavelmente
discutidos entre nós. No decurso dessas discussões, sou obrigado a
dar-lhe todas as explicações psicológicas que permitiram a mim mesmo
chegar a uma compreensão de seus sintomas. A partir daí, fico sujeito a
uma crítica implacável, por certo não menos severa do que a que tenho de
esperar dos membros de minha própria profissão. E meus pacientes
invariavelmente contradizem minha asserção de que todos os sonhos são
realizações de desejos. Eis aqui, portanto, alguns exemplos do material
de sonhos apresentados contra mim como provas em contrário.

"O senhor sempre me diz", começou uma inteligente paciente minha, "que o
sonho é um desejo realizado." Pois bem, vou lhe contar um sonho cujo
tema foi exatamente o oposto - um sonho em que um de meus desejos *não*
foi realizado. Como o senhor enquadra isso em sua teoria? Foi este o
sonho:

"*Eu queria oferecer uma ceia, mas não tinha nada em casa além de um
pequeno salmão defumado. Pensei em sair e comprar alguma coisa, mas
então me lembrei que era domingo à tarde e que todas as lojas estariam
fechadas. Em seguida, tentei telefonar para alguns fornecedores, mas o
telefone estava com defeito. Assim, tive de abandonar meu desejo de
oferecer uma ceia*."

Respondi, naturalmente, que a análise era a única forma de decidir
quanto ao sentido do sonho, embora admitisse que, à primeira vista, ele
se afigurava sensato e coerente e parecia ser o inverso da realização de
um desejo. "Mas de que material decorreu o sonho? Como sabe, a
instigação de um sonho é sempre encontrada nos acontecimentos da
véspera."

ANÁLISE. - O marido de minha paciente, um açougueiro atacadista, honesto
e competente, comentara com ela, na véspera, que estava ficando muito
gordo e que, por isso, pretendia começar um regime de emagrecimento.
Propunha-se levantar cedo, fazer exercícios físicos, ater-se a uma dieta
rigorosa e, acima de tudo, não aceitar mais convites para cear. - Ela
acrescentou, rindo, que o marido, no lugar onde almoçava regularmente,
tratava conhecimento com um pintor que o pressionara a lhe permitir que
pintasse seu retrato, pois nunca vira feições tão expressivas. [O
marido, contudo, replicara, à sua maneira rude, que ficava muito
agradecido, mas tinha a certeza de que o pintor preferiria parte do
traseiro de uma bonita garota a todo o seu rosto.]{.underline} Ela
estava muito apaixonada pelo marido e caçoava muito dele. Ela também
implorara a ele que não lhe desse nenhum caviar.

Perguntei-lhe o que significava isso, e ela explicou que há muito tempo
desejava comer um sanduíche de caviar todas as manhãs, mas relutava em
fazer essa despesa. Naturalmente, o marido a deixara obtê-lo
imediatamente, se ela lhe tivesse pedido. Mas, ao contrário, ela lhe
pedira que *não* lhe desse caviar, para poder continuar a mexer com ele
por causa disso.

Essa explicação me pareceu pouco convincente. Em geral, essas razões
insuficientes ocultam motivos inconfessáveis. Fazem-nos lembrar os
pacientes hipnotizados de Bernheim. Quando um deles executa uma sugestão
pós-hipnótica e lhe perguntam por que está agindo daquela maneira, em
vez de dizer que não tem a menor idéia, ele se sente compelido a
inventar alguma razão obviamente insatisfatória. O mesmo, sem dúvida, se
aplicava a minha paciente e ao caviar. Vi que ela fora obrigada a criar
para si mesma um desejo não realizado na vida real, e o sonho
representava essa renúncia posta em prática. Mas por que precisaria ela
de um desejo não realizado?

As associações que ela apresentara até então não tinham sido suficientes
para interpretar o sonho. Pressionei-a para que apresentasse outras.
Após uma pausa curta, como a que corresponderia à superação de uma
resistência, ela prosseguiu dizendo que, na véspera, visitara uma amiga
de quem confessava ter ciúmes porque seu marido (de minha paciente)
estava constantemente a elogiá-la. Felizmente, essa sua amiga é muito
ossuda e magra, e o marido de minha paciente admira figuras mais
cheinhas. Perguntei-lhe o que havia conversado com sua amiga magra.
Naturalmente, respondeu, sobre o desejo dela de engordar um pouco. A
amiga também lhe perguntara: "Quando é que você vai nos convidar para
outro jantar? Os que você oferece são sempre ótimos."

Agora o sentido do sonho estava claro, e pude dizer a minha paciente: "É
como se, quando ela fez essa sugestão, a senhora tivesse dito a si
mesma: 'Pois sim! Vou convidá-la para comer em minha casa só para que
você possa engordar e atrair meu marido ainda mais! Prefiro nunca mais
oferecer um jantar.' O que o sonho lhe disse foi que a senhora não podia
oferecer nenhuma ceia, e assim estava realizando seu desejo de não
ajudar sua amiga a ficar mais cheinha. O fato de que o que as pessoas
comem nas festas as engorda lhe fora lembrado pela decisão de seu marido
de não mais aceitar convites para jantar, em benefício de seu plano de
emagrecer." Só faltava agora alguma coincidência que confirmasse a
solução. O salmão defumado do sonho ainda não fora explicado. "Como
foi", perguntei, "que a senhora chegou ao salmão que apareceu em seu
sonho?" "Oh", exclamou ela, "salmão defumado é o prato predileto de
minha amiga!" Acontece que eu mesmo conheço a senhora em questão e posso
afirmar o fato de que ela se ressente tanto de não comer salmão quanto
minha paciente de não comer caviar.

O mesmo sonho admite uma outra interpretação, mais sutil, que de fato se
torna inevitável se levarmos em conta um detalhe adicional. (As duas
interpretações não são mutuamente contraditórias, mas ambas cobrem o
mesmo terreno; constituem um bom exemplo do fato de que os sonhos, como
todas as outras estruturas psicopatológicas, têm regularmente mais de um
sentido.) Minha paciente, como se pode lembrar, ao mesmo tempo que
estava ocupada com seu sonho de renúncia a um desejo, também tentava
efetivar um desejo renunciado (pelo sanduíche de caviar) na vida real.
Sua amiga também dera expressão a um desejo - de engordar -, e não seria
de surpreender que minha paciente tivesse sonhado que o desejo de sua
amiga não fora realizado, pois o próprio desejo de minha paciente era
que o de sua amiga (engordar) não se realizasse. Mas, em vez disso, ela
sonhou que um de seus *próprios* desejos não era realizado. Portanto, o
sonho adquirirá nova interpretação se supusermos que a pessoa nele
indicada não era ela mesma, e sim a amiga: que ela se colocara no lugar
da amiga, ou, como poderíamos dizer, que se "identificara" com a amiga.
Creio que ela de fato fizera isso, e a circunstância de ter efetivado um
desejo renunciado na vida real foi prova dessa identificação.

Qual é o sentido da identificação histérica? Isso exige uma explicação
um tanto extensa. A identificação é um fator altamente importante no
mecanismo dos sintomas histéricos. Ela permite aos pacientes expressarem
em seus sintomas não apenas suas próprias experiências, como também as
de um grande número de outras pessoas: permite-lhes, por assim dizer,
sofrer em nome de toda uma multidão de pessoas e desempenhar sozinhas
todos os papéis de uma peça. Dirão que isso não passa da conhecida
imitação histérica, da capacidade dos histéricos de imitarem quaisquer
sintomas de outras pessoas que possam ter despertado sua atenção -
solidariedade, por assim dizer, intensificada até o ponto da reprodução.
Isso, porém, não faz mais do que indicar-nos a trilha percorrida pelo
processo psíquico na imitação histérica. Essa trilha é diferente do ato
mental que se processa ao longo dela. Este é um pouco mais complicado do
que o quadro comum da imitação histérica; consiste na feitura
inconsciente de uma inferência, como um exemplo deixará claro.
Suponhamos que um médico esteja tratando de uma paciente sujeita a um
tipo específico de espasmo numa enfermaria hospitalar, em meio a muitos
outros pacientes. Ele não mostrará nenhuma surpresa se constatar, numa
manhã, que essa forma específica de ataque histérico encontrou
imitadores. Dirá apenas: "Os outros pacientes viram isso e o copiaram; é
um caso de contágio psíquico." Isso é verdade; mas o contágio psíquico
ocorreu mais ou menos nos seguintes moldes: em geral, os pacientes sabem
mais a respeito uns dos outros do que o médico sobre qualquer um deles;
e uma vez terminada a visita do médico, eles voltam sua atenção para os
companheiros. Imaginemos que essa paciente tenha tido seu ataque num
determinado dia; ora, os outros descobrirão rapidamente que ele foi
causado por uma carta recebida de casa, pelo reflorescimento de um
romance infeliz, ou coisa semelhante. Sua solidariedade é despertada e
eles fazem a seguinte inferência, embora ela não consiga penetrar na
consciência: "Se uma causa como esta pode produzir um ataque assim,
posso ter o mesmo tipo de ataque, já que tenho as mesmas razões para
isso." Se essa inferência fosse capaz de penetrar na consciência, é
possível que desse margem a um *medo* de ter a mesma espécie de ataque.
Mas, de fato, a inferência se processa numa região psíquica diferente e
conseqüentemente resulta na concretização real do temido sintoma. Assim,
a identificação não constitui uma simples imitação, mas uma
*assimilação* baseada numa alegação etiológica semelhante; ela expressa
uma semelhança e decorre de um elemento comum que permanece no
inconsciente.

A identificação é empregada com mais freqüência na histeria para
expressar um elemento *sexual* comum. Uma mulher histérica se identifica
mais rapidamente - embora não exclusivamente - em seus sintomas com as
pessoas com quem tenha tido relações sexuais, ou com as pessoas que
tenham tido relações sexuais com as mesmas pessoas que ela. O uso da
língua leva isso em conta, pois fala-se em duas pessoas apaixonadas como
sendo "uma só". Nas fantasias histéricas, tal como nos sonhos, é
suficiente, para fins de identificação, que o sujeito tenha
*pensamentos* sobre relações sexuais, sem que estas tenham
necessariamente ocorrido na realidade. Assim, a paciente cujo sonho
venho discutindo estava simplesmente seguindo as normas dos processos
histéricos de pensamento ao expressar ciúme da amiga (que, aliás, ela
própria sabia ser injustificado), ocupar seu lugar no sonho e
identificar-se como ela por meio da criação de um sintoma - o desejo
renunciado. [O processo poderia expressar-se verbalmente da seguinte
maneira: minha paciente colocou-se no lugar da amiga, no sonho, porque
esta estava ocupando o lugar de minha paciente junto ao marido e porque
ela (minha paciente) queria tomar o lugar da amiga no alto conceito em
que o marido a tinha.]{.underline}

Uma contradição a minha teoria dos sonhos, produzida por outra de minhas
pacientes (a mais sagaz de todas as que relatam seus sonhos),
resolveu-se de maneira mais simples, porém com base no mesmo padrão, a
saber, que a não-realização de um desejo significava a realização de
outro. Certo dia, eu lhe estivera explicando que os sonhos são
realizações de desejos. No dia seguinte, ela me trouxe um sonho em que
estava viajando com a sogra até o lugar no campo onde iriam passar
juntas as férias. Ora, eu sabia que ela se rebelara violentamente contra
a idéia de passar o verão perto da sogra e que, poucos dias antes,
conseguira evitar a temida proximidade reservando aposentos numa estação
de veraneio muito distante. E agora, seu sonho desfizera a solução que
ela havia desejado: não seria isso a mais contundente contradição
possível de minha teoria de que, nos sonhos, os desejos são realizados?
Sem dúvida; e bastou seguir a conseqüência lógica do sonho para chegar a
sua interpretação. O sonho mostrou que eu estava errado. *Logo, era seu
desejo que eu estivesse errado, e seu sonho mostrou esse desejo
realizado*. Mas seu desejo de que eu estivesse errado, que se realizou
em relação a suas férias de verão, dizia respeito, de fato, a um outro
assunto mais sério. Pois, mais ou menos nessa época, eu havia inferido
do material produzido em sua análise que, num período específico de sua
vida, deveria ter ocorrido algo que foi relevante na determinação de sua
doença. Ela contestara isso, visto não ter nenhuma lembrança de tal
coisa, mas, logo depois, ficou provado que eu estava certo. Assim, seu
desejo de que eu estivesse errado, que se transformou em seu sonho de
passar as férias com a sogra, correspondia a um desejo bastante
justificado de que os fatos de que ela não vinha conscientizando pela
primeira vez nunca tivessem ocorrido.

Aventurei-me a interpretar - sem nenhuma análise, mas apenas por meio de
um palpite - um pequeno episódio ocorrido com um amigo meu que
freqüentara a mesma classe que eu durante todo o nosso curso secundário.
Um dia, ele ouviu uma palestra que proferi perante um pequeno auditório
sobre a idéia inédita de que os sonhos eram realizações de desejos. Foi
para casa e sonhou que *perdera todos os seus casos* (ele era advogado),
e depois me contestou nesse assunto. Fugi à questão, dizendo-lhe que,
afinal de contas, não se podem ganhar *todos* os casos. Mas pensei
comigo mesmo: "Considerando que, por oito anos a fio, sentei-me no banco
da frente como primeiro da classe, enquanto ele ficava ali pelo meio,
ele dificilmente pode deixar de alimentar um desejo, remanescente de
seus tempos de escola, de que mais dia menos dia, *eu* venha a me tornar
um completo fracasso."

Um sonho de natureza mais sombria foi também apresentado contra mim por
uma paciente como objeção à teoria dos sonhos de desejo.

A paciente, um moça de pouca idade, assim começou: "Como o senhor deve
estar lembrado, minha irmã só tem agora um menino - Karl; ela perdeu o
filho mais velho, Otto, quando eu ainda morava com ela. Otto era meu
favorito; de certa forma, eu o criei. Também gosto do menorzinho, mas, é
claro, nem de longe tanto quanto gostava do que morreu. Então, ontem à
noite, sonhei que *via Karl morto diante de mim. Estava deitado em seu
caixãozinho, com as mãos postas e velas a seu redor - de fato,
exatamente como o pequeno Otto, cuja morte foi um golpe tão forte para
mim*. Agora me diga: que pode significar isso? O senhor me conhece. Será
que sou uma pessoa tão má a ponto de desejar que minha irmã perca o
único filho que ainda tem? Ou será que o sonho significa que eu
preferiria que Karl estivesse morto, em vez de Otto, de quem eu gostava
muito mais?"

Assegurei-lhe que esta última interpretação estava fora de cogitação. E,
depois de refletir um pouco, pude dar-lhe a interpretação correta do
sonho, posteriormente confirmada por ela. Pude fazê-lo porque estava
familiarizado com toda a história prévia da autora do sonho.

Essa moça ficara órfã em tenra idade e fora criada na casa de uma irmã
muito mais velha. Entre os amigos que freqüentavam a casa, havia um
homem que deixou uma impressão duradoura em seu coração. Por algum
tempo, pareceu que suas relações mal admitidas com ele levariam ao
casamento, mas esse desenlace feliz foi reduzido a cinzas pela irmã,
cujos motivos jamais foram plenamente explicados. Depois do rompimento,
esse homem deixou de freqüentar a casa e, pouco depois da morte do
pequeno Otto, para quem ela voltara sua afeição neste ínterim, minha
paciente fixou residência própria sozinha. Não conseguiu, contudo,
libertar-se de seu apego pelo amigo da irmã. Seu orgulho ordenava que o
evitasse, mas ela não conseguiu transferir seu amor para nenhum dos
outros admiradores que se apresentaram posteriormente. Sempre que se
anunciava que o objeto de suas afeições, que era por profissão um homem
de letras, ia proferir uma palestra em algum lugar, ela estava
invariavelmente na platéia; e aproveitava todas as oportunidades
possíveis de contemplá-lo à distância em campo neutro. Lembrei-me de que
ela me dissera, na véspera, que o Professor iria a um certo concerto, e
que ela pretendia ir também para ter o prazer de dar uma olhadela nele
mais uma vez. Isso ocorrera na véspera do sonho, e o concerto iria
realizar-se no dia em que ela o relatou a mim. Foi-me portanto fácil
construir a interpretação correta, e perguntei-lhe se podia pensar em
alguma coisa que tivesse acontecido após a morte do pequeno Otto. Ela
respondeu de pronto: "Naturalmente; o Professor veio visitar-nos de novo
depois de uma longa ausência e eu o vi mais uma vez ao lado do caixão do
pequeno Otto." Isso era exatamente o que eu esperava, e interpretei o
sonho desta forma: "Se o outro menino morresse agora, aconteceria a
mesma coisa. Você passaria o dia com sua irmã, e o Professor certamente
viria apresentar seus pêsames, de modo que você o veria mais uma vez nas
mesmas condições que na outra ocasião. O sonho significa apenas seu
desejo de vê-lo mais uma vez, um desejo contra o qual você vem lutando
internamente. Sei que você tem na bolsa uma entrada para o concerto de
hoje. Seu sonho foi um sonho de impaciência: antecipou em algumas horas
a visão que você vai ter dele hoje."

A fim de ocultar seu desejo, ela evidentemente escolhera uma situação em
que tais desejos costumam ser suprimidos, na situação em que se está tão
repleto de tristeza que não se tem nenhum pensamento amoroso. Contudo, é
bem possível que, mesmo na situação real da qual [o sonho]{.underline}
foi uma réplica exata, junto ao caixão do menino mais velho a quem ela
amara ainda mais, talvez ela não tenha podido suprimir seus ternos
sentimentos pelo visitante que estivera ausente por tanto tempo.

Um sonho semelhante de outra paciente recebeu uma explicação diferente.
Quando jovem ela se destacara por sua inteligência viva e sua disposição
alegre; e essas características ainda podiam ser observadas, pelo menos
nas idéias que lhe ocorriam durante o tratamento. No decorrer de um
sonho um tanto longo, essa senhora imaginou ver sua única filha, de
quinze anos de idade, morta "numa caixa". [Estava parcialmente inclinada
a utilizar essa cena como uma objeção à teoria da realização dos
desejos, embora ela própria suspeitasse de que o detalhe da "caixa"
devia estar apontando para outra visão do sonho.]{.underline} No
decorrer da análise, ela lembrou que, numa reunião na noite anterior,
falara-se um pouco sobre a palavra inglesa "*box*" e as várias formas
pelas quais se poderia traduzi-la em alemão - tais como "*Schachtel*"
\["caixa"\] "*Loge*" \["camarote de teatro"\], *Kasten* \[arca\],
"*Ohrfeige*" \["murro no ouvido"\], e assim por diante. Outras partes do
mesmo sonho nos permitiram descobrir ainda que ela havia pensado que
"box", em inglês, se relacionava mesmo com o "*Büchse*"
\["receptáculo"\] em alemão, e que depois fora atormentada pela
lembrança de que "*Büchse*" é empregado como termo vulgar para designar
os órgãos genitais femininos. Fazendo uma certa concessão aos limites de
seus conhecimentos de anatomia topográfica, poder-se-ia presumir,
portanto, que a criança que jazia na caixa significava um embrião no
útero. Após ter sido esclarecida quanto a esse ponto, ela não mais negou
que a imagem onírica correspondesse a um desejo seu. Como tantas jovens
casadas, ela não ficara nada satisfeita ao engravidar, e, mais de uma
vez, tinha-se permitido desejar que a criança que trazia no ventre
morresse. De fato, num acesso de cólera após uma cena violenta com o
marido, ela batera com os punhos cerrados no próprio corpo para atingir
a criança lá dentro. Dessa forma, a criança morta era de fato a
realização de um desejo, mas de um desejo que fora posto de lado quinze
anos antes. Dificilmente se pode ficar admirado com o fato de um desejo
realizado após uma demora tão prolongada não ser reconhecido. Muitas
coisas haviam mudado nesse intervalo. [\[1\]]{.underline}

Terei de voltar ao grupo de sonhos a que pertencem os dois últimos
exemplos (sonhos que tratam da morte de parentes a quem o sonhador é
afeiçoado) quando vier a considerar os sonhos "típicos" \[em \[1\]\].
Poderei então mostrar, mediante outros exemplos, que, apesar de seu
conteúdo não desejado, todos esses sonhos devem ser interpretados como
realizações de desejos.

Devo o sonho seguinte não a um paciente, mas a um inteligente jurista de
minhas relações. Ele o narrou a mim, mais uma vez, para me impedir de
fazer uma generalização apressada da teoria dos sonhos de desejos.
"*Sonhei*", disse meu informante, "*que chegava a minha casa de braço
dado com uma senhora. Havia uma carruagem fechada em frente à casa e um
homem dirigiu-se a* *mim, mostrou-me suas credenciais de policial e me
solicitou que o acompanhasse. Pedi-lhe que me concedesse algum tempo
para pôr meus negócios em ordem*. Será que o senhor acha que eu tenho um
desejo de ser preso?" - Naturalmente que não, não pude deixar de
concordar. O senhor sabe por acaso sob que acusação foi preso? - "Sim,
por infanticídio, creio eu." - Infanticídio? Mas por certo o senhor sabe
que esse é um crime que só pode ser praticado por uma mãe contra um
recém-nascido, não sabe? - "É verdade."2 - E em que circunstâncias o
senhor teve o sonho? Que aconteceu na noite anterior? - "Preferiria não
lhe dizer. É um assunto delicado." - Mesmo assim, terei de ouvi-lo; caso
contrário, teremos de desistir da idéia de interpretar o sonho. - "Muito
bem; então, escute. Ontem não passei a noite em casa, e sim com uma dama
que significa muito para mim. Ao acordarmos pela manhã, houve outro
contato entre nós, depois do qual dormi novamente e tive o sonho que lhe
descrevi." - Ela é casada? - "É." - E o senhor não quer ter um filho com
ela, não é verdade? "Ah, não; isso poderia nos denunciar." - Então o
senhor não pratica o coito normal? - "Tomo a precaução de retirar antes
da ejaculação." - Acho que posso presumir que o senhor usou esse
expediente várias vezes durante a noite, e que depois de repeti-lo pela
manhã sentiu-se um pouco inseguro sobre tê-lo executado com êxito. - "É
possível, sem dúvida." - Nesse caso, seu sonho foi a realização de um
desejo. Tranqüilizou-o com a idéia de que o senhor não havia gerado uma
criança, ou, o que dá no mesmo, que matara uma criança. Os elos
intermediários são fáceis de apontar. O senhor deve estar lembrado de
que, alguns dias atrás, falávamos das dificuldades do casamento, e de
como é incoerente que não haja nenhuma objeção a que se pratique o coito
de modo a não permitir que ocorra a fertilização, ao passo que qualquer
interferência depois que o óvulo e o sêmen se unem e um feto é formado é
punida como crime. Depois disso, lembramos a controvérsia medieval sobre
o momento exato em que a alma penetra no feto, já que é apenas depois
disso que o conceito de assassinato se torna aplicável. Sem dúvida, o
senhor também conhece o tétrico poema de Lenau \["Das tote Glück"\] em
que o assassinato de crianças e a prevenção da natalidade são
igualados. - "O curioso é que pensei em Lenau esta manhã, por mero
acaso, ao que me pareceu." - Um eco posterior de seu sonho. E agora
posso mostrar-lhe outra realização incidental de desejo contida em seu
sonho. O senhor chegou em casa de braços dados com a dama. [Logo, estava
levando-a para casa]{.underline}, em vez de passar a noite na casa dela,
como fez na realidade. É possível que haja mais de uma razão para que a
realização do desejo que constitui o cerne do sonho tenha-se disfarçado
de forma tão desagradável. Talvez o senhor tenha ficado sabendo, por meu
artigo sobre a etiologia da neurose de angústia \[Freud, 1895b\], que
considero o *coitus interruptus* como um dos fatores etiológicos no
desenvolvimento da angústia neurótica, não é? Seria condizente com isso
que, depois de praticar o ato sexual várias vezes dessa maneira, o
senhor ficasse com um mal-estar que depois se transformaria num elemento
da construção de seu sonho. Além disso, o senhor utilizou esse mal-estar
para ajudar a disfarçar a realização do desejo. \[Ver em \[1\].\] A
propósito, sua referência ao infanticídio não foi explicada. Como é que
o senhor foi dar com esse crime especificamente feminino? - "Tenho de
admitir que, alguns anos atrás, vi-me envolvido numa ocorrência desse
tipo. Fui responsável pela tentativa de uma moça de evitar a
conseqüência de uma ligação amorosa comigo por meio de um aborto. Nada
tive a ver com o fato de ela pôr em prática sua intenção, mas, por muito
tempo, senti-me naturalmente muito nervoso com a idéia de que a história
viesse a público." - Compreendo perfeitamente. Essa lembrança fornece
uma segunda razão pela qual o senhor deve ter-se preocupado com a
suspeita de que seu expediente pudesse não ter funcionado.
[\[1\]]{.underline}

Um jovem médico que me ouviu descrever esse sonho durante um ciclo de
palestras deve ter ficado muito impressionado com ele, pois
imediatamente o reproduziu, aplicando o mesmo padrão de pensamento a
outro tema. Um dia antes, ele entregara sua declaração de imposto de
renda, que havia preenchido com perfeita honestidade, pois tinha muito
pouco a declarar. Então, sonhou que *um conhecido seu foi procurá-lo
após sair de uma reunião de membros da comissão de impostos e informou-o
de que, embora não se tivesse levantado qualquer objeção a nenhuma das
outras declarações, a dele provocara suspeitas generalizadas e uma
pesada multa lhe fora imposta*. O sonho foi uma realização precariamente
disfarçada de seu desejo de ser conhecido como um médico possuidor de
grande renda. Isso faz lembrar a célebre história da moça que foi
aconselhada a não aceitar um certo pretendente, porque ele tinha um
gênio violento e por certo iria espancá-la se se casassem. "Ah, se ele
já tivesse começado a me espancar!", respondeu ela. Seu desejo de se
casar era tão intenso que estava disposta a aceitar, de quebra, essa
ameaça de aborrecimento, chegando mesmo a transformá-la num desejo.

Os sonhos muito [freqüentes]{.underline}, que parecem contradizer minha
teoria, por terem como tema a frustração de um desejo ou a ocorrência de
algo claramente indesejado, podem ser reunidos sob o título de "sonhos
com o oposto do desejo". Se esses sonhos forem considerados como um
todo, parece-me possível buscar sua origem em dois princípios; ainda não
mencionei um deles, embora desempenhe um papel relevante não apenas nos
sonhos das pessoas, como também em suas vidas. Uma das duas forças
propulsoras que levam a esses sonhos é o desejo de que eu esteja errado.
[Tais sonhos aparecem regularmente no curso de meus tratamentos, quando
um paciente se encontra num estado de resistência a mim; e posso contar
como quase certo provocar um deles depois de explicar a um paciente,
pela primeira vez, minha teoria de que os sonhos são realizações de
desejos.]{.underline} A rigor, é de se esperar que a mesma coisa
aconteça com alguns dos leitores frustrados num sonho, caso seu desejo
de que eu esteja errado possa se realizar.

Esse mesmo ponto é ilustrado por um último sonho dessa natureza que
citarei aqui, obtido de uma paciente em tratamento. Foi o sonho de uma
moça que tivera êxito em sua luta para continuar seu tratamento comigo,
contrariando a vontade dos parentes e dos especialistas cujas opiniões
tinham sido consultadas. *Sonhou que seus familiares a haviam proibido
de continuar a me consultar. Lembrou-me então a promessa que eu lhe
fizera de, se necessário, continuar o tratamento sem honorários. A isso,
respondi: "Não posso fazer nenhuma concessão em questões de dinheiro*."
É preciso admitir que não foi fácil identificar a realização de desejo
nesse exemplo. Mas, em todos esses casos, descobre-se um segundo enigma
cuja solução ajuda a desvendar o primeiro. Qual a origem das palavras
que ela pôs em minha boca? Naturalmente, eu não lhe dissera nada
semelhante, mas um de seus irmãos - o que maior influência exercia sobre
ela - tivera a gentileza de me atribuir esse sentimento. O sonho,
portanto, pretendia provar que o irmão dela estava certo. E não era
apenas em seus sonhos que ela insistia em que ele tinha razão; a mesma
idéia dominava toda a sua vida e era o motivo de sua doença.

Um [sonho]{.underline} que parece à primeira vista trazer dificuldades
especiais para a teoria da realização de desejos foi sonhado e
interpretado por um médico, e relatado por August Stärcke (1911): "*Vi
em meu dedo indicador esquerdo o primeiro indício \[Primäraffekt\] de
sífilis na falange terminal*." A consideração de que, independentemente
do conteúdo indesejado do sonho, ele parece claro e coerente, poderia
dissuadir-nos de analisá-lo. No entanto, se estivermos dispostos a
enfrentar o trabalho envolvido, descobriremos que "*Primäraffekt*" era
equivalente a uma "*prima affectio*" (um primeiro amor), e que a úlcera
repelente veio a representar, para citar as palavras de Stärcke,
"realizações de desejos com uma alta carga emocional".

O segundo motivo para os sonhos com o oposto do [desejo]{.underline} é
tão óbvio que é fácil deixá-lo passar despercebido, como eu mesmo fiz
por tempo considerável. [Há um componente masoquista na constituição
sexual de muitas pessoas, que decorre da inversão de um componente
agressivo e sádico em seu oposto.]{.underline} Aqueles que encontram
prazer não na inflição de dor *física* a eles, mas na humilhação e na
tortura mental, podem ser descritos como "masoquistas mentais".
Percebe-se de imediato que essas pessoas podem ter sonhos com o oposto
do desejo e sonhos desprazerosos que são, ainda assim, realizações de
desejos, pois satisfazem suas inclinações masoquistas. Citarei um desses
sonhos, produzido por um rapaz que, em sua meninice, havia atormentado
imensamente seu irmão mais velho, por quem tinha um apego homossexual.
Tendo seu caráter passado por uma modificação fundamental, ele teve o
seguinte sonho, dividido em três partes: *I. Seu irmão mais velho estava
mexendo com ele. II. Dois homens se acariciavam com um objetivo
homossexual. III. Seu irmão vendera o negócio cujo diretor ele próprio
aspirava tornar-se*. Ele despertou deste último sonho com sentimentos
extremamente aflitivos. Não obstante, tratava-se de um sonho masoquista
de desejo e poderia ser traduzido assim: "Seria bem feito para mim se
meu irmão me confrontasse com essa venda, como punição por todos os
tormentos que ele teve de aturar de mim."

[Espero que os exemplos anteriores sejam suficientes (até que se levante
a próxima objeção) para fazer com que pareça plausível que mesmo os
sonhos de conteúdo aflitivo devem ser interpretados como realizações de
desejos.]{.underline} Ninguém, tampouco, há de considerar mera
coincidência que a interpretação desses sonhos nos tenha feito deparar,
todas as vezes, com tópicos sobre os quais as pessoas relutam em falar
ou pensar. Os sentimento aflitivo provocado por esses sonhos é idêntico
à repugnância que tende (em geral com êxito) a nos impedir de discutir
ou mencionar tais tópicos, e que cada um de nós tem de superar quando,
apesar disso, sente-se compelido a penetrar neles. Mas o sentimento de
desprazer que assim se repete nos sonhos não nega a existência de um
desejo. Todos têm desejos que prefeririam não revelar a outras pessoas,
e desejos que não admitem nem sequer perante si mesmos. Por outro lado,
é justificável ligarmos o caráter desprazeroso de todos esses sonhos com
o fato da distorção onírica. E é justificável concluirmos que esses
sonhos são distorcidos, e que a realização de desejo neles contida é
disfarçada a ponto de se tornar irreconhecível, precisamente em vista da
repugnância que se sente pelo tema do sonho ou pelo desejo dele
derivado, bem como da intenção de recalcá-los. Demonstra-se, assim, que
a distorção do sonho é de fato um ato da censura. Estaremos levando em
conta tudo o que foi trazido à luz por nossa análise dos sonhos
desprazerosos se fizermos a seguinte modificação na fórmula com que
procuramos expressar a natureza dos sonhos: *[o sonho é uma realização
(disfarçada) de um desejo (suprimido ou recalcado.)]{.underline}*

Resta examinar os sonhos de angústia como uma subespécie particular dos
sonhos de conteúdo aflitivo. A idéia de considerá-los como sonhos
impregna dos de desejo encontrará muito pouca receptividade por parte
dos não esclarecidos. Não obstante, posso abordar os sonhos de angústia
muito sucintamente neste ponto. Eles não nos apresentam um novo aspecto
do problema dos sonhos; aquilo com que nos confrontam é toda a questão
da angústia neurótica. A angústia que sentimos num sonho é apenas
*aparentemente* explicada pelo conteúdo do sonho. Se submetermos o
conteúdo do sonho à análise, verificaremos que a angústia do sonho não
se justifica melhor pelo conteúdo do sonho do que, digamos, a angústia
de uma fobia se justifica pela representação com que se relaciona a
fobia. [Sem dúvida é verdade, por exemplo, que é possível cair de uma
janela, e portanto há razão para se exercer certo grau de cautela nas
proximidades de uma janela; mas não vemos por que a angústia sentida a
esse respeito numa fobia deva ser tão grande e persiga o paciente muito
além da oportunidade de sua ocorrência.]{.underline} Assim, constatamos
que a mesma coisa pode ser validamente afirmada em relação à fobia e aos
sonhos de angústia: em ambos os casos, a angústia está apenas
superficialmente ligada à representação que a acompanha; ela se origina
em outra fonte.

Já que existe estreita ligação entre a angústia nos sonhos e nas
neuroses, ao examinar a primeira precisarei referir-me à última. [Num
trabalho sucinto sobre a neurose de angústia (Freud, 1895b), argumentei
há algum tempo que a angústia neurótica se origina da vida sexual e
corresponde à libido que se desviou de sua finalidade e não encontrou
aplicação.]{.underline} Desde então, essa fórmula tem resistido à prova
do tempo, permitindo-nos agora inferir dela que os sonhos de angústia
são sonhos de conteúdo sexual cuja respectiva libido se transformou em
angústia. [Haverá oportunidade, mais adiante, de fundamentar essa
assertiva na análise dos sonhos de alguns pacientes
neuróticos.]{.underline} Também no decurso de mais uma tentativa de
chegar a uma teoria dos sonhos, terei oportunidades de examinar mais uma
vez os determinantes dos sonhos de angústia e sua compatibilidade com a
teoria de realização de desejos.

**Capítulo V - O MATERIAL E AS FONTES DOS SONHOS**

Quando a análise do sonho da injeção de Irma nos mostrou que um sonho
poderia ser a realização de um desejo, nosso interesse foi a princípio
inteiramente absorvido pela questão de saber se teríamos chegado a uma
característica universal dos sonhos e sufocamos temporariamente nossa
curiosidade sobre quaisquer outros problemas científicos que pudessem
surgir durante o trabalho de interpretação. Tendo seguido um caminho até
o fim, podemos agora voltar sobre nossos passos e escolher outro ponto
de partida para nossas incursões através dos problemas da vida onírica:
por ora, podemos deixar de lado o tópico da realização de desejos,
embora ainda estejamos longe de tê-lo esgotado.

Agora que a aplicação de nosso método para a interpretação dos sonhos
nos permite descobrir neles um conteúdo *latente*, que é muito mais
significativo do que seu conteúdo *manifesto*, surge de imediato a
tarefa premente de reexaminar um por um os vários problemas levantados
pelos sonhos, para ver se não estaremos agora em condições que pareciam
inabordáveis enquanto só tínhamos conhecimento do conteúdo manifesto.

No primeiro capítulo, apresentei um relato pormenorizado dos pontos de
vista das autoridades sobre a relação dos sonhos com a vida de vigília
\[Seção A\] sobre a origem do material dos sonhos \[Seção C\]. Sem
dúvida, meus leitores se recordarão também das três características da
memória nos sonhos \[Seção B\], tão freqüentemente comentadas, porém
nunca explicadas:

\(1\) Os sonhos mostram uma clara preferência pelas impressões dos dias
imediatamente anteriores \[em \[1\] e seg.\]. Cf. Robert \[1886, 46\],
Strümpell \[1877, 39\], Hildebrandt \[1875, 11\] e Hallam e Weed \[1896,
410 e seg.\].

\(2\) Fazem sua escolha com base em diferentes princípios de nossa
memória de vigília, já que não relembram o que é essencial e importante,
mas o que é acessório e despercebido. \[Ver em \[1\]\]

\(3\) [Têm à sua disposição as impressões mais primitivas da nossa
infância e até fazem surgir detalhes desse período de nossa vida que,
mais uma vez, parecem-nos triviais e que, em nosso estado de vigília,
acreditamos terem caído no esquecimento há muito tempo.]{.underline}
\[Ver em \[1\]\]

\(A\) MATERIAL RECENTE E IRRELEVANTE NOS SONHOS

[Se examinar minha própria experiência com a questão da origem dos
elementos incluídos no conteúdo dos sonhos, deverei começar pela
afirmação de que, em todo sonho, é possível encontrar um ponto de
contato com as experiências do dia anterior. Essa visão é confirmada por
cada um dos sonhos que investigo, sejam eles meus ou de qualquer outra
pessoa. Tendo em mente esse fato, posso, ocasionalmente, começar a
interpretação de um sonho procurando o acontecimento da véspera que o
acionou; em muitos casos, de fato, isso constitui o método mais
fácil.]{.underline}

Nos dois sonhos que analisei pormenorizadamente em meus últimos
capítulos (o sonho da injeção de Irma e o de meu tio de barba amarela, a
relação com o dia anterior é tão evidente que não exige nenhum outro
comentário. Mas, para mostrar a regularidade com que se pode identificar
essa ligação, percorrerei os registros de meus próprios sonhos e darei
alguns exemplos. Citarei apenas o suficiente do sonho para indicar a
fonte que estamos procurando:

\(1\) *Eu estava visitando uma casa à qual tinha dificuldade em ter
acesso...; nesse ínterim, deixava uma senhora* ESPERANDO.

*Fonte*: Eu tivera uma conversa com uma parenta na noite anterior, na
qual lhe dissera que ela teria que esperar por uma compra que desejava
fazer até... etc.

\(2\) *Eu tinha escrito uma* MONOGRAFIA *sobre uma certa espécie*
(indistinta) *de planta*.

Fonte: Naquela manhã eu vira uma *monografia* sobre o gênero Ciclâmen na
vitrina de uma livraria. \[Ver em \[1\]\]

\(3\) *Eu via duas mulheres na rua*, MÃE E FILHA, *sendo a segunda uma
paciente minha*.

*Fonte*: Uma de minhas pacientes me explicara, na noite anterior, as
dificuldades que sua *mãe* vinha antepondo à continuação de seu
tratamento.

\(4\) *Fiz na livraria de S. e R. a assinatura de um periódico que
custava* VINTE FLORINS *por ano.*

*Fonte*: Minha mulher me lembrara na véspera que eu ainda lhe devia
*vinte florins* para as despesas semanais da casa.

\(5\) *Recebi* UMA COMUNICAÇÃO *do* COMITÊ *Social Democrata,
tratando-me como se eu fosse um* MEMBRO.

*Fonte*: Eu havia recebido *comunicações*, simultaneamente, do *Comitê*
de Eleições Liberais e do Conselho da Liga Humanitária, sendo que deste
último órgão eu era de fato *um membro*.

\(6\) *Um homem de pé em* UM PENHASCO NO MEIO DO MAR, À MANEIRA DE
BÖCKLIN.

*Fonte: Dreyfus na Île du Diable*; eu recebera notícias, ao mesmo tempo,
de meus parentes na *Inglaterra*, etc.

Pode-se levantar a questão de determinar se o ponto de contato com o
sonho são invariavelmente os acontecimentos do dia *imediatamente*
anterior, ou se ele pode remontar a impressões oriundas de um período
bem mais extenso do passado mais recente. É improvável que essa questão
envolva qualquer assunto de importância teórica; não obstante, estou
inclinado a decidir em prol da exclusividade das solicitações do dia
imediatamente anterior ao sonho - ao qual me referirei como o "dia do
sonho". Sempre que se afigura, a princípio, que a fonte de um sonho foi
uma impressão de dois ou três dias antes, a pesquisa mais detida tem-me
convencido de que a impressão foi lembrada na véspera, e assim tem sido
possível demonstrar que uma reprodução da impressão, ocorrida no dia
precedente, poderia ser inserida entre o dia do acontecimento original e
o momento do sonho; além disso, tem sido possível indicar a
eventualidade do dia anterior que teria levado à lembrança da impressão
mais antiga.

[Por outro lado]{.underline}, não me sinto convencido de que haja
qualquer intervalo regular de importância biológica entre a impressão
diurna instigadora e seu ressurgimento no sonho ([Swoboda, 1904,
mencionou um intervalo inicial de dezoito horas a esse
respeito.]{.underline})

[Havelock Ellis \[1911, 224\]]{.underline}, que também dispensou certa
atenção a esse ponto, declara ter sido incapaz de encontrar qualquer
periodicidade dessa ordem em seus sonhos, apesar de tê-la procurado. Ele
registra um sonho em que estava na Espanha e desejava ir a um lugar
chamado Daraus, Varaus ou Zaraus. Ao acordar, não pôde lembrar-se de
nenhum topônimo semelhante e pôs o sonho de lado. Alguns meses depois,
descobriu que Zaraus era, na verdade, o nome de uma estação na linha
entre San Sebastian e Bilbao, pela qual seu trem havia passado 250 dias
antes de ele ter o sonho.

Creio, portanto, que o agente instigador de todo sonho encontra-se entre
as experiências sobre as quais ainda não se "consultou o travesseiro".
Assim, as relações entre o conteúdo de um sonho e as impressões do
passado mais recente (com a única exceção do dia imediatamente anterior
à noite do sonho) não diferem sob nenhum aspecto de suas relações com as
impressões que datam de qualquer período mais remoto. Os sonhos podem
selecionar seu material de qualquer parte da vida do sonhador, contanto
que haja uma linha de pensamento ligando a experiência do dia do sonho
(as impressões "recentes") com as mais antigas.

Mas por que essa preferência pelas impressões recentes? Teremos alguma
idéia sobre esse ponto, se submetermos um dos sonhos da série que acabo
de citar \[em \[1\]\] a uma análise mais completa. Para essa finalidade,
escolherei o

SONHO DA MONOGRAFIA DE BOTÂNICA

*Eu escrevera uma monografia sobre certa planta. O livro estava diante
de mim e, no momento, eu virava uma página dobrada que continha uma
prancha colorida. Encadernado com cada exemplar havia um espécime seco
de planta, como se tivesse sido retirado de um herbário*.

ANÁLISE

Naquela manhã, eu vira um novo livro na vitrina de uma livraria,
trazendo o título *O Gênero Ciclâmen* - evidentemente uma *monografia*
sobre essa planta.

Os ciclâmens, refleti, eram as *flores prediletas* de minha mulher e me
repreendi por lembrar-me tão raramente de *levar flores* para ela, que
era o que lhe agradava. - [A questão de "*levar flores*" lembrou-me um
episódio que eu repetira recentemente para um círculo de amigos e que
havia usado como prova em favor de minha teoria de que o esquecimento é,
com muita freqüência, determinado por um objetivo inconsciente, e que
sempre permite que se deduzam as intenções secretas da pessoa que
esquece.]{.underline} Uma jovem estava habituada a receber um buquê de
flores do marido em seu aniversário. Certo ano, esse símbolo da afeição
dele deixou de se manifestar e ela irrompeu em pranto. O marido chegou
em casa e não teve nenhuma idéia da razão por que ela estava chorando,
até que ela lhe disse que era o dia de seu aniversário. Ele levou a mão
à cabeça e exclamou: "Sinto muito, mas eu havia esquecido por completo!
Vou sair agora mesmo para buscar suas *flores*". Mas não houve meio de
consolá-la, pois ela reconheceu que o esquecimento do marido era uma
prova de que ela já não ocupava o mesmo lugar de antes em seus
pensamentos. - Essa senhora, Sra. L., encontrara minha mulher dois dias
antes de eu ter o sonho, dissera-lhe que estava se sentindo muito bem e
perguntara por mim. Alguns anos antes, ela me procurara para tratamento.

Comecei então outra vez. Certa feita, recordei-me, eu realmente *havia*
escrito algo da natureza de uma *monografia sobre uma planta*, a saber,
uma dissertação sobre a *planta da coca* \[Freud, 1884e\], que atraíra
atenção de Karl Koller para as propriedades anestésicas da cocaína. [Eu
mesmo havia indicado essa aplicação do alcalóide em meu artigo
publicado, mas não fora suficientemente rigoroso para levar o assunto
adiante.]{.underline} Isso me fez lembrar que, na manhã do dia após o
sonho - não tivera tempo de interpretá-lo senão à noite - eu havia
pensado na cocaína, numa espécie de devaneio. Se algum dia tivessa
glaucoma, pensei, iria até Berlim e me faria operar, incógnito, na casa
de meu amigo \[Fliess\], por um cirurgião recomendado por ele. O
cirurgião que me operasse, que não teria nenhuma idéia de minha
identidade, vangloriar-se-ia mais uma vez das facilidades com que essas
operações podiam ser realizadas desde a introdução da cocaína, e eu não
daria a menor indicação de que eu próprio tivera participação na
descoberta. Essa fantasia me levara a reflexões de como é difícil para
um médico, no final das contas, procurar tratamento para si próprio com
seus colegas de profissão. O cirurgião oftalmologista de Berlim não me
conheceria, e eu poderia pagar seus honorários como qualquer outra
pessoa. Só depois de me haver lembrado desse devaneio foi que compreendi
que a lembrança de um evento específico jaz por trás do mesmo. Logo após
a descoberta de Koller, meu pai fora na verdade atacado de glaucoma; um
amigo meu, o Dr. Konigstein, cirurgião oftalmologista, o havia operado,
enquanto o Dr. Koller se encarregara da anestesia de cocaína e comentara
o fato de que esse caso reunira todos os três homens que haviam
participado da introdução da cocaína.

Meus pensamentos prosseguiram então até o momento em que eu me lembrara
pela última vez dessa questão da cocaína. Fora alguns dias antes,quando
eu examinava um exemplar de um *[Festchrift]{.underline}* em que alunos
reconhecidos tinham celebrado o jubileu de seu professor e diretor do
laboratório. Entre as pretensões de dinstinção do laboratório enumeradas
nesse livro vira uma menção do fato de que Koller ali fizera sua
descoberta das propriedades anestésicas da cocaína. Percebi então,
subitamente, que meu sonho estava ligado a um acontecimento da noite
anterior. Eu voltara para casa a pé justamente com o Dr. Konigstein e
conversara com ele sobre um assunto que nunca deixa de provocar minhas
emoções sempre que é levantado. Enquanto conversava com ele no saguão de
entrada, o Professor *Gartner* \[Jardineiro\] e a esposa vieram
juntar-se a nós, e não pude deixar de felicitar ambos por sua aparência
*florescente*. Mas o Professor Gartner era um dos autores do
*Festschrift* que acabo de mencionar, e é bem possível que me tenha
feito lembrar dele. Além disso, a Sra. L., cujo desapontamento no
aniversário descrevi anteriormente, foi mencionada - embora, é verdade,
apenas em relação a outro assunto - em minha conversa com o Dr.
Konigstein.

Faria uma tentativa de interpretar também os outros determinantes do
conteúdo do sonho. Havia um *espécime seco da planta* incluído na
monografia, como se ela fosse um *herbário*. Isso me levou a uma
recordação de minha escola secundária. Nosso diretor, certa vez, reuniu
os meninos das classes mais adiantadas e confiou-lhes o herbário da
escola para ser examinado e limpo. Alguns *vermezinhos* - traças de
livros - tinham penetrado nele. Parece que o diretor não confiava muito
em minha ajuda, pois entregou-me apenas algumas folhas. Estas, como
ainda me lembro, compreendiam algumas Crucíferas. Eu nunca tivera o
contato especialmente íntimo com a botânica. Em meu exame preliminar de
botânica, também recebi uma Crucífera para identificar - e não consegui
fazê-lo. Minhas perspectivas não teriam sido muito brilhantes, se eu não
tivesse podido contar com meus conhecimentos teóricos. Passei das
Crucíferas para as Compostas. Ocorreu-me que as alcachofras eram
Compostas e que, na verdade, eu poderia com justiça chamá-las de minhas
*flores favoritas*. Sendo mais generosa do que eu, minha mulher muitas
vezes me trazia do mercado essas minhas flores favoritas.

Vi *diante de mim* a monografia que eu esperava. Também isso me remeteu
a alguma coisa. Eu recebera na véspera uma carta de meu amigo \[Fliess\]
de Berlim em que ele demonstrara sua capacidade de visualização: ["Estou
extremamente ocupado com seu livro dos sonhos. *Vejo-o concluído diante
de mim e vejo a mim mesmo virando-lhe as páginas*"]{.underline}. Como
invejei nele esse dom de vidente! Se ao menos eu pudesse vê-lo concluído
diante de mim!

*A prancha colorida dobrada*. Quando estudante de medicina, eu era
vítima constante de um impulso de só aprender as coisas em
*monografias*. Apesar de meus recursos limitados, consegui adquirir
muitos volumes das atas de sociedades médicas e ficava fascinado com
suas *pranchas coloridas*. Orgulhava-me de minha ânsia de perfeição. Ao
começar eu mesmo a publicar trabalhos, vira-me obrigado a fazer meus
próprios desenhos para ilustrá-los, e lembrei-me que um deles tinha
saído tão ruim que um colega, brincalhão, zombara de mim por causa
disso. Seguiu-se então - e não pude compreender bem como - uma lembrança
da minha meninice. Certa vez, meu pai se divertira ao entregar um livro
com *pranchas coloridas* (um relato de uma viagem pela Pérsia) a mim e a
minha irmã mais velha para que o destruíssemos. Nada fácil de justificar
do ponto de vista educativo! Nessa época, eu tinha cinco anos de idade e
minha irmã ainda não fizera três, e a imagem de nós dois, jubilosamente
reduzindo o livro a frangalhos (folha por folha, como uma *alcachofra*,
percebi-me dizendo), foi quase a única lembrança plástica que guardei
desse período de minha vida. Depois, quando me tornei estudante,
desenvolvi a paixão de colecionar e possuir livros, que era análoga a
minha predileção por estudar em monografias: um *passatempo favorito*.
(A idéia de "*favorito*" já surgira em relação aos ciclâmens e às
alcachofras.) Eu me tornara uma [traça de livros]{.underline} (cf.
herbário). [Desde que me entendo por gente, sempre liguei essa minha
primeira paixão à lembrança infantil que mencionei aqui. Ou melhor, eu
tinha reconhecido que a cena infantil era uma "lembrança encobridora"
para minhas posteriores propensões bibliófilas.]{.underline} E cedo
descobri, é claro, que as paixões muitas vezes levam à dor. Quando tinha
dezessete anos, contraí uma dívida um tanto vultosa com meu livreiro e
não tinha nada com que fazer face a ela; e meu pai teve dificuldade em
aceitar como desculpa que minhas inclinações poderiam ter tomado um rumo
pior. A recordação dessa experiência dos anos posteriores de minha
juventude me fez lembrar imediatamente a conversa com meu amigo, o Dr.
Königstein, pois no decurso dela havíamos discutido a mesma questão de
eu ser criticado por ficar absorto demais em meus *passatempos
favoritos*.

Por motivos que não nos interessam, não prosseguirei na interpretação
desse sonho, indicando simplesmente a direção por ela tomada. No
decorrer do trabalho de análise, lembrei-me de minha conversa com o Dr.
Königstein e fui conduzido a ela a partir de mais de uma direção. Quando
levo em conta os assuntos abordados nessa conversa, o sentido do sonho
se me torna inteligível. Todos os fluxos de pensamento que partem do
sonho - as idéias sobre as flores favoritas de minha esposa e minhas,
sobre a cocaína, sobre a dificuldade do tratamento médico entre colegas,
sobre minha preferência por estudar monografias e sobre minha
negligência para com certos ramos da ciência, como a botânica -, todos
esses fluxos de pensamento, quando levados adiante, acabavam por
conduzir a uma ou outra das numerosas ramificações de minha conversa com
o Dr. Königstein. Mais uma vez, o sonho, como o que analisamos
primeiro - o sonho da injeção de Irma -, revela ser da natureza de uma
autojustificação, uma defesa em favor de meus próprios direitos. Na
verdade, ele levou o assunto levantando no primeiro sonho um estágio
adiante e o examinou com referência ao material novo que surgira no
intervalo entre os dois sonhos. Mesmo a forma aparentemente irrelevante
de que se revestiu o sonho mostra ter tido importância. O que ela quis
dizer foi: "Afinal de contas, sou o homem que escreveu o valioso e
memorável trabalho (sobre a cocaína)", tal como eu dissera a meu favor
no primeiro sonho: "Sou um estudioso esforçado e consciencioso." Em
ambos os casos, aquilo em que eu insistia era: "Posso permitir-me fazer
isto." Não há necessidade, porém, de eu levar a interpretação do sonho
mais adiante, já que meu único objetivo ao relatá-lo foi ilustrar, por
meio de um exemplo, a relação entre o conteúdo de um sonho e a
experiência da véspera que o provocou. Enquanto eu me apercebia apenas
do conteúdo *manifesto* do sonho, ele pareceu estar relacionado somente
com o *único* evento do dia do sonho. Mas, uma vez efetuada a análise,
surgiu uma *segunda* fonte do sonho em outra experiência do mesmo dia. A
primeira dessas duas impressões com que o sonho se ligou era
irrelevante, um fato secundário: eu vira um livro numa vitrina cujo
título atraíra por um momento minha atenção, mas cujo assunto
dificilmente me interessaria. A segunda experiência tivera um alto grau
de importância psíquica: eu mantivera uma boa hora de conversa animada
com meu amigo oftalmologista, no decorrer da qual lhe dera algumas
informações que estavam fadadas a afetar de perto a nós dois, e
tinham-se avivado em mim algumas lembranças que me haviam despertado a
atenção para uma grande variedade de tensões internas em minha própria
mente. Além disso, a conversa fora interrompida antes de sua conclusão
por causa dos conhecidos que se juntaram a nós.

Devemos agora perguntar qual foi a relação das duas impressões do dia do
sonho entre si e com o sonho da noite subseqüente. No conteúdo manifesto
do sonho, só se fez alusão à impressão *irrelevante*, o que parece
confirmar a idéia de que os sonhos têm uma preferência por captar
detalhes sem importância da vida de vigília. Todas as correntes da
interpretação, por outro lado, levaram à impressão *importante*, àquela
que justificadamente agitara meus sentimentos. Se o sentido do sonho for
julgado, como certamente só pode ser, por seu conteúdo latente, tal como
relevado pela análise, um fato novo e significativo é inesperadamente
trazido à luz. O enigma de por que os sonhos se interessam apenas por
fragmentos sem valor da vida de vigília parece haver perdido todo o seu
significado; tampouco é possível continuar a sustentar que a vida de
vigília não é levada adiante dos sonhos e que estes são, portanto, uma
atividade psíquica desperdiçada num material descabido. O inverso é
verdadeiro: nossos pensamentos oníricos são dominados pelo mesmo
material que nos ocupou durante o dia e só nos damos o trabalho de
sonhar com as coisas que nos deram motivo para reflexão durante o dia.

Por que é então que, embora a causa de meu sonho tenha sido uma
impressão diurna pela qual eu fora justificadamente agitado, sonhei, na
realidade, com uma coisa irrelevante? A explicação mais óbvia, sem
dúvida, é que, mais uma vez, estamos diante de um dos fenômenos da
distorção onírica, que em meu último capítulo liguei a uma força
psíquica atuando como censura. Minha lembrança da monografia sobre o
gênero Clicâmen serviria, assim, à finalidade de constituir uma *alusão*
à conversa com meu amigo, tal como o "salmão defumado" do sonho com a
ceia abandonada \[em \[1\]\] servira de *alusão* à idéia da sonhadora
sobre sua amiga. A única questão prende-se aos elos intermediários que
permitiram à impressão da monografia servir de alusão à conversa com o
oftalmologista, considerando que, à primeira vista, não há nenhuma
ligação óbvia entre elas. No exemplo da ceia que não se concretizou, a
ligação foi dada imediatamente: sendo o prato predileto da amiga, o
"salmão defumado" constituiu um integrante imediato do grupo de
representações que tinham probabilidade de ser despertadas na mente da
sonhadora pela personalidade de sua amiga. Neste último exemplo, houve
duas impressões soltas que, à primeira vista, só tinham em comum o fato
de terem ocorrido no mesmo dia: eu vira a monografia pela manhã e tivera
a conversa na mesma noite. A análise permitiu-nos solucionar o problema
da seguinte maneira: tais ligações,quando não estão presentes em
primeiro lugar, são retrospectivamente urdidas entre o conteúdo de
representações de uma impressão e o de outra. Já chamei atenção para os
elos intermediários no presente caso através das palavras que grifei em
meu relatório da análise. Se não tivesse havido quaisquer influências de
outro setor, a representação da monografia sobre a Ciclâmen teria apenas
conduzido, imagino eu, à idéia de ele ser a flor favorita de minha
mulher e, possivelmente, também ao buquê ausente da Sra. L. É-me difícil
imaginar que esses pensamentos de fundo teriam sido suficientes para
evocar um sonho. Como nos diz o texto de *Hamlet*:

"*Senhor, para dizer-nos isso era supérfluo Que algum fantasma deixasse
a sepultura*."

Mas, vejam bem, foi-me lembrado na análise que o homem que interrompeu
nossa conversa se chamava Gärtner \[Jardineiro\] e que eu havia pensado
que sua mulher tinha uma aparência *florescente*. E mesmo ao escrever
estas palavras, recordo-me que uma de minhas pacientes, que tinha o
encantador nome de *Flora*, foi por algum tempo o pivô de nossa
discussão. Esses devem ter sido os elos intermediários, decorrentes do
grupo de experiências daquele dia, a irrelevante e a estimulante.
Estabeleceu-se a seguir um outro conjunto de ligações - as que cercam a
idéia da cocaína, que tinha todo o direito de servir como elo entre a
figura do Dr. Königstein e uma monografia sobre botânica que eu havia
escrito; e essas ligações fortaleceram a fusão entre os dois grupos de
representações, de modo que se tornou possível a parte de uma
experiência servir de alusão à outra.

Estou preparado para ver essa explicação ser alvo de ataques, sob a
alegação de ser arbitrária ou artificial. O que, poderão perguntar,
teria acontecido se o Professor Gärtner e sua esposa de aparência
florescente não tivessem vindo ao nosso encontro, ou se a paciente sobre
a qual falávamos se chamasse Anna em vez de Flora? A resposta é simples.
Se essas cadeias de pensamento tivessem estado ausentes, outras, sem
dúvida, teriam sido escolhidas. É bastante fácil construir tais cadeias,
como demonstram os trocadilhos e as charadas que as pessoas fazem todos
os dias para seu divertimento. O reino dos chistes não conhece
fronteiras. Ou, indo um passo além, se não tivesse havido nenhuma
possibilidade de forjar elos intermediários suficientes entre as duas
impressões, o sonho simplesmente teria sido diferente. Outra impressão
irrelevante do mesmo dia - pois torrentes dessas impressões penetram em
nossa mente e são depois esquecidas - teria tomado o lugar da
"monografia" no sonho, estabelecido um elo com o assunto da conversa e
servido para representá-lo no conteúdo do sonho. Visto que a monografia,
e não qualquer outra idéia, foi na verdade escolhida para servir a essa
função, devemos supor que ela era a mais adequada à ligação. Não é
necessário seguirmos o exemplo de Hänschen Schlau, de Lessing, e nos
surpreendermos ante o fato de que ["somente os ricos são os que têm mais
dinheiro."]{.underline}

Um processo biológico pelo qual, segundo nossa exposição, as
experiências irrelevantes tomam o lugar das psiquicamente
significativas, não pode deixar de despertar suspeita e espanto. Será
nossa tarefa, num capítulo posterior \[Capítulo VI, Seção B, em \[1\] e
segs.\] tornar mais inteligíveis as peculiaridades dessa operação
aparentemente irracional. Nesse momento, estamos apenas interessados nos
*efeitos* de um processo cuja realidade vi-me compelido a presumir
mediante observações inumeráveis e regularmente recorrentes feitas na
análise dos sonhos. O que ocorre seria algo da natureza de um
"deslocamento" - de ênfase psíquica, talvez? - por meio de elos
intermediários; desse modo, representações que originalmente só tinham
uma carga *fraca* de intensidade recebem a carga de representações que
eram originalmente mais *intensamente* "[catexizadas]{.underline}", e
acabam por adquirir força suficiente para lhes permitir forçar entrada
na consciência. Tais deslocamentos não constituem nenhuma surpresa para
nós quando se trata de lidar com quantidades de *afeto* ou com as
atividades motoras em geral. Quando uma solteirona solitária transfere
sua afeição para os animais, ou um solteirão se torna um entusiástico
colecionador, quando um soldado defende um pedaço se torna um
entusiástico colecionador, quando um soldado defende um pedaço de pano
colorido - uma bandeira - com o sangue de suas veias, quando alguns
segundos de pressão extra num aperto de mão significam a bem-aventurança
para o enamorado, ou quando, em *Otelo*, um lenço perdido desencadeia
uma explosão de cólera - todos esses são exemplos de deslocamento
psíquicos aos quais não fazemos nenhuma objeção. Mas, quando ouvimos
dizer que uma decisão quanto ao que alcançará nossa consciência e ao que
será mantido fora dela - o que *pensaremos*, em suma - foi tomada da
mesma forma e com base nos mesmo princípios, ficamos com a impressão de
um evento patológico; e quando essas coisas acontecem na vida de
vigília, nós as classificamos de erros de pensamento. Anteciparei as
conclusões a que seremos posteriormente conduzidos para sugerir que o
processo psíquico que vimos em ação no deslocamento onírico, muito
embora não possa ser classificado de perturbação patológica, difere do
normal e deve ser considerado um processo de natureza mais *primária*.
\[Ver mais adiante, Capítulo VII, Seção E, em \[1\]\]

Assim, o fato de o conteúdo dos sonhos incluir restos de experiências
triviais deve ser explicado como uma manifestação da distorção onírica
(por deslocamento); e cabe lembrar que chegamos à conclusão de que a
distorção onírica seria o produto de uma censura que opera na passagem
entre duas atividades físicas. É de se esperar que a análise de um sonho
revele regularmente sua fonte de verdadeira e psiquicamente
significativa na vida de vigília, embora a ênfase se tenha deslocado da
lembrança dessa fonte para a de uma fonte irrelevante. Essa explicação
nos coloca em completo conflito com a teoria de Robert \[em \[1\]\], que
deixa de ter qualquer serventia para nós. Pois o fato que Robert se
propõe explicar é um fato inexistente. Sua aceitação dele repousa num
mal-entendido, em sua não-substituição do conteúdo *aparente* dos sonhos
por seu significado *real*. E existe ainda outra objeção que se pode
levantar contra a teoria de Robert. Se fosse realmente da alçada dos
sonhos aliviar nossa memória das "sobras" das lembranças diurnas através
de uma atividade psíquica especial, nosso sono seria mais atormentado e
mais trabalhoso do que nossa vida mental quando estamos acordados. E
isso porque o número de impressões irrelevantes contra as quais nossa
memória precisaria ser protegida é, sem sombra de dúvida, imensamente
grande: a noite não seria longa o bastante para lidar com tal massa. É
muito mais provável que o processo de esquecimento das impressões
irrelevantes prossiga sem a intervenção ativa de nossas forças
psíquicas.

Não obstante, não nos devemos apressar em deixar de lado as idéias de
Robert sem maior consideração. \[Ver em \[1\]\] Ainda não explicamos o
fato de uma das impressões irrelevantes da vida de vigília, uma
impressão que data, além disso, do dia precedente ao sonho, contribuir
invariavelmente para o conteúdo do sonho. As ligações entre essa
impressão e a verdadeira fonte do sonho no inconsciente nem sempre estão
prontas para uso; como vimos, elas só podem ser estabelecidas
retrospectivamente, no decurso do [trabalho do sonho]{.underline}, com
vistas, por assim dizer, a tornar viável o deslocamento pretendido.
Portanto, deve haver alguma força imperativa no sentido de se
estabelecerem ligações precisamente com uma impressão recente,embora
irrelevante, e esta deve possuir algum atributo que a torne
especialmente adequada para esse fim. Se assim não fosse, seria
igualmente fácil para os pensamentos oníricos deslocar sua ênfase para
algum componente sem importância em seu *próprio* círculo de
representações.

As seguintes observações poderão ajudar-nos a elucidar esse ponto. Se no
decorrer de um único dia tivermos duas ou mais experiências adequadas à
provocação de um sonho, este fará uma referência conjunta a elas como um
todo único*; ele é forçado a combiná-las numa unidade*. Eis aqui um
exemplo. Numa tarde de verão, entrei num compartimento de um vagão de
trem onde encontrei dois conhecidos que eram estranhos um ao outro. Um
deles era um eminente colega médico, e outro era membro de uma família
ilustre com a qual eu mantinha relações profissionais. Apresentei os
dois cavalheiros um ao outro, mas, durante toda a longa viagem, eles
conduziram sua conversa tomando-me como intermediário, do modo que logo
me vi discutindo vários assuntos alternadamente, primeiro com um e
depois com o outro. Pedi a meu amigo médico que usasse sua influência em
prol de um nosso conhecido comum que estava iniciando sua clínica. O
médico respondeu que estava convencido da capacidade do rapaz, mas que
sua aparência provinciana lhe dificultaria o acesso às famílias da
classe alta, ao qual retruquei que essa era exatamente a razão pela qual
ele necessitava de uma ajuda influente. Voltando-me para meu outro
companheiro de viagem, perguntei pela saúde de sua tia - mãe de um de
meus pacientes -, que na ocasião estava gravemente enferma. Na noite
seguinte, sonhei que o jovem em cujo benefício eu intercedera estava
sentado numa elegante sala de estar, em meio a um grupo seleto, composto
de todas as pessoas ilustres e ricas que eu conhecia, e que, com a
desenvoltura de um homem de sociedade, proferia uma oração fúnebre pela
velha senhora (que, no meu sonho, já havia falecido), tia de meu segundo
companheiro de viagem. (Devo confessar que não me dava muito bem com
essa senhora.) Assim, meu sonho, mais uma vez, elaborava ligações entre
os dois conjuntos de impressões do dia anterior e os combinara numa
única situação.

[Muitas experiências como essas levam-me a afirmar que o trabalho do
sonho está sujeito a uma espécie de exigência de combinar todas as
fontes que agiram como estímulos ao sonho numa única unidade no próprio
sonho.]{.underline}

Passarei agora à questão de investigar se a fonte investigadora de um
sonho, revelada pela análise, tem de ser, invariavelmente, um fato
recente (e significativo), ou se uma experiência interna, isto é, a
*lembrança* de um fato psiquicamente importante - um fluxo de
pensamentos -, pode assumir o papel de instigadora do sonho. A resposta,
baseada num grande número de análises, é decididamente favorável à
segunda alternativa. O sonho pode ser instigado por um processo interno
que se tornou, por assim dizer, um fato recente, graças à atividade do
pensamento durante o dia anterior.

Este parece ser o momento apropriado para enumerar as diferentes
condições às quais constatamos que as fontes dos sonhos estão sujeitas.
A fonte de um sonho pode ser:

(*a*) [uma experiência recente e psiquicamente significativa, que é
diretamente representada no sonho]{.underline}, ou

(*b*) [várias experiências recentes e significativas, combinadas numa
única unidade pelo sonho]{.underline}, ou

(*c*) [uma ou mais experiências recentes e significativas, representadas
no conteúdo do sonho pela menção a uma experiência contemporânea, mas
irrelevante]{.underline}, ou

(*d*) [uma experiência significativa interna (por exemplo, um lembrança
ou um fluxo de idéias), que é, nesse caso, *invariavelmente*
representada no sonho por uma menção a uma impressão recente,
irrelevante.]{.underline}

Veremos que, na interpretação dos sonhos, uma condição é sempre
atendida: um componente do conteúdo do sonho é a repetição de uma
impressão recente do dia anterior. Essa impressão a ser representada no
sonho pode pertencer, ela própria, ao círculo de representações que
cercam o verdadeiro instigador do sonho - quer como parte essencial ou
insignificante dele - ou pode provir do campo de uma impressão
irrelevante vinculada às idéias que cercam o instigador do sonho por
elos mais ou menos numerosos. A aparente multiplicidade das condições
dominantes é, na verdade, apenas dependente das alternativas entre um
deslocamento ter ou não ocorrido; e vale a pena ressaltar que nos é
facultado, por essas alternativas, explicar a gama contrastes entre os
diferentes sonhos, com a mesma facilidade com que a teoria médica
encontra uma possibilidade de fazê-lo através de sua hipótese de células
cerebrais que vão do estado parcial ao estado total de vigília (Ver em
\[1\])

Convém ainda observar, se considerarmos esses quatro casos possíveis,
que um elemento psíquico que seja significativo, mas não recente (por
exemplo, uma seqüência de idéias ou uma lembrança), pode ser
substituído, para fins de formação de um sonho, por um elemento que seja
recente mas irrelevante, bastando para isso que duas condições sejam
satisfeitas: (1) o conteúdo do sonho deve estar ligado a uma experiência
recente, e (2) o instigador do sonho deve permanecer como um processo
psiquicamente significativo. Apenas num único caso - o caso (*a*) -
essas duas condições são satisfeitas por uma mesma e única impressão.
Deve-se notar, além disso, que as impressões irrelevantes que são
passíveis de ser utilizadas para a construção de um sonho, enquanto
recentes, perdem essa capacidade tão logo ficam um dia (ou, no máximo,
alguns dias) mais velhas. Disso devemos concluir que o caráter recente
de uma impressão lhe confere uma espécie de valor psíquico para fins de
construção do sonho, que equivale, de certo modo, ao valor das
lembranças ou seqüências de idéias emocionalmente carregadas. [A base do
valor assim conferido às impressões recentes no tocante à construção dos
sonhos só se tornará clara no decurso de nossas discussões psicológicas
subseqüentes]{.underline}.

Quanto a isso, aliás, notaremos que podem ocorrer modificações em nosso
material mnêmico de representações durante a noite, sem que sejam
observadas por nossa consciência. [Somos freqüentemente aconselhados,
antes de tomarmos uma decisão final sobre algum assunto, a "consultar o
travesseiro", e esse conselho é obviamente justificado. Mas aqui,
passamos da psicologia dos sonhos para a do sono, e esta não é a última
ocasião em que seremos tentados a fazê-lo.]{.underline}

Entretanto, é possível levantar uma objeção que ameaça perturbar estas
últimas conclusões. Se as impressões irrelevantes só podem penetrar num
sonho desde que sejam recentes, como é o que o conteúdo dos sonhos
abrange também elementos de um período mais antigo da vida, os quais, na
época em que eram recentes, não possuíam, para empregar as palavras de
Strümpell \[1877, 40 e seg.\], nenhum valor psíquico, e portanto
deveriam ter sido esquecidos há muito tempo - em outras palavras,
elementos que não são nem novos nem psiquicamente significativos?

Pode-se tratar plenamente dessa objeção mediante uma referência às
descobertas da psicanálise dos neuróticos. A explicação é que o
deslocamento que substitui o material psiquicamente importante por
material irrelevante (tanto nos sonhos como no pensamento) já ocorreu,
nesses casos, no período primitivo de vida em questão, e desde então se
fixou na memória. Esses elementos específicos, que eram originalmente
irrelevantes, já não o são agora, a partir do momento em que assumiram
(por meio do deslocamento) o valor do material psiquicamente
significativo. Nada que tenha *realmente* continuado a ser irrelevante
pode ser reproduzido num sonho.

O leitor concluirá acertadamente, com base nos argumentos anteriores,
que estou afirmando não existirem instigadores oníricos irrelevantes -
e, por conseguinte, que não há sonhos "inocentes". São essas, no sentido
mais estrito e mais absoluto, minhas opiniões - se deixar de lado os
sonhos das crianças e, talvez, breves reações, nos sonhos, a sensações
experimentadas durante a noite. Afora isso, o que sonhamos é
manifestamente reconhecível como psiquicamente significativo, ou é
distorcido e não pode ser julgado até que o sonho tenha sido
interpretado, depois do que se verificará mais uma vez ser ele
significativo. [Os sonhos nunca dizem respeito a trivialidades: não
permitimos que nosso sono seja perturbado por tolices.]{.underline} Os
sonhos aparentemente inocentes revelam ser justamente o inverso quando
nos damos ao trabalho de analisá-los. São, se é que posso dizê-lo, lobos
na pele do cordeiro. Dado que esse é outro ponto em que posso esperar
que me contradigam, e já que me apraz contar com uma oportunidade de
mostrar a distorção onírica em ação, selecionarei alguns sonhos
"inocentes" de meu registros e os submeterei à análise.

I

Uma jovem inteligente e culta, reservada e retraída em seu
comportamento, relatou o seguinte: *Sonhei que chegava tarde demais ao
mercado e não conseguia nada nem do açougueiro, nem da mulher que vende
legumes*. Um sonho inocente, sem dúvida; mas os sonhos não são tão
simples assim, de modo que pedi que ela o narrasse com maiores detalhes.
Imediatamente, fez-me o seguinte relato: *Sonhou que estava indo ao
mercado com a cozinheira, que carregava a cesta. Depois de ter pedido
algo, o açougueiro lhe disse: "Isso também é bom". Ela rejeitou a oferta
e se dirigiu à vendedora de legumes, que tentou fazê-la comprar um
legume estranho que estava atado em molhos; mas era de cor negra. Disse
ela: "Não* *reconheço isso; não vou levá-lo."*

A ligação do sonho com o dia anterior era bem direta. Ela realmente fora
ao mercado tarde demais e nada conseguira. [A situação pareceu
amoldar-se à frase "*Die Fleischbank war schon geschlossen*" \["o
açougue estava fechado".\] Fiquei alerta: não era essa, ou antes, seu
oposto, uma descrição vulgar de certa espécie de descuido nos trajes de
um homem?]{.underline} Mas a própria sonhadora não empregou a frase;
talvez tivesse evitado empregá-la. Esforcemo-nos, então, por chegar a
uma interpretação dos detalhes do sonho.

[Quando alguma coisa num sonho tem o caráter de discurso direto, isto é,
quando é dita ou ouvida e não simplesmente pensada (e é fácil, em geral,
estabelecer a distinção com segurança), então isso provém de algo
realmente falado na vida de vigília - embora, por certo, esse algo seja
meramente alterado e, mais especialmente, desligado de seu
contexto.]{.underline} Ao fazer uma interpretação, um dos métodos
consiste em partir desse tipo de expressões orais. Qual seria, então, a
origem da observação do açougueiro "*Isso não se consegue mais*"? A
resposta é que ela proviera de mim mesmo. [Alguns dias antes, eu havia
explicado à paciente que as primeiras lembranças da infância "*não se
conseguiam mais* como tais", mas eram substituídas, na análise, por
"transferências" e sonhos.]{.underline} Portanto, *eu* era o açougueiro,
e ela estava rejeitando essas transferências de velhos hábitos de pensar
e sentir para o presente. - Novamente, qual seria a origem de sua
própria observação no sonho: "*Não reconheço isso; não vou levá-lo*"?
Para fins da análise, isso teve de ser fracionado. "*Não reconheço
isso*" era algo que ela dissera na véspera à cozinheira, com quem tivera
uma alteração; mas naquele momento, ela prosseguira: "*Comporte-se
direito*!" Nesse ponto ocorrera claramente um deslocamento. Dentre as
duas frases que empregara com a cozinheira, ela havia escolhido a que
era insignificante para inclusão no sonho. Mas somente a frase
suprimida, "*Comporte-se direito*!", é que se enquadrava no restante do
conteúdo do sonho: essas teriam sido as palavras adequadas para se usar
se alguém se aventurasse a fazer sugestões impróprias e se esquecesse de
"fechar seu açougue". As alusões subjacentes ao incidente com a
vendedora de legumes foram mais uma confirmação de que nossa
interpretação estava na pista certa. Um legume vendido em molho (atado
no sentido do comprimento, como a paciente acrescentou depois), e também
negro, só poderia ser uma combinação onírica de aspargo e rabanetes
(espanhóis) negros. [Nenhuma pessoa sagaz de qualquer dos sexos pedirá
uma interpretação sobre os aspargos. Mas o outro legume - "*Schwarzer
Rettig*" \["rabanete negro"\] - pode ser entendido como uma exclamação -
"*Schwarzer, rett' dich!*" \["Negrinho! Dê o fora!"\] -]{.underline};
por conseguinte, também ela parece sugerir o mesmo tema sexual de que
suspeitáramos desde o início, quando nos sentimos inclinados a
introduzir a expressão sobre o açougue estar fechado no relato original
do sonho. [Não precisamos investigar agora o sentido integral do sonho.
Isso, pelo menos, está bem claro: ele *tinha* um sentido, e este estava
longe de ser inocente.]{.underline}

II

Eis aqui outro sonho inocente, tido pela mesma paciente, e que em certo
sentido se correlaciona com o anterior. *O marido perguntou-lhe: "Você
não acha que devemos mandar afinar o piano?" E ela respondeu: "Não vale
a pena; de qualquer maneira, os martelos precisam de restauração*."

Mais uma vez, isso foi a repetição de um fato real do dia anterior. O
marido lhe fizera essa pergunta e ela dera uma resposta dessa ordem. Mas
qual seria a explicação para ela ter sonhado com isso? [Ela me disse que
o piano era um *caixa* velha e *repulsiva*, que fazia um *barulho*
horroroso, que pertencia ao marido desde antes do casamento]{.underline}
e assim por diante. Mas a chave da solução só foi dada por estas
palavras suas: "Não vale a pena." Estas derivavam de uma visita que ela
fizera na véspera a uma amiga. Haviam-lhe sugerido que tirasse o casaco,
mas ela recusara com as seguintes palavras: "Muito obrigada, mas *não
vale a pena*;, só posso ficar por alguns minutos." Enquanto ela me dizia
isso, lembrei-me de que, durante a análise do dia anterior, ela de
repente segurara o casaco, do qual um dos botões se desabotoara. Era
como estivesse dizendo: "Por favor, não olhe; *não vale a pena*." Da
mesma forma, a "caixa" \["*Kasten*"\] era um substituto de "peito",
"caixa torácica" \["*Brustkasten*"\]; e a interpretação do sonho nos
levou de volta, imediatamente, à época de seu desenvolvimento físico na
puberdade, quando ela começara a ficar insatisfeita com seu corpo.
Dificilmente podemos duvidar de que tenha reconduzido a tempos ainda
mais remotos, se levarmos em conta o termo "*repulsivo*" e o "*barulho
horroroso*", e se nos lembrarmos de quantas vezes - tanto nos *doubles
entendres* como nos sonhos - os hemisférios menores do corpo da mulher
são usados, quer como contrastes, quer como substitutos, em lugar dos
maiores.

III

Interromperei esta série por um momento para inserir um breve sonho
inocente produzido por um rapaz. Ele sonhou que *estava novamente
vestindo seu sobretudo de inverno, o que era uma coisa terrível*. A
razão aparente desse sonho fora um súbito retorno do tempo frio. Se
examinarmos mais de perto, porém, observaremos que as duas pequenas
partes que compõem o sonho não estão em completa harmonia, pois o que
poderia haver de "terrível" em vestir um sobretudo pesado ou grosso no
frio? Além disso, a inocência do sonho foi decisivamente abalada pela
primeira associação que ocorreu ao sonhado na análise. Lembrou-se de que
uma dama lhe confiara, na véspera, que seu filho mais novo devia sua
existência a um preservativo rasgado. Com base nisso, ele pôde
reconstruir seus pensamentos. Um preservativo fino era perigoso, mas um
preservativo grosso era ruim. O preservativo foi adequadamente
representado como um sobretudo, visto que nos enfiamos em ambos. Mas uma
eventualidade como a que a dama lhe descrevera certamente seria
"terrível" para um homem solteiro.

E agora voltemos a nossa inocente sonhadora.

IV

*Ela estava colocando uma vela num castiçal, mas a vela se quebrou de
modo que não ficava de pé adequadamente. As colegas de sua escola
disseram que ela era desajeitada, mas a diretora disse que não era culpa
dela*.

Mais uma vez, a causa do sonho fora um fato real. No dia anterior, ela
realmente pusera uma vela num castiçal, embora esta não se quebrasse.
Certo simbolismo transparente estava sendo utilizado nesse sonho. Uma
vela é um objeto que pode excitar os órgãos genitais femininos e, quando
está quebrada, de modo que não possa ficar de pé adequadamente,
significa que o homem é impotente. ("*Não era culpa dela*.") Mas poderia
uma jovem cuidadosamenteeducada, que fora poupada do impacto de tudo o
que fosse feio, ter sabido que uma vela podia ser usada para esse fim?
Casualmente, ela pôde indicar como foi que obteve essa informação. Certa
feita, quando estavam num barco a remo no Reno, outra embarcação com
alguns estudantes passaram por eles. Estavam muito animados e cantavam,
ou antes, gritavam, uma canção:

[*Wenn die Königin von Schweden,Bei geschlossenen FensterlädenMit
Apollokerzen*...]{.underline}

Ou ela não conseguiu ouvir ou não intendeu a última palavra, e teve de
pedir ao marido que lhe desse a explicação necessária. O verso foi
substituído no conteúdo do sonho por uma recordação inocente de alguma
tarefa que ela executara desajeitadamente quando estava na escola, e a
substituição foi possibilitada graças ao elemento comum *postigos
fechados*. A ligação entre os temas masturbação e impotência é bastante
óbvia. O "Apolo" do conteúdo latente desse sonho ligava-o a um sonho
anterior em que aparecia a virgem Palas. Nada inocente, portanto.

V

Para que não fiquemos tentados, com demasiada facilidade, a tirar dos
sonhos conclusões sobre a vida real do sonhador, acrescentarei mais um
sonho da mesma paciente, que de novo tem uma aparência inocente.
"*Sonhei*," disse ela, "*com o que realmente fiz ontem: enchi tanto uma
maleta de livros que tive dificuldade em fechá-la, e sonhei exatamente
com o que aconteceu mesmo*." Nesse exemplo, a própria narradora colocou
a ênfase principal na consonância entre o sonho e a realidade. \[Ver em
\[1\] e \[2\]-\[3\].\] Todas essas opiniões e comentários sobre um
sonho, embora consigam um lugar no pensamento de vigília, são
invariavelmente, na verdade, parte do conteúdo latente do sonho, como
veremos confirmado por outros exemplos mais adiante \[em \[1\]\] O que
nos foi dito, portanto, é que aquilo que o sonho descrevia tinha
realmente acontecido na véspera. Ocuparia muito espaço explicar como foi
que me ocorreu a idéia de utilizar a língua inglesa na interpretação.
Bata dizer que, mais uma vez, o que estava em questão era uma "caixinha"
(cf. o sonho da criança morta na "caixa", \[em \[1\]\]), que estava tão
cheia que não se podia pôr mais nada nela. De qualquer modo, nada mau
desta vez.

Em todos esses sonhos "inocentes", o motivo da censura é, obviamente, o
fator sexual. Esse, porém, é um assunto de importância primordial que
tenho de deixar de lado.

\(B\) O MATERIAL INFANTIL COMO FONTE DOS SONHOS

Como todos os outros autores nesse assunto, com exceção de Robert,
assinalei como terceira peculiaridade do conteúdo dos sonhos poder ele
incluir impressões que remontam à primeira infância e que não parecem
ser acessíveis à memória de vigília. Naturalmente, é difícil determinar
com que raridade ou freqüência isso ocorre, visto que a origem dos
elementos oníricos em questão não é reconhecida após o despertar. A
prova de que aquilo com que estamos lidando são impressões da infância
deve, portanto, ser estabelecida por meio de indícios externos, e é raro
haver oportunidade de fazê-lo. Um exemplo particularmente convincente é
o apresentado por Maury \[1878, 143 e seg., citado em \[1\]\], sobre o
homem que um dia tomou a decisão de revisitar sua terra natal após uma
ausência de mais de vinte anos. Durante a noite que antecedeu a partida,
sonhou que estava num lugar inteiramente desconhecido e que ali
encontrava na rua um homem desconhecido e conversara com ele. Ao chegar
a casa, verificou que o lugar desconhecido era real e ficava bem nas
imediações de sua cidade natal, e que o homem desconhecido do sonho
vinha a ser um amigo de seu pai, já falecido, que ainda morava lá. Essa
foi uma prova conclusiva de que, em sua infância, ele vira tanto o homem
como o lugar. Esse sonho também deve ser interpretado como um sonho de
impaciência, tal como da moça que tinha uma entrada de teatro na bolsa
(em \[1\]), o da criança cujo pai lhe prometera levá-la a uma excursão
até o Hameau (em \[1\]) e sonhos semelhantes. Os motivos que levaram os
autores dos sonhos a reproduzirem uma impressão específica de sua
infância, e não qualquer outra, não podem, é claro, ser descobertos sem
uma análise.

Alguém que freqüentou um de meus ciclos de palestras e que se gabava de
que seus sonhos muito raramente sofriam distorção relatou-me que, não
fazia muito tempo, sonhara ver *seu antigo tutor na cama com a babá* que
estivera com sua família até os seus onze anos de idade. No sonho, ele
identificara o local onde ocorreu a cena. Seu interesse tinha sido
despertado e ele contara o sonho a seu irmão mais velho, que rindo,
confirmou a veracidade do que ele havia sonhado. O irmão se lembrava
muito bem daquilo, pois tinha seis anos na época. Os amantes tinham o
hábito de embriagar o menino mais velho com cerveja, sempre que as
circunstâncias eram favoráveis às relações sexuais durante a noite. O
menino mais novo -o sonhador -, que contava então três anos de idade e
dormia no quarto com a ama, não era considerado um empecilho. \[Ver
também em \[1\].\]

Há outra maneira de se estabelecer com certeza, sem a assistência da
interpretação, que um sonho contém elementos da infância. [É quando o
sonho é do tipo que se chama "recorrente", isto é, quando se teve o
sonho pela primeira vez na infância e depois ele reaparece
constantemente, de tempos em tempos, durante o sono adulto.]{.underline}
Posso acrescentar aos exemplos conhecidos desses sonhos alguns de meus
próprios registros, embora eu mesmo nunca tenha experimentado um deles.
Um médico de trinta e poucos anos relatou-me que, desde os primórdios de
sua infância até a época atual, um leão amarelo aparecia freqüentemente
em seus sonhos; e pôde fornecer uma descrição minuciosa dele. Esse leão
de seus sonhos surgiu um dia em forma concreta, como um enfeite de
porcelana há muito desaparecido. [O rapaz soube, então, por intermédio
da mãe, que esse objeto fora seu brinquedo predileto durante a primeira
infância, embora ele próprio houvesse esquecido desse fato.]{.underline}

Se passarmos agora do conteúdo manifesto dos sonhos para os pensamentos
oníricos que só a análise revela, constataremos, para nosso espanto, que
as experiências da infância também desempenham seu papel em sonhos cujo
conteúdo jamais levaria alguém a supô-lo. Devo um exemplo
particularmente agradável e instrutivo de um sonho dessa natureza ao meu
respeitado colega do leão amarelo. Após ler a narrativa de Nansen sobre
sua expedição polar, ele sonhou que estava num campo de gelo e aplicava
ao bravo explorador tratamento galvânico contra um ataque de ciática do
qual ele estava sofrendo. No processo de análise do sonho, ele pensou
numa história que datava de sua infância, a qual, aliás, foi a única
coisa a tornar o sonho inteligível. Um belo dia, quando tinha três ou
quatro anos, ele ouvira os mais velhos conversarem sobre viagens de
descobrimento e perguntara ao pai se aquilo era uma doença grave.
Evidentemente, confundira "*Reisen*" \["viagens"\] com "*Reissen*"
\["cólicas"\], e seus irmãos e irmãs providenciaram para que ele jamais
esquecesse esse erro embaraçoso.

Houve um exemplo semelhante disso quando, no transcurso de minha análise
do sonho da monografia sobre o gênero Ciclâmen \[ver em \[1\]\],
tropecei na lembrança infantil de meu pai, quando eu era um garoto de
cinco anos, dando-me um livro ilustrado com pranchas coloridas para que
eu o destruísse. Talvez se possa pôr em dúvida se essa lembrança
realmente desempenhou algum papel na determinação da forma assumida pelo
conteúdo do sonho, ou se, antes, não terá sido o processo de análise que
estruturou subseqüentemente a ligação. Mas os elos associativos
abundantes e entrelaçados justificam nossa aceitação da primeira
alternativa: ciclâmen - flor favorita - prato predileto - alcachofras;
desmantelar como a uma alcachofra, folha por folha (expressão que ecoa
constantemente em nossos ouvidos em relação ao desmembramento paulatino
do Império Chinês) - herbário - traças de livros, cujo alimento favorito
são os livros. Além disso, posso assegurar a meus leitores que o sentido
último do sonho, que não revelei, está intimamente relacionado com o
assunto da cena infantil.

No caso de outro grupo de sonhos, demonstra-nos a análise que o desejo
real que instigou o sonho e cuja realização é representada pelo sonho
provém da infância; de modo que, para nossa surpresa, *verificamos que a
criança e seus impulsos continuam vivos no sonho*.

Neste ponto, retomarei mais uma vez a interpretação de um sonho que já
verificamos ser instrutivo - o sonho em que meu amigo R. era meu tio.
\[Ver em \[1\]\] Acompanhamos sua interpretação até o ponto de
reconhecer nitidamente, como uma de suas motivações, meu desejo de ser
nomeado para o cargo de professor, e explicamos a afeição que senti no
sonho por meu amigo R. como um produto de oposição e revolta contra as
calúnias a meus dois colegas contidas nos pensamentos oníricos. O sonho
foi meu mesmo; portanto, posso prosseguir sua análise dizendo que meus
sentimentos ainda não estavam satisfeitos com a solução até então
alcançada. Eu sabia que minha opinião de vigília sobre os colegas que
foram tão maltratados nos pensamentos oníricos teria sido bem diferente;
e a força de meu desejo de não partilhar do destino deles na questão da
indicação evidenciava-se-me como insuficiente para explicar a
contradição entre minhas avaliações deles no estado de vigília e no
sonho. Se fosse realmente verdade que minha ânsia de que se dirigissem a
mim por um título diferente era tão forte assim, isso mostrava uma
ambição patológica que eu não reconhecia em mim mesmo e que acreditava
ser-me estranha. Eu não saberia dizer como as outras pessoas que
acreditavam conhecer-me iriam julgar-me a esse respeito. Talvez eu fosse
realmente ambicioso; mas, sendo assim, minha ambição há muito se
transferira para objetos bem diferentes do título e do posto de
*professor extraordinarius*.

Qual, então, poderia ter sido a origem da ambição que produziu o sonho
em mim? Nesse ponto, recordei-me de uma história que ouvira muitas vezes
em minha infância. Na época de meu nascimento, uma velha camponesa
profetizara à minha orgulhosa mãe que, com seu primeiro filho, ela havia
trazido ao mundo um grande homem. Essas profecias devem ser muito
comuns: existem inúmeras mães cheias de expectativas felizes e inúmeras
velhas camponesas e outras do gênero que compensam a perda de seu poder
de controle sobre as coisas do mundo atual concentrando-o no futuro. Nem
teria a profetisa nada a perder com o que disse. Teria sido esta origem
de minha sede de grandeza? Mas isso me fez recordar outra experiência,
que datava dos últimos anos de minha infância, e que oferecia uma
explicação ainda melhor. Meus pais tinham o hábito, quando eu era um
menino de onze ou doze anos, de levar-me ao [Prater]{.underline}. Uma
noite, quando lá estávamos sentados num restaurante, nossa atenção fora
atraída por um homem que ia de mesa em mesa e, mediante uma pequena
esmola, improvisava uma composição poética sobre qualquer tópico que lhe
fosse apresentado. Mandaram-me trazer o poeta à nossa mesa e ele mostrou
sua gratidão ao mensageiro. Antes de perguntar qual seria o tema
escolhido, dedicou-me algumas linhas, tendo sua inspiração declarado
que, quando eu crescesse, provavelmente seria um Ministro do Gabinete.
Eu ainda me lembrava muito bem da impressão que essa segunda profecia me
havia causado. Aqueles eram os tempos do [Ministério
"*Bürger*"]{.underline}. Pouco antes, meu pai levara para casa retratos
desses profissionais da classe média - Herbst, Giskra, Unger, Berger e
os demais - e nós havíamos iluminado a casa em homenagem a eles. Havia
até mesmo alguns judeus entre eles. Assim, dali por diante, todo
estudante judeu aplicado levava a pasta de Ministro do Gabinete em sua
sacola. Os eventos daquele período sem dúvida tiveram alguma relação com
o fato de que, até pouco antes de meu ingresso na Universidade, fora
minha intenção estudar Direito, e só no último momento é que eu mudara
de opinião. A carreira ministerial está definitivamente barrada aos
médicos. Mas agora, voltemos a meu sonho. Comecei a compreender que meu
sonho me conduzira do melancólico presente às animadoras esperanças dos
dias do Ministério "*Bürger*", que o desejo que ele fizera o máximo por
realizar remontava àqueles tempos. Ao maltratar meus dois eminentes e
eruditos colegas por serem judeus, e ao tratar um deles como simplório e
o outro como criminoso, estava comportando-me como se eu fosse o
Ministro, colocara-me no lugar do Ministro. Virando a mesa sobre Sua
Excelência com vingança! [Ele se recusara a me nomear *professor
extraordinarius*, e eu me desforrara no sonho, tomando-lhe o
lugar.]{.underline}

Em outro exemplo tornou-se evidente que, embora o desejo que instigou o
sonho fosse um desejo atual, ele recebera um poderoso reforço de
lembranças que se estendia a épocas muito distantes da infância. [O que
tenho em mente é uma série de sonhos que se baseiam num anseio de
visitar Roma. Ainda por muito tempo, sem dúvida, terei de continuar a
satisfazer esse anseio em meus sonhos, pois, na estação do ano em que me
é possível viajar, a permanência em Roma deve ser evitada por motivos de
saúde.]{.underline} Por exemplo, sonhei certa vez que contemplava, da
janela de um vagão de trem, o Tibre e a Ponte Sant'Angelo. O trem
começou a se afastar e ocorreu-me que eu mal havia posto os pés na
cidade. O panorama que vi em meu sonho fora tirado de uma famosa gravura
que eu vislumbrara por um momento na véspera, na sala de estar de um de
meus pacientes. Noutra ocasião, alguém me levava ao alto de uma colina e
me mostrava Roma meio envolta em brumas; estava tão distante que fiquei
surpreso por ter dela uma visão tão clara. Havia mais coisas no conteúdo
desse sonho do que me sinto disposto a descrever com pormenores, mas o
tema da "terra prometida vista de longe" era óbvio nele. A cidade que
assim vi pela primeira vez, imersa em brumas, era... Lübeck; e o
protótipo da colina ficava em... [Gleichenberg]{.underline}. Num
terceiro sonho, eu finalmente chegara a Roma, como o próprio sonho me
informou, mas fiquei desapontado ao constatar que o cenário estava longe
de ter um caráter urbano. *Havia um estreito regato de águas negras;
numa de suas margens havia penhascos negros e, na outra, pradarias com
grandes flores brancas. Notei um certo Herr Zucker* (que eu conhecia
ligeiramente) *e decidi perguntar-lhe o caminho para a cidade*. Eu
estava claramente fazendo uma vã tentativa de ver, em meu sonho, uma
cidade que jamais vira na vida de vigília. Decompondo a paisagem do
sonho em seus elementos, verifiquei que as flores brancas me levavam a
Ravenna, que eu tinha visitado e que, pelo menos por algum tempo,
suplantara Roma como capital da Itália. Nos pântanos ao redor de Ravenna
encontramos belíssimos lírios que cresciam em águas negras. Como
tínhamos tido grande dificuldades de retirá-los da água, o sonho os fez
crescer em pradarias, como os narcisos em nossa própria Aussee. O
penhasco negro, tão próximo da água, lembrou-me nitidamente o vale Tepl,
perto de Karlsbad. "*Karlsbad*" permitiu-me explicar o curioso detalhe
de eu haver perguntado o caminho a *Herr* Zucker. [O material de que se
tecia o sonho incluía, nesse ponto, duas daquelas jocosas anedotas
judaicas que contêm tão profunda e por vezes amarga sabedoria mundana, e
que tanto apreciamos citar em nossas conversas e cartas.]{.underline}
Eis a primeira: a história da "*constituição*". Um judeu sem dinheiro
metera-se furtivamente, sem passagem, no expresso para *Karlsbad*. Foi
apanhado, e toda vez que os bilhetes eram conferidos, ele era retirado
do trem e tratado cada vez mais com maior severidade. Numa das estações
de sua *via dolorosa*, encontrou-se com um conhecido que lhe perguntou
para onde estava viajando. "Para Karlsbad", foi sua resposta, "se minha
constituição puder agüentar." Minha lembrança passou então para outra
história: a de um judeu que não sabia falar francês e a quem havia
recomendado que, quando chegasse a Paris, perguntasse o caminho para a
*rue* Richelieu. A própria Paris fora, durante muitos anos, outra meta
dos meus anseios; e a sensação de bem-aventurança com que pela primeira
vez pisei em suas calçadas me pareceu uma garantia de outros de meus
desejos seriam também realizados. "Perguntar o caminho", além disso, era
uma alusão direta a *Roma*, já que é bem sabido que todos os caminhos
levam até lá. [Da mesma forma, o nome *Zucker* \[açúcar\] constituía
novamente uma alusão a *Karlsbad*, pois temos o hábito de recomendar o
tratamento lá para qualquer pessoa que sofra do mal *constitucional* do
diabetes.]{.underline} A instigação desse sonho fora uma proposta feita
por meu amigo de Berlim de que nos encontrássemos em Praga na Páscoa. O
que ali iríamos debater teria incluído algo com uma outra relação com
"açúcar" e "diabetes".

[Um quarto sonho, que ocorreu logo depois do último, levou-me a Roma
mais uma vez. Eu via a esquina de uma rua diante de mim e ficava
surpreso por encontrar tantos cartazes em alemão ali
afixados.]{.underline} Eu escrevera a meu amigo na véspera, com uma
visão profética, dizendo achar que Praga talvez não fosse um lugar
agradável para as perambulações de um alemão. Assim, o sonho expressou,
ao mesmo tempo, o desejo de encontrá-lo em Roma, em vez de uma cidade
boêmia, e um desejo, que provavelmente remontava aos meus dias de
estudante, de que a língua alemã fosse mais tolerada em Praga. Aliás,
devo ter compreendido o tcheco nos primeiros anos de minha infância,
pois nasci numa pequena cidade da Morávia com uma população eslava. Uma
canção de ninar tcheca, que ouvi quando tinha dezessete anos, fixou-se
em minha memória com tal facilidade que até hoje posso repeti-la, embora
não tenha nenhuma idéia do que significa. Assim, também não faltavam
ligações com meus primeiros anos de infância nesses sonhos.

Foi em minha última viagem à Itália, que, entre outros lugares, me fez
passar pelo Lago Trasimene, que finalmente - depois de ter visto o Tibre
e de ter retornado com tristeza quando me encontrava apenas cinqüenta
milhas de Roma - descobri de que maneira meu anseio pela cidade eterna
fora reforçado por impressões de minha mocidade. Eu estava no processo
de elaborar um plano para contornar Roma no ano seguinte e ir até
Nápoles, quando me ocorreu uma frase que devo ter lido em [um de nossos
autores clássicos]{.underline} : "Qual dos dois, pode-se argumentar,
andou de um lado para outro em seu gabinete com maior impaciência,
depois de ter elaborado seu plano de ir a Roma - Winckelmann, o
Vice-Comandantee, ou Aníbal, o Comandante-em Chefe?" Na realidade, eu
vinha seguindo as pegadas de Aníbal. Como ele, estava destinado a não
ver Roma; e também ele se deslocara para a Campagna quando todos os
esperavam em Roma. Mas Aníbal, com quem eu viera a me assemelhar nesses
aspectos, fora o herói predileto de meus últimos tempos de ginásio. Como
tantos meninos daquela idade, eu simpatizara, nas Guerras Púnicas, não
com os romanos, mas com os cartagineses. E quando nas séries mais
avançadas comecei a compreender pela primeira vez o que significava
pertencer a uma raça estrangeira, e os sentimentos anti-semitas entre os
outros rapazes me advertiram de que eu precisava assumir uma posição
definida, a figura do general semita elevou-se ainda mais em meu
conceito. Para minha mente juvenil, Aníbal e Roma simbolizavam o
conflito entre a tenacidade dos judeus e a organização da Igreja
Católica. E a importância crescente dos efeitos do movimento anti-semita
em nossa vida emocional ajudou a fixar as idéias e sentimentos daqueles
primeiros anos. Assim, o desejo de ir a Roma se transformara, em minha
vida onírica, num disfarce e num símbolo para muitos outros desejos
apaixonados. Sua realização seria perseguida com toda a perseverança e
unidade de propósitos do cartaginês, embora se afigurasse, no momento,
tão pouco favorecida pelo destino quanto fora o desejo de Aníbal,
durante toda a sua vida, de entrar em Roma.

Nesse ponto, fui novamente confrontado com o evento de minha juventude,
cuja força ainda era demonstrada em todas essas emoções e em todos esses
sonhos. Eu devia ter dez ou doze anos quando meu pai começou a me levar
com ele em suas caminhadas e a me revelar, em suas conversas, seus
pontos de vista sobre as coisas do mundo em que vivemos. Foi assim que,
numa dessas ocasiões, ele me contou uma história para me mostrar quão
melhores eram as coisas então do que tinham sido nos seus dias. "Quando
eu era jovem", disse ele, "fui dar um passeio num sábado pelas ruas da
cidade onde você nasceu; estava bem vestido e usava um novo gorro de
pele. Um cristão dirigiu-se a mim e, de um só golpe, atirou meu gorro na
lama e gritou: 'Judeu! saia da calçada!' - "E o que fez o senhor?",
perguntei-lhe. "Desci da calçada e apanhei meu gorro", foi sua resposta
mansa. Isso me pareceu uma conduta pouco heróica por parte do homem
grande e forte que segurava o garotinho pela mão. Contrastei essa
situação com outra que se ajustava melhor aos meus sentimentos: a cena
em que o pai de Aníbal, [Amílcar Barca]{.underline}, fez seu filho jurar
perante o altar da casa que se vingaria dos romanos. Desde essa época
Aníbal ocupava um lugar em minhas fantasias.

Creio poder remontar às origens de meu entusiasmo pelo general
cartaginês recuando mais um passo em minha infância; portanto, mais uma
vez, seria apenas questão da transferência de uma relação emocional já
formada para um novo objeto. Um dos primeiros livros em que pus as mãos
depois que aprendi a ler foi a história do Consulado e do Império, de
Thiers. [Ainda me lembro de quando colocava etiquetas com os nomes dos
marechais de Napoleão nas costas achatadas de meus soldadinhos de
madeira. E, naquela época, meu favorito manifesto já era Massena (ou,
para dar ao nome sua forma judaica, Manasseh)]{.underline}. [(Sem
dúvida, essa preferência era também parcialmente explicável pelo fato de
o meu aniversário cair no mesmo dia que o dele, exatamente cem anos
depois.)]{.underline} O próprio Napoleão se assemelha a Aníbal, por
terem ambos atravessado os Alpes. [É possível até que o desenvolvimento
desse ideal marcial possa ser remetido a uma época ainda mais remota de
minha infância: a época em que, com a idade de três anos, eu tinha uma
estreita relação, às vezes amistosa, mas às vezes hostil, com um menino
um ano mais velho que eu, e aos desejos que essa relação deve ter
suscitado no mais fraco de nós dois.]{.underline}

Quanto mais alguém se aprofunda na análise de um sonho, com mais
freqüência chega ao rastro das experiências infantis que desempenharam
seu papel entre as fontes do conteúdo latente desse sonho.

Já vimos (em \[1\]) que é muito raro um sonho reproduzir as recordações
de tal maneira que elas constituam, sem abreviação ou modificação, a
*totalidade* de seu conteúdo manifesto. Não obstante, há alguns exemplos
indubitáveis da ocorrência disso e posso acrescentar mais alguns,
novamente, relacionados com cenas de infância. Apresentou-se a um de
meus pacientes num sonho uma reprodução quase não distorcida de um
episódio sexual, que foi prontamente reconhecida como uma lembrança
verdadeira. Sua recordação do evento, de fato, nunca se perdera por
completo na vida de vigília, embora tivesse sido muito obscurecida, e
sua revivescência foi conseqüência do trabalho previamente executado na
análise. Aos doze anos, o sonhador fora visitar um colega de escola que
estava acamado, e este, provavelmente num movimento acidental, descobriu
o corpo. À vista dos órgãos do amigo, meu paciente foi tomado por uma
espécie de compulsão e também se descobriu, segurando o pênis do outro.
O amigo olhou-o com indignação e assombro, ao que ele, tomado de grande
embaraço, largou-o. Essa cena se repetiu num sonho vinte e três anos
depois, incluindo todos os pormenores de seus sentimentos na época.
Modificou-se, porém, no sentido de que o sonhador assumiu o papel
passivo em vez do ativo, enquanto a figura de seu colega de escola foi
substituída por alguém pertencente a sua vida contemporânea. \[Ver em
\[1\].\]

É verdade que, de modo geral, a cena da infância só é representada no
conteúdo manifesto do sonho por uma alusão, e ela se tem de chegar por
uma interpretação do sonho. Tais exemplos, quando registrados não trazem
grande convicção, visto que, via de regra, não existe nenhuma outra
prova da ocorrência dessas experiências da infância: quando remontam a
uma idade muito prematura, elas já não são reconhecidas como lembranças.
A justificação geral para que se infira a ocorrência dessas experiências
infantis a partir dos sonhos é proporcionada por toda uma série de
fatores do trabalho suficientemente fidedignos. Se eu registrar algumas
dessas experiências infantis arrancadas de seu contexto para fins de
interpretação dos sonhos, talvez, elas causem uma fraca impressão,
especialmente por eu não poder citar todo o material em que se basearam
as interpretações. Não obstante, não permitirei que isso me impeça de
relatá-las.

I

Todos os sonhos de uma de minhas pacientes se caracterizavam por ela
estar sempre "apressada": estava sempre com uma pressa enorme de chegar
a algum lugar a tempo de não perder um trem, e assim por diante. Num dos
sonhos, *ela ia visitar uma amiga; a mãe lhe disse que tomasse um táxi e
que não fosse a pé, mas, em vez disso, ela saiu correndo e ficou levando
tombos*. - O material que surgiu na análise levou a lembranças de
*correr de um lado* *para outro* e de fazer travessuras na infância (o
leitor sabe o que os vienenses chamam de "*eine Hetz*" \["uma
investida", "uma corrida furiosa"\]). Um sonho específico relembrou o
jogo infantil predileto de dizer uma frase, "*Die Kuh rannte, bis sie
fiel*" \["A vaca correu até cair"\] tão depressa que ela soa como se
fosse uma única palavra \[disparatada\] - outra *corridinha*, na
verdade. Todas essas correrias inocentes com as amiguinhas foram
lembradas porque tomavam o lugar de outras menos inocentes.

II

Eis aqui o sonho de outra paciente: *Ela estava numa grande sala em que
havia toda sorte de máquinas, tal como imaginava que seria um instituto
ortopédico. Disseram-lhe que eu não dispunha de tempo e que ela teria
que receber o tratamento junto com outros cinco. Ela se recusou, porém,
e não queria deitar-se na cama - ou lá o que fosse - que se destinava a
ela. Ficou no canto e esperou que eu lhe dissesse que não era verdade.
Entrementes, os outros riam dela e diziam que essa era a sua maneira de
"ir levando". - Simultaneamente, era como se ela estivesse fazendo uma
porção de quadradinhos*.

A primeira parte do conteúdo desse sonho relacionava-se com o tratamento
e era uma transferência para mim. A segunda parte encerrava uma alusão a
uma cena da infância. As duas partes estavam ligadas pela menção à cama.

O *instituto ortopédico* remontava a uma observação feita por mim, na
qual eu comparara o tratamento, tanto em sua extensão quanto em sua
natureza, a um tratamento *ortopédico*. Quando comecei seu tratamento,
vira-me compelido a dizer-lhe que, no momento, *não dispunha de muito
tempo para ela*, embora depois pudesse dedicar-lhe uma hora inteira
diariamente. Isso mexera com sua antiga sensibilidade, que constitui um
traço predominante do caráter das crianças inclinadas à histeria: elas
são insaciáveis em matéria de amor. Minha paciente fora a caçula de uma
família de seis filhos (donde *junto com outras cinco*) e tinha sido,
portanto, a favorita do pai; mesmo assim, parece ter sentido que seu
adorado pai lhe dedicava muito pouco de seu tempo e sua atenção. - Sua
*espera de que eu lhe dissesse que não era verdade* teve a seguinte
origem: um jovem aprendiz de alfaiate levara-lhe um vestido e ela lhe
dera o dinheiro em pagamento. Depois, perguntara ao marido se, caso o
menino perdesse o dinheiro, ela teria que pagá-lo novamente. O marido,
para *implicar* com ela, dissera-lhe que sim. (A *implicância* no
sonho.) Ela continuou a perguntar-lhe repetidas vezes e *esperou que ele
dissesse, afinal, que não era verdade*. Foi então possível inferir que,
no conteúdo latente do sonho, ocorrera-lhe a idéia de saber se ela teria
que me pagar o dobro caso eu lhe dispensasse o dobro do tempo - idéia
que ela considerou avara ou *suja*. [(A falta de asseio na infância é
muitas vezes substituída nos sonhos pela avareza por dinheiro; o elo
entre as duas é a palavra "sujo".)]{.underline} Se todo o trecho sobre
*esperar que eu dissesse* etc., pretendia ser, no sonho, um circunlóquio
relativo ao termo "sujo", então o fato de ela "*ficar de pé no canto*" e
"*não se deitar na cama*" combinava com o termo, na qualidade de
componentes de uma cena de infância: uma cena em que ela sujara a cama e
fora punida tendo de ficar de pé num canto, com a ameaça de que o pai
não a amaria mais e de que os irmãos e irmãs se ririam dela, e assim por
diante. - Os *quadradinhos* relacionavam-se com sua sobrinha, que lhe
mostrara o truque aritmético de dispor algarismos em nove quadrados
(creio que isso está certo), de tal modo que eles somam quinze em todas
as direções.

III

Um homem sonhou o seguinte: *Viu dois meninos brigando - filhos de
tanoeiros, a julgar pelas ferramentas que se achavam por perto. Um dos
meninos jogou o outro por terra; o que foi derrubado usava brincos de
pedras azuis. Ele correu em direção ao atacante com sua bengala erguida,
para castigá-lo. Este correu em busca de proteção até uma mulher que
estava de pé junto a uma cerca de madeira, como se fosse a mãe dele. Era
uma mulher da classe operária e estava de costas para o sonhador.
Finalmente, ela se voltou e dirigiu-lhe um olhar terrível, de modo que
ele fugiu apavorado. Via-se a carne vermelha de suas pálpebras*
*inferiores à mostra*.

O sonho utilizara copiosamente eventos triviais do dia anterior. Ele de
fato vira dois meninos na rua, um dos quais derrubou o outro no chão.
Quando ele se precipitou para impedir a briga, ambos saíram correndo. -
*Filhos de tanoeiros*. Isso só foi explicado por um sonho subseqüente,
no qual ele empregou a expressão "*arrancando o fundo de um barril*". -
A partir de sua experiência, ele achava que *brincos de pedras azuis*
eram basicamente usados por prostitutas. Ocorreu-lhe então um verso de
um conhecido poema burlesco sobre *dois meninos*: "O outro menino
chamava-se Marie" (isto é, era uma menina). - *A mulher de pé*. Após a
cena com os dois meninos, ele fora fazer uma caminhada pelas margens do
Danúbio e aproveitara a solidão do lugar para urinar numa *cerca de
madeira*. Mais adiante, uma senhora idosa respeitavelmentemente trajada
sorrira para ele de maneira muito amigável e quisera dar-lhe seu cartão
de visita. Visto que a mulher do sonho estava de pé na mesmo posição que
ele ao urinar, devia tratar-se de uma mulher urinando. Isso coincide com
sua *aparência* terrível e com a *carne vermelha à mostra*, que só
poderia relacionar-se com a abertura dos órgãos genitais causada pela
posição abaixada. Isso, visto em sua infância, reapareceu numa lembrança
posterior como "*carne viva*" - como uma ferida.

O sonho combinou duas oportunidades que ela tivera, quando menino, de
ver os órgãos genitais de garotinhas: quando *foram derrubadas no chão*
e quando estava *urinando*. E, da outra parte do contexto, emergiu uma
lembrança de ele ser *castigado* ou ameaçado por seu pai pela
curiosidade sexual que demonstrara nessas ocasiões.

IV

Por trás do seguinte sonho (produzido por uma senhora idosa) havia toda
uma gama de lembranças da infância, combinadas da melhor forma possível
numa única fantasia.

*Ela saiu numa grande pressa para tratar de alguns assuntos. No
[Graben]{.underline}, caiu de joelhos, como estivesse inteiramente
alquebrada. Grande número de pessoas reuniu-se em torno dela,
especialmente condutores de táxis, mas ninguém a ajudou a levantar-se.
Ela fez várias tentativas vãs, e deste ter finalmente alcançado êxito,
pois foi posta num táxi que iria levá-la para casa. Alguém atirou uma
cesta grande e muito carregada (como uma cesta de compras) pela* *janela
depois que ela entrou*.

Essa era a mesma senhora que sempre se sentia "apressada" em seus
sonhos, tal como havia corrido e feito traquinagens quando criança.
\[Ver em \[1\].\] A primeira cena do sonho derivava, evidentemente, da
visão de um cavalo caído; da mesma forma, o termo "*alquebrada*"
referia-se a corrida de cavalos. Em sua juventude, ela cavalgara, e, sem
dúvida, quando era ainda mais nova, tinha realmente *sido* um cavalo. O
*cair* relacionava-se com uma lembrança da primeira infância, ligada ao
filho de dezessete anos do porteiro da casa, que caíra na rua com um
ataque epilético e fora levado para casa numa carruagem. Ela,
naturalmente, apenas *ouvira* falar sobre isso, mas a idéia dos ataques
epiléticos (da "doença das *quedas*") dominara sua imaginação e, mais
tarde,influenciara a forma assumida por seus próprios ataques
histéricos. - Quando uma mulher sonha que está caindo, isso tem quase
invariavelmente uma conotação sexual: ela se imagina como uma "*mulher
decaída*". Este sonho, em particular, praticamente não deixou qualquer
margem para dúvidas, já que o local onde minha paciente caiu foi o
Graben, uma parte de Viena que é notória como área de prostituição. [A
*cesta de compras* \[Korb\] levou a mais de uma interpretação. Fê-la
lembrar-se de numerosas *recusas* \[Körbe\]]{.underline} que fizera a
seus pretendentes, bem como das que ela própria se queixava de ter
recebido posteriormente. Isso também estava ligado ao fato de que
*ninguém a ajudou a levantar-se*, o que ela mesma explicou como uma
recusa. A *cesta de compras* lembrou-lhe ainda fantasias que já haviam
surgido em sua análise, nas quais ela era casada com alguém de condição
social muito inferior à sua e tinha de fazer as compras de mercado ela
própria. E, finalmente, a cesta podia servir como marca de uma criada.
Nesse ponto, surgiram outras lembranças da infância. Em primeiro lugar,
de uma cozinheira que fora despedida por furto, e que *caíra de joelhos*
e suplicara para ser perdoada. Ela própria tinha doze anos naquela
época. Depois, de uma empregada que fora despedida por causa de um caso
amoroso com o *cocheiro* da família (que, aliás, casou-se com ela
depois). [Assim, essa lembrança era também uma das fontes dos cocheiros
(*condutores*)]{.underline} do sonho (que, ao contrário do cocheiro
real, não soergueram a mulher decaída). Restava explicar o fato de a
cesta ser *atirada depois que ela entrou pela janela*. Isso a fez
lembrar-se de *despachar* bagagens a serem *enviadas* por trem, do
costume rural de os namorados subirem e entrarem pela *janela* de suas
namoradas, e de outros pequenos episódios de sua vida no campo: de como
um cavalheiro lançara algumas *ameixas azuis* e uma senhora *pela
janela* de seu quarto, e de como sua própria irmã mais nova se assustara
com o idiota da aldeia olhando *por sua janela*. Uma lembrança obscura
de seus dez anos de idade começou então a emergir, de uma babá do
interior que se entregara a cenas amorosas (das quais a menina poderia
ter visto algo) com um dos criados da casa, e que, juntamente com seu
amante, tinha sido *mandada embora, posta para fora* (o oposto da imagem
onírica "atirada *para dentro*") - uma história de que já nos havíamos
aproximado partindo de várias outras direções. A bagagem ou mala de um
criado é desdenhosamente designada, em Viena, como "*sete ameixas*":
"arrume suas sete ameixas e dê o fora!"

Meus registros naturalmente abrangem uma grande coletânea de sonhos de
pacientes cuja análise levou a impressões infantis obscuras ou
inteiramente esquecidas, muitas vezes remontando aos três primeiros anos
de vida. Mas seria inseguro aplicar quaisquer conclusões extraídas delas
aos sonhos em geral. As pessoas em questão eram, na totalidade dos
casos, neuróticas, e em particular, histéricas; e é possível que o papel
desempenhado pelas cenas infantis em seus sonhos fosse determinado pela
natureza de sua neurose, e não pela natureza dos sonhos. Não obstante,
ao analisar meus próprios sonhos - e, afinal, não o estou fazendo por
causa de nenhum sintoma patológico gritante -, ocorre com freqüência não
inferior que, no conteúdo latente de um sonho, deparo inesperadamente
com uma cena de infância, e imediatamente toda uma série de meus sonhos
se vincula com associações que se ramificam de alguma experiência de
minha infância. Já dei alguns exemplos disso \[Ver em \[1\]-\[2\]\], e
terei outros a dar em conexão com uma variedade de aspectos. Talvez eu
não possa encerrar melhor esta seção do que relatando um ou dois sonhos
meus em que ocasiões recentes e experiências há muito esquecidas da
infância se uniram como fontes do sonho.

I

Fatigado e faminto após uma viagem, fui dormir, e as principais
necessidades vitais começaram a anunciar sua presença em meu sono. Tive
o seguinte sonho:

*Entrei numa cozinha à procura de pudim. Lá havia três mulheres de pé;
uma delas era a estalajadeira e revolvia algo na mão, como se estivesse
fazendo Knödel \[bolinhos de massa\]. Ela respondeu que eu devia esperar
até que ela estivesse pronta*. (Essas não foram palavras claras
verbalmente enunciadas.) *Fiquei impaciente e saí com um sentimento de
ofensa. Vesti um sobretudo. Mas o primeiro que experimentei era longo
demais para mim. Tirei-o, bastante surpreso ao verificar que era forrado
de pele. O segundo que vesti tinha uma longa tira com um desenho turco
gravado. Um estranho de rosto alongado e barbicha pontuda apareceu e
tentou impedir-me de vesti-lo, dizendo que era dele. Mostrei-lhe então
que era todo bordado com um desenho turco. Ele perguntou: "Que têm os
(desenhos, galões... ) turcos a ver com o sonho?" Mas, em seguida,
ficamos muito amáveis um com o outro*.

Quando comecei a analisar esse sonho, pensei inesperadamente no primeiro
romance que li (quando contava treze anos, talvez); aliás, comecei no
fim do primeiro volume. Nunca soube o nome do romance ou de seu autor;
mas guardo uma viva lembrança de seu final. O herói enlouqueceu e ficava
a chamar pelos nomes das três mulheres que haviam trazido maior
felicidade e dor para sua vida. Um desses nomes era *Pélagie*. Eu ainda
não tinha nenhuma idéia de onde levaria essa lembrança na análise. Em
relação às três mulheres, pensei nas três Parcas que fiam o destino do
homem, e soube que uma das três mulheres - a estalajadeira do sonho -
era a mãe que dá a vida, e além disso (como no meu próprio caso), dá à
criatura viva seu primeiro alimento. O amor e a fome, refleti, reúnem-se
no seio de uma mulher. Um rapaz que era grande admirador da beleza
feminina falava, certa vez - assim diz a história -, da bonita
ama-de-leite que o amamentara quando ele era bebê: "Lamento", observou
ele, "não ter aproveitado melhor aquela oportunidade." [Eu tinha o
hábito de citar essa anedota para explicar o fator da "ação retardada"
no mecanismo das psiconeuroses.]{.underline} Uma das Parcas, portanto,
esfregava as palmas das mãos como se estivesse fazendo bolinhos de
massa: estranha ocupação para uma Parca, e que exigia uma explicação.
Esta foi fornecida por outra lembrança anterior de minha infância.
Quando tinha seis anos de idade e recebi de minha mãe as primeiras
lições, esperava-se que eu acreditasse que éramos todos feitos de barro,
e portanto, ao barro deveríamos retornar. Isso não me convinha e
expressei dúvidas sobre a doutrina. Ao que então minha mãe esfregou as
palmas das mãos - exatamente como fazia ao preparar bolinhos de massa,
só que não havia massa entre elas - e me mostrou as escamas enegrecidas
de *epidermis* produzidas pela fricção como prova de que éramos feitos
de barro. Meu assombro ante essa demonstração visual não teve limites, e
aceitarei a crença que posteriormente iria ouvir expressa nas palavras:
["*Du bist der natur einen Tod schuldig*."]{.underline} Assim, foram
realmente as Parcas que encontrei na cozinha ao entrar nela - como
tantas vezes fizera na infância quando sentia fome, enquanto minha mãe,
de pé junto ao fogo, me advertia de que eu devia esperar até que o
jantar ficasse pronto. - E agora, quanto aos bolinhos de massa - os
*Knödel*! Pelo menos um dos meus professores na Universidade - e
precisamente aquele a quem devo meus conhecimentos histológicos (por
exemplo, da *epidermis*) - se lembraria infalivelmente, de uma pessoa de
nome *Knödl*, contra quem fora obrigado a mover um processo por
*plagiar* seus escritos. A idéia de plágio - de apropriar-se do que quer
que se possa, muito na qual eu era tratado como se fosse o ladrão que há
algum tempo praticava suas atividades de furtar sobretudos nas salas de
conferências. Eu havia anotado a palavra "plagiar" sem pensar nela, por
ter-me ocorrido; mas então observei que ela podia estabelecer uma ponte
\[*Brücke*\] entre diferentes partes do conteúdo manifesto do sonho. Uma
cadeia de associações (*Pélagie - plagiar - [plagióstomos]{.underline}*
ou tubarões \[*Haifische*\] *- a bexiga natatória de um peixe
\[Fischblase*\]) ligou o antigo romance com o caso de Knödl e com os
sobretudos, que se referiam claramente a dispositivos empregados na
técnica sexual \[ver em \[1\]\]. (Cf. os sonhos aliterativos de Maury
\[em \[1\]\].) Sem dúvida, era uma cadeia de idéias muito artificial e
sem sentido, mas eu nunca poderia tê-la construído na vida de vigília, a
menos que já tivesse sido construída pelo trabalho do sonho. E, como se
a necessidade de estabelecer ligações forçadas não considerasse *nada*
sagrado, o nome honrado de [Brücke]{.underline}(cf. a *ponte* verbal
acima) lembrou-me o Instituto em que passei as horas mais felizes de
minha vida estudantil, livre de todos os outros desejos -

*[So wird's Euch an der Weisheit Brüsten]{.underline}*

*[Mit jedem Tage mehr gelüsten]{.underline}*

\- em completo contraste com os desejos que agora me *atormentavam* em
meu sonhos. Finalmente, veio-me à lembrança outro professor muito
respeitado - seu nome, Fleischl \["*Fleisch*" = "carne"\], tal como
Knödl, soava como algo para comer - e uma cena lastimável em que as
*escamas de epiderme* desempenhavam certo papel (minha mãe e a
estalajadeira), bem como a *loucura* (o romance) e uma droga do
[dispensário]{.underline} que elimina a *fome*: a cocaína.

Poderia continuar a seguir as intricadas seqüências de idéias dentro
dessa linha e explicar completamente a parte do sonho que ainda não
analisei; mas devo desistir neste ponto, porque o sacrifício pessoal
exigido seria grande demais. Apanharei apenas um dos fios da meada, que
está apto a nos levar diretamente a um dos pensamentos do sonho
subjacentes a essa confusão. O estranho de rosto alongado e barba
pontuda que tentou impedir que eu vestisse o sobretudo tinhas as feições
de um lojista de Spalato, de quem minha mulher comprara diversos artigos
*turcos*. Chamava-se Popovi, nome [equívoco]{.underline} sobre o qual um
escritor humorístico, Stettenheim, já fez um comentário sugestivo: "Ele
me disse o nome e, enrubescendo, pressionou minha mão." [Mais uma vez,
apanhei-me fazendo mau uso de um nome, como já fizera com Pélagie,
Knödl, Brücke e Fleischl. Seria difícil negar que brincar com nomes
dessa maneira era uma espécie de travessura infantil. Mas, se eu me
entregava a isso, era como um ato de retaliação, pois meu próprio nome
fora alvo de gracejos leves como esses em incontáveis
ocasiões.]{.underline} Goethe, lembrei-me, comentara em algum lugar a
sensibilidade das pessoas em relação a seus nomes: como parecemos
transformarmo-nos neles como se fossem nossa própria *pele*. Ele dissera
isso *à propos* de um verso escrito sobre seu nome por Herder:

["Der du von Göttern abstammst, von Gothen oder vom Kote."
-]{.underline}

["So seid ihr Götterbilder auch zu Staub".]{.underline}

Notei que minha digressão sobre o tema do uso incorreto dos nomes estava
apenas levando a essa queixa. Mas devo fazer uma interrupção aqui. - [A
compra que minha mulher fez em Spalato lembrou-me uma outra compra,
feita em Cattaro]{.underline}, em relação à qual eu fora cauteloso
demais, de modo que perdi uma oportunidade de fazer ótimas aquisições.
(Cf. a oportunidade não aproveitada com a ama-de-leite.) Pois uma das
idéias que minha fome introduziu no sonho foi esta: "Nunca se deve
desprezar uma oportunidade, mas sempre tomar o que se pode, mesmo quando
isso implica praticar um pequeno delito. Nunca se deve desprezar uma
oportunidade, já que a vida é curta, e a morte, inevitável." Uma vez que
essa lição de "*carpe diem*" tinha, entre outros sentidos, uma conotação
sexual, e uma vez que o desejo que ela expressava não se detinha a idéia
de agir mal, ele tinha motivos para temer a censura e foi obrigado a se
ocultar atrás de um sonho. Toda sorte de pensamentos de sentido
*contrário* encontraram então expressão: lembranças de uma época em que
o sonhador se contentava com um alimento *espiritual*, idéias
restritivas de todo tipo, e até ameaças dos mais revoltantes castigos
sexuais.

II

O sonho seguinte exige um preâmbulo bastante longo:

Eu me dirigia à Estação Oeste \[em Viena\] a fim de tomar o trem para
passar minhas férias de verão em Aussee, mas havia chegado à plataforma
enquanto um trem anterior, que ia para Ischl, ainda se encontrava na
estação. Lá, vira o [Conde Thum]{.underline}, que mais uma vez ia a
Ischl para ter uma audiência com o Imperador. Embora estivesse chovendo,
ele chegara numa carruagem aberta. Passara direto pela entrada que dava
acesso aos Trens Locais. O fiscal de bilhetes no portão não o havia
reconhecido e tentara pedir-lhe o bilhete, mas o conde o afastara com um
breve e abrupto movimento da mão, sem lhe dar qualquer explicação.
Depois que o trem para Ischl partiu, eu deveria de direito deixar
novamente a plataforma e retornar à sala de espera, e tive certa
dificuldade de arranjar as coisas de modo que me permitissem permanecer
na plataforma. Passara o tempo vigiando atentamente, para ver se
aparecia alguém que tentasse conseguir um compartimento reservado
utilizando alguma espécie de "pistolão". Pretendia, nesse caso,
protestar energicamente, isto é, reivindicar direitos iguais.
Entrementes, estivera cantarolando uma melodia que reconheci como sendo
a ária de Fígaro em *La Nozze di Figaro*:

*[Se vuol ballare, signor contino,]{.underline}*

*[Se vuol ballare, signor contino,]{.underline}*

*[Il chitarino le suonerò]{.underline}*

(É um pouco duvidoso que alguma outra pessoa pudesse reconhecer a
melodia.)

A noite inteira eu me sentira animado e com espírito combativo. Mexera
com meu garçom e com o cocheiro do táxi - sem, espero, tê-los
melindrado. E agora, toda sorte de idéias insolentes e revolucionárias
me passavam pela cabeça, combinando com as palavras de Fígaro e com
minhas lembranças da comédia de Beaumarchais que eu vira encenada pela
*Comédie française*. Pensei na frase sobre os grandes cavalheiros que se
tinham dado ao trabalho de nascer, e no *droit du Seigneur* que o Conde
Almaviva tentou exercer sobre Susanna. Pensei também em como nossos
maliciosos jornalistas da oposição faziam piadas com o nome do Conde
Thum, chamando-o, em vez disso, de ["Conde Nichtsthun"]{.underline}. Não
que eu o invejasse. Ele estava a caminho de uma audiência espinhosa com
o Imperador, enquanto *eu* era o verdadeiro Conde Faz-Nada - de partida
para minhas férias. Seguiu-se toda sorte de projetos agradáveis para as
férias. Nesse momento, chegou à plataforma um cavalheiro que reconheci
como sendo um inspetor de exames médicos do governo, o qual, por suas
atividades nessa função, ganhara o lisonjeiro apelido de ["parceiro de
soneca do Governo"]{.underline} [Pediu que lhe arranjassem um
meio-compartimento de primeira classe em virtude de seu cargo oficial, e
ouvi um ferroviário dizer a outro: "Onde devemos pôr o cavalheiro com o
meio-bilhete de primeira classe?"]{.underline} Esse, pensei com meus
botões, era um belo exemplo de privilégio; afinal, *eu* tinha pago o
preço integral de uma passagem de primeira classe. E de fato obtive um
compartimento, mas não um vagão com corredor, de modo que não haveria um
toalete disponível durante a noite. Queixei-me com um funcionário sem
conseguir nenhum êxito, mas espicacei-o sugerindo que, de qualquer modo,
ele devia mandar fazer um buraco no chão do compartimento para atender
às possíveis necessidades dos passageiros. E, de fato, acordei às quinze
para as três da madrugada com grande vontade de urinar, depois de ter
tido seguinte sonhos:

*Uma multidão de pessoas, uma reunião de estudantes. - Um conde ([Thum
or Taaffe]{.underline}*

*) estava falando. Foi desafiado a dizer algo sobre os alemãs, e
declarou, com um gesto desdenhoso, que a flor predileta deles era a
unha-de-cavalo, e pôs uma espécie de folha deteriorada - ou melhor, o
esqueleto amassado de uma folha - em sua lapela. [Enfureci-me - então me
enfureci]{.underline}, embora ficasse surpreso por tomar essa atitude*.

(A seguir, de maneira menos distinta:) *Era como se eu estivesse na
[Aula]{.underline}, as entradas estavam fechadas por cordões de
isolamento e tínhamos que fugir. Abri caminho por um série de salas
lindamente mobiliadas, evidentemente dependências ministeriais ou
públicas, com móveis estofados numa cor entre o marrom e o violeta; por
fim, cheguei a um corredor onde estava sentada uma zeladora, uma mulher
corpulenta e idosa. Evitei dirigir-lhe a palavra, mas, evidentemente,
ela achou que eu tinha o direito de passar, pois perguntou se devia
acompanhar-me com o candeeiro. Indiquei-lhe, com uma palavra ou um
gesto, que ela devia parar na escadaria, e achei que estava sendo muito
astuto por evitar assim a fiscalização na saída. Cheguei ao térreo e
encontrei um caminho ascendente estreito e íngreme, pelo qual segui*.

(Tornando-se indistinto novamente)... *Era como se o segundo problema
fosse sair da cidade, tal como o primeiro fora sair de casa. Eu estava
num tílburi e ordenei ao cocheiro que me levasse a uma estação. "Não
posso ir com o senhor ao longo de própria linha férrea", disse eu,
depois de ele ter levantado alguma objeção, como se eu o tivesse
fatigado demais. Era como se eu já tivesse viajado com ele parte da
distância que normalmente se percorre de trem. As estações estavam
fechadas por cordões de isolamento. Fiquei sem saber se deveria ir para
[Krems ou Znaim]{.underline}, mas refleti que a Corte estaria residindo
lá, de modo que me resolvi em favor de Graz ou algum lugar assim. Estava
agora sentado no compartimento, que era como um vagão da Stadtbahn* \[a
ferrovia suburbana\]; *e em minha lapela eu trazia um objeto singular
pregueado e alongado, e ao lado dele algumas violetas de cor
castanho-violeta feitas de um material rígido. Isso impressionava muito
as pessoas*. (Nesse ponto, a cena se interrompeu.)

*Eu estava de novo em frente à estação, mas dessa vez em companhia de um
cavalheiro idoso. Pensei num plano para permanecer incógnito, e então vi
que esse plano já fora posto em prática. Era como se pensar e
experimentar fossem uma coisa só. Ele parecia ser cego, pelo menos de um
olho, e eu lhe entreguei um urinol de vidro para homens (que tivemos de
comprar ou tínhamos comprado na cidade). Logo, eu era enfermeiro e tinha
de dar-lhe o urinol porque ele era cego. Se o condutor nos visse assim,
por certo nos deixaria sair sem reparar em nós. Aqui, a atitude do homem
e de seu pênis urinando apareceram em forma plástica*. (Foi nesse ponto
que acordei, sentido necessidade de urinar.)

O sonho como um todo dá a impressão de ser da ordem de uma fantasia em
que o sonhador foi reconduzido ao ano da Revolução de 1848. Algumas
lembranças desse ano me tinham sido recordadas pelo Jubileu \[do
Imperador Francisco José\] em 1898, bem como uma curta viagem que eu
fizera ao *Wachau*, no decorrer da qual visitara
[Emmersdorf]{.underline}, o local de retiro do líder estudantil
Fischhof, a quem certos elementos do conteúdo manifesto do sonho talvez
aludissem. Minhas associações levaram-me então à Inglaterra e à casa de
meu irmão ali. Ele costumava mexer freqüentemente com sua mulher com as
palavras ["Cinqüenta Anos Atrás" (extraídas do título de um dos poemas
de Lorde Tennyson)]{.underline}, que seus filhos costumavam corrigir por
"*quinze anos atrás*". Essa fantasia revolucionária, contudo, que
derivara de idéias despertadas em mim ao ver o Conde Thum, era como a
fachada de uma igreja italiana, no sentido de não ter nenhuma relação
orgânica com a estrutura por trás dela. Mas diferia dessas fachadas por
ser desordenada e cheia de lacunas, e pelo fato de partes da construção
interna terem irrompido nela em muitos pontos.

A primeira situação do sonho era um amálgama de várias cenas que posso
isolar. A atitude insolente adotada pelo Conde no sonho foi copiada de
uma cena em meu curso secundário quando eu tinha *quinze anos*. Havíamos
tramado uma conspiração contra um professor impopular e ignorante, cuja
mola mestre fora um de meus colegas de escola, que desde aquela época
parecia ter adotado *Henrique VII da Inglaterra* como seu modelo. A
liderança do ataque principal foi outorgada a mim, e o sinal para a
revolta aberta seria um debate sobre a importância do Danúbio para a
Áustria (cf. *o Wachau*). Um de nossos colegas de conspiração era o
único aristocrata da turma, que, em vista do notável comprimento de seus
membros, era chamado "a Girafa".Ele estava de pé, como o conde em meu
sonho, depois de ser repreendido pelo tirano da escola, o professor de
*língua alemã*. A *flor predileta* e o *colocar em sua lapela* algo da
natureza de uma flor (que por último me fez pensar numas orquídeas que
eu levara no mesmo dia para uma amiga, e também numa
[rosa-de-Jericó]{.underline}) eram um esplêndido lembrete da cena de uma
das peças históricas de Shakespeare \[3 Henrique VI, I, 1\] *que
representava o* início das Guerras das Rosas *Vermelhas* e *Brancas*. (A
menção a Henrique VIII abriu caminho para essa lembrança.) - A partir
desse ponto, foi apenas um passo para os cravos vermelhos e brancos.
(Dois pequenos dísticos, um em *alemão* e o outro em *espanhol*,
insinuaram-se na análise nesse ponto:

*[Rosen, Tulpen, Nelken,]{.underline}*

*[alle Blumen welken.]{.underline}*

*[Isabelita, no llores,]{.underline}*

[*.que se marchitan la flores*.]{.underline}

O aparecimento de um dístico *espanhol* reconduziu ao Fígaro.) Aqui em
Viena, os cravos brancos tinham-se tornado um emblema do anti-semitismo,
e os vermelhos, dos Social-Democratas. Por trás disso havia a lembrança
de uma provocação anti-semita durante uma viagem de trem pelos belos
campos da Saxônia (cf*. [Anglo-Saxão]{.underline}*). - A terceira cena
que contribuiu para a formação da primeira situação do sonho datava de
meus primeiros tempos de estudante. Houve um debate num clube *alemão*
de estudantes sobre a relação entre a filosofia e as ciências naturais.
Eu era um jovem imaturo, cheio de teorias materialistas, e me lancei à
frente para dar expressão a um ponto de vista extremamente unilateral.
[A isto, alguém que era mais velho que eu e meu superior, alguém que
desde então tem demonstrado sua habilidade para liderar homens e
organizar grandes grupos (e que também, aliás, tem um nome derivado do
Reino Animal)]{.underline}, [levantou-se e nos passou uma boa
descomputura: também ele, disse-nos, havia alimentado porcos em sua
juventude e voltara arrependido à casa de seu pai.]{.underline}
*Enfureci-me* (como no sonho) e repliquei rudemente \["*saugrob*",
literalmente "grosso como um suíno"\], dizendo que, como agora sabia que
ele tinha alimentado *porcos* na juventude, já não ficava *surpreso* com
o tom de seus discursos. (No sonho, eu ficava *surpreso* com minha
atitude nacionalista germânica \[em \[1\]\].) Houve uma comoção geral e
fui conclamado por muitos dos presentes a retirar minhas observações,
mas recusei-me a fazê-lo. O homem que eu insultara era sensato demais
para considerar o incidente um *desafio*, e deixou que o assunto
morresse.

Os demais elementos dessa primeira situação do sonho derivavam de
camadas mais profundas. Qual o significado do pronunciamento do Conde
sobre a unha-de-cavalo? Para encontrar a resposta, segui uma série de
associações: unha-de-cavalo \["*Huflattich*", literalmente "alface do
casco"\] - alface - salada - [cão-de-manjedoura]{.underline}
\["*Salathund*", literalmente, "cão-da-salada"\]. Aqui estava uma
coleção de xingamentos: "Gir-affe" \["Affe" corresponde, em alemão, a
"macaco"\], "suíno", "cachorro" - e eu poderia ter chegado a "burro", se
tivesse feito um desvio por outro nome e insultado mais outro professor
acadêmico. Além disso, traduzi "unha-de-cavalo" - não sei se acertada ou
erroneamente - pelo francês ["*pisse-en-lit*"]{.underline}. Essa
informação derivava do *Germinal*, de Zola, no qual se mandava uma
criança colher essa planta para fazer salada. O termo francês para
"*cão*" - "*chien*" - me fez lembrar a função principal ("*chier*", em
francês, comparado com "*piser*" para a função secundária). [Breve,
pensei, eu teria coligido exemplos de imprioridades nos três estados da
matéria - sólido, líquido e gasoso -, pois esse mesmo livro, *Germinal*,
que muito tinha a ver com a revolução iminente, continha um relato de
uma espécie muito peculiar de competição - para a produção de uma
excreção gasosa conhecida pelo nome de *flatus*.]{.underline} Vi então
que o caminho que levava a *flatus* fora preparado com grande
antecedência: de *flores*, passando pelo dístico *espanhol, Isabelita,
Isabel e Fernão, Henrique VIII, história inglesa*, até a Armada que
navegou contra a *Inglaterra* e após cuja derrota cunhou-se uma medalha
com a inscrição ["*Flavit* et dissipati sunt"]{.underline}, pois a
tempestade dispersara a esquadra espanhola. Eu havia pensado, meio
seriamente, em usar essas palavras como epígrafe do capítulo sobre
"Terapia", se algum dia chegasse a ponto de produzir um relato
pormenorizado de minha teoria e tratamento da histeria.

Passando agora ao segundo episódio do sonho, estou impossibilitado de
lidar com ele com tantos detalhes - em consideração à censura. Ocorre
que eu estava me colocando no lugar de um exaltado personagem daqueles
tempos revolucionários, que também tivera uma aventura com uma águia
\[*Adler*\] e que se diz ter sofrido de incontinência intestinal, e
assim por diante. Pensei comigo mesmo *que não havia justificativa para
eu passar* pela censura nesse ponto, muito embora a maior parte da
história me tivesse sido narrada por um Hofrat (um *consiliarius
aulicus* \[conselheiro da corte\] - cf. *Aula*). A sucessão de aposentos
públicos do sonho provinha do carro-salão de Sua Excelência, que eu
conseguira vislumbrar. [Mas as "salas" \[*Zimmer*\] também significavam
"mulheres" \[*Frauenzimmer*\], como ocorre com freqüência nos
sonhos]{.underline}- nesse caso, "mulheres públicas". Na figura zeladora
eu estava mostrando minha falta de gratidão para com uma espirituosa
senhora de idade e retribuindo mal sua hospitalidade e as muitas boas
histórias que ouvira quando me hospedei em sua casa. - A alusão ao
candeeiro remontava a [Grillparzer]{.underline}, que introduziu um
encantador episódio de natureza semelhante, pelo qual ele passara na
realidade, em sua tragédia sobre Hero e Leandro, *Des Meeres und der
Liebe Wellen* \["As Ondas do Mar e do Amor"\] - a Armada e a
*tempestade*.[\[1\]]{.underline}

[Devo também abster-me de qualquer análise pormenorizada dos dois
episódios restantes do sonho.]{.underline} Simplesmente selecionarei os
elementos que conduzem às duas cenas de infância exclusivamente em
função das quais embarquei no exame desse sonho. Pode-se suspeitar, com
justa razão, que o que me obriga a fazer essa supressão é o material
sexual; mas não há necessidade de nos contentarmos com essa explicação.
Afinal, há muitas coisas de que se tem que fazer segredo para outras
pessoas, mas das quais não se guarda nenhum segredo para si próprio; e a
questão aqui não é a razão por que sou obrigado a ocultar a solução, mas
diz respeito aos motivos da censura *interna* que esconderam de mim o
verdadeiro conteúdo do sonho. Por isso, devo explicar que a análise
desses três \[últimos\] episódios do sonho mostrou que eles eram
gabolices impertinentes, produtos de uma megalomania absurda que há
muito havia sido suprimida de minha vida de vigília, e algumas de suas
ramificações haviam até mesmo acedido ao conteúdo manifesto do sonho
(por exemplo, "*achei que estava sendo muito astuto*"), e a qual, aliás,
explicava meu exuberante bom humor na noite que antecedeu o sonho. A
presunção se estendia a todas as esferas; por exemplo, a menção a *Graz*
remontava à expressão de gíria "qual é o preço de Graz?", que externa a
auto-satisfação de uma pessoa que se sente extremamente bem de vida. O
primeiro episódio do sonho pode também ser incluído entre as
fanfarronices por quem quer que tenha em mente o incomparável relato do
grande Rabelais sobre a vida e os atos de Gargântua e seu filho
Pantagruel.

Eis o material relativo à duas cenas de infância que prometi a meus
leitores. Eu havia comprado uma mala *nova* para a viagem, de cor
*castanho-violeta*. Esta cor aparece mais de uma vez no sonho: as
violetas de tom *castanho-violeta feitas de material rígido* e, ao lado
delas, uma coisa conhecida por ["*Mädchenfänger*"
\["pega-moças"\]]{.underline} - e os móveis dos aposentos ministeriais.
As crianças geralmente acreditam que as pessoas *ficam impressionadas*
com qualquer coisa *nova*. A seguinte cena de minha infância que me foi
descrita, e minha lembrança da descrição tomou o lugar da recordação da
própria cena: parece que, quando tinha dois anos, eu ainda *molhava a
cama* ocasionalmente, e quando era repreendido por isso, *consolava* meu
pai prometendo comprar-lhe uma bela cama *nova e vermelha* em N., a mais
próxima cidade com alguma importância. Essa fora a origem da oração
entre parênteses do sonho, no sentido de que *tínhamos comprado ou
tivemos de comprar* o urinol na cidade: um sujeito deve cumprir suas
promessas.(Note-se, também, a justaposição simbólica do urinol masculino
e da mala ou caixa feminina. \[Ver em \[1\]-\[2\]\]) Essa minha promessa
exibia toda a megalomania da infância. Já nos deparamos com o importante
papel desempenhado nos sonhos pelas dificuldades das crianças em relação
à micção (cf. o sonho relatado em \[1\]). [Também já tomamos
conhecimento, pela psicanálise de sujeitos neuróticos, da íntima relação
entre o urinar na cama e o traço de caráter da ambição.]{.underline}

Quando eu contava sete ou oito anos, houve outra cena doméstica da qual
me lembro com muita clareza. Uma noite, antes de ir dormir, desprezei as
normas formuladas pelo decoro e obedeci aos apelos da natureza no quarto
de meus pais, na presença deles. No decorrer de sua reprimenda, meu pai
deixou escapar as seguintes palavras: "Esse menino não vai dar para
nada." Isso deve ter sido um golpe terrível para minha ambição, pois
ainda há referências a essa cena recorrendo constantemente em meus
sonhos, e estão sempre ligadas a uma enumeração de minhas realizações e
sucessos, como se eu quisesse dizer: "Estão vendo, eu *dei* para alguma
coisa." Essa cena, portanto, forneceu o material para o episódio final
do sonho, no qual - por vingança, é claro - os papéis foram invertidos.
O homem mais velho [(claramente meu pai, pois a cegueira num olho se
referia a seu glaucoma unilateral)]{.underline} agora urinava diante de
mim, tal como eu urinara na presença dele em minha infância. Na
referência a seu glaucoma eu o fazia lembrar-se da cocaína, que o havia
ajudado na operação \[Ver em \[1\]\] como se, dessa maneira, eu tivesse
mantido minha promessa. Além disso, estava me divertindo à sua custa;
tinha de entregar-lhe o urinol porque ele era cego e me deleitava com as
alusões a minhas descobertas ligadas à teoria da histeria, das quais me
sentia muito orgulhoso.[\[1\]]{.underline}

As duas cenas de micção de minha infância estavam de qualquer modo,
estreitamente ligadas ao tema da megalomania; mas sua emergência
enquanto eu viajava para Aussee foi ainda auxiliada pela circunstância
fortuita de que não havia um toalete contíguo a meu compartimento e de
que eu tinha motivos para prever a dificuldade que de fato surgiu ao
amanhecer. Despertei com as sensações de uma necessidade física.
Poder-se-ia, penso eu, ficar inclinado a supor que essas sensações
tinham sido o verdadeiro agente provocador do sonho, mas prefiro adotar
outro ponto de vista, a saber, o de que o desejo de urinar só foi
despertado pelos pensamentos do sonho. É muito raro eu ser perturbado em
meu sono por necessidades físicas de qualquer natureza, sobretudo no
horário em que acordei nessa ocasião, às quinze para as três da
madrugada. E talvez possa refutar uma outra objeção observando que em
outras viagens, realizadas em condições mais confortáveis, raramente
senti necessidade de urinar quando acordava cedo. Mas, seja como for,
não haverá nenhum mal em deixar esse ponto não solucionado. \[1\]

Minhas experiências ao analisar sonhos chamaram ainda atenção para o
fato de que as seqüências de idéias que remontam à mais remota infância
partem até mesmo de sonhos que parecem, à primeira vista, ter sido
inteiramente interpretados, visto que suas fontes e seu desejo
instigador são descobertos sem dificuldade. Vi-me, portanto, obrigado a
perguntar a mim mesmo se essa característica não seria precondição
essencial do sonhar. Enunciado em termos gerais, isso implicaria que
todo sonho estaria ligado, em seu conteúdo manifesto, a experiências
recentes, e, em seu conteúdo latente, às experiências mais antigas. E de
fato pude mostrar, em minha análise da histeria, que essas experiências
antigas permanecem recentes no sentido próprio do termo, até o presente
imediato. Ainda é extremamente difícil demonstrar a verdade dessa
suspeita, e terei de voltar, com respeito a outra questão (Capítulo VII
\[em \[1\]\]), a um exame do provável papel desempenhado pelas
experiências primitivas da infância na formação dos sonhos.

Das três características da memória nos sonhos, enumeradas no início
deste capítulo, uma - preferência pelo material não-essencial no
conteúdo dos sonhos - foi satisfatoriamente esclarecida ao se remontar
sua origem à distorção dos sonhos. Pudemos confirmar a existência das
outras duas - a ênfase no material recente e no material infantil - mas
não pudemos explicá-las com base nos motivos que levam a sonhar. Essas
duas características, cuja explicação e apreciação ainda não foram
descobertas, devem ser conservadas em mente. Seu lugar apropriado deve
ser buscado alhures - quer na psicologia do estado de sono, quer no
exame da estrutura do aparelho mental, em que nos envolveremos
posteriormente, depois que tivermoscompreendido que a interpretação dos
sonhos é como uma janela pela qual podemos vislumbrar o interior desse
aparelho. \[Ver Capítulo VII.\]

Existe, contudo, outra inferência decorrente destas últimas análises de
sonhos, para a qual chamarei a atenção imediatamente. Os sonhos muitas
vezes parecem ter mais de um sentido. Não só, como mostraram nossos
exemplos, podem abranger várias realizações de desejos, uma ao lado da
outra, como também pode haver uma sucessão de sentidos ou realizações de
desejos superpostos uns aos outros, achando-se na base a realização de
um desejo que data da primeira infância. [E aqui surge mais uma vez a
questão de verificar se não seria mais correto asseverar que isso ocorre
"invariavelmente", e não "freqüentemente".]{.underline}

\(C\) AS FONTES SOMÁTICAS DOS SONHOS

Se tentarmos interessar um leigo culto nos problemas dos sonhos e, com
esse propósito em vista, lhe perguntarmos quais são, em sua opinião, as
fontes das quais eles surgem, veremos, de modo geral, que ele se sente
seguro de possuir a resposta para essa parte da pergunta. Ele pensa
imediatamente nos efeitos produzidos na construção dos sonhos pelos
distúrbios ou dificuldades digestivas - "os sonhos decorrem da
indigestão" \[ver em \[1\]\] -, pelas posturas acidentalmente assumidas
pelo corpo e por outros pequenos incidentes durante o sono. Nunca lhe
parece ocorrer que, uma vez levados em conta todos esses fatores, ainda
reste algo que precise de explicação.

Já examinei longamente, no capítulo de abertura (Seção C), o papel
atribuído pelos autores científicos às fontes somáticas de estimulação
na formação dos sonhos; basta-me, portanto, recordar aqui apenas os
resultados dessa investigação. Verificamos que se distinguiam três
espécies diferentes de fontes somáticas de estimulação: os estímulos
sensoriais objetivos provenientes de objetos externos, os estados
internos de excitação dos órgãos sensoriais com base apenas subjetiva, e
os estímulos somáticos provenientes do interior do corpo. Percebemos,
além disso, que as autoridades se inclinavam a colocar em segundo plano,
ou a excluir inteiramente, quaisquer possíveis fontes *psíquicas* dos
sonhos, comparadas a esses estímulos somáticos (ver em \[1\]). Em nosso
exame das afirmações feitas em prol das fontes somáticas de estimulação,
chegamos às seguintes conclusões. A importância das excitações
*objetivas* dos órgãos sensoriais (consistindo, em parte, de estímulos
fortuitos durante o sono e, em parte, de excitações que não podem deixar
de influenciar nem mesmo uma mente adormecida) é estabelecida a partir
de numerosas observações e foi confirmada experimentalmente (ver em
\[1\]). O papel desempenhado pelas excitações sensoriais *subjetivas*
parece ser demonstrado pela recorrência de imagens sensoriais
hipnagógicas nos sonhos (ver em \[1\] e segs.). E por fim, parece que,
embora seja impossível provar que as imagens e representações que
ocorrem em nossos sonhos são atribuíveis aos estímulos somáticos
*internos* no grau em que se afirmou que isso se dá, essa origem, ainda
assim, encontra apoio na influência universalmente reconhecida que
exercem em nossos sonhos os estados de excitação de nossos órgãos
digestivos, urinários e sexuais \[ver em \[1\]\]

Assim, ao que parece, a "estimulação nervosa" e a "estimulação somática"
seriam as fontes somáticas dos sonhos - isto é, segundo muitos autores,
sua única fonte.

Por outro lado, já encontramos diversas manifestações de dúvida que
pareciam implicar uma crítica não à *correção*, é verdade, mas à
*suficiência* da teoria da estimulação somática.

Por mais seguros de sua base concreta que se sentissem os defensores
dessa teoria - especialmente no que concerne aos estímulos acidentais e
externos, já que estes podem ser detectados no conteúdo dos sonhos sem
qualquer dificuldade - nenhum deles pôde deixar de perceber que é
impossível atribuir a profusão de material de representações dos sonhos
apenas aos estímulos nervosos externos. A Srta. Mary Whiton Calkins
(1893, 312) examinou seus próprios sonhos e os de uma outra pessoa
durante seis semanas com essa questão em mente. Verificou que em apenas
13,2% e 6,7 % deles, respectivamente, foi possível traçar o elemento de
percepção sensorial externa; ao passo que, dos casos do conjunto de
sonhos, apenas dois eram decorrentes de sensações orgânicas. Temos aqui
a confirmação estatística daquilo que fui levado a suspeitar a partir de
um exame apressado de minhas próprias experiências.

Já se propôs muitas vezes separar os "sonhos devido à estimulação
nervosa" de outras formas de sonhos,como uma subespécie que foi
completamente investigada. Assim, Spitta \[1882, 233\] divide os sonhos
em "sonhos devidos à estimulação nervosa" e "sonhos devido à
associação". Essa solução, todavia, estava fadada a permanecer
insatisfatória enquanto fosse impossível demonstrar o elo entre as
fontes somáticas de um sonho e seu conteúdo de representações. Assim,
além da primeira objeção - a freqüência insuficiente das fontes externas
de estimulação -, havia uma segunda - a explicação insuficiente dos
sonhos proporcionada por essas fontes. Temos o direito de esperar que os
defensores dessa teoria nos dêem explicações sobre dois pontos:
primeiro, por que é que o estímulo externo de um sonho não é percebido
em sua verdadeira natureza, sendo invariavelmente mal interpretado (cf.
os sonhos provocados pelo despertador em \[1\]); e segundo, por que é
que a reação da mente perceptiva a esses estímulos mal interpretados
leva a resultados de uma variedade tão imprevisível.

A título de resposta a essas questões, Strümpell (1877, 108 e seg.) nos
diz que, como a mente se retrai do mundo externo durante o sono, ela é
incapaz de dar uma interpretação correta aos estímulos sensoriais
objetivos e é obrigada a construir ilusões com base no que é, em muitos
aspectos, uma impressão indeterminada. Para citar suas próprias
palavras: "Tão logo uma sensação ou um complexo de sensações, ou um
sentimento, ou um processo psíquico de qualquer espécie surge na mente
durante o sono, como resultado de um estímulo nervoso externo ou
interno, e isso é percebido pela mente, esse processo convoca imagens
sensoriais do círculo de experiências deixadas na mente pelo estado de
vigília - ou seja, percepções anteriores - que são puras ou se fazem
acompanhar de seus valores psíquicos apropriados. O processo se cerca,
por assim dizer, de um número maior ou menor de imagens desse tipo e,
através delas, a impressão derivada do estímulo adquire seu valor
psíquico. Falamos aqui (como costumamos fazer no caso do comportamento
de vigília) sobre a mente adormecida 'interpretar' as impressões
causadas pelo estímulo nervoso. O resultado dessa interpretação é o que
chamamos de um 'sonho devido à estimulação nervosa', isto é, um sonho
cujos componentes são determinados por um estímulo nervoso que produz
seus efeitos psíquicos na mente segundo as leis da reprodução." \[Ver em
\[1\], \[2\] e \[3\].\]

Wundt \[1874, 656 e seg.\] está dizendo algo essencialmente idêntico a
essa teoria ao afirmar que as representações que ocorrem nos sonhos
derivam, pelo menos em sua maior parte, de estímulos sensoriais,
incluindo especialmente as sensações cenestésicas, e são, por esse
motivo, principalmente ilusões imaginativas e, provavelmente apenas em
pequeno grau, representações mnêmicas puras intensificadas até assumirem
a forma de alucinações. \[Ver em \[1\]\] Strümpell (1877, 84) descobriu
um símile adequado para a relação que subsiste nessa teoria entre os
conteúdos de um sonho e seus estímulos, ao escrever que "é como se os
dez dedos de um homem que nada sabe de música vagassem sobre o teclado
de um piano" \[Ver em \[1\] e \[2\]\]. Assim, um sonho não é, segundo
essa visão, um fenômeno mental baseado em motivos psíquicos, e sim o
resultado de um estímulo psicológico que se expressa em sintomas
físicos, pois o aparato sobre o qual o estímulo incide não é capaz de
outra forma de expressão. Uma pressuposição similar também está
subjacente, por exemplo, à famosa analogia por meio da qual [Meynert
tentou explicar as idéias obsessivas: a analogia de um mostrador de
relógio no qual certos algarismos sobressaem por estarem estampados de
maneira mais proeminentemente do que os demais.]{.underline}

[Por mais popular que se tenha tornado a teoria da estimulação somática
dos sonhos, e por mais atraente que ela possa parecer, seu ponto fraco é
facilmente demonstrado. Todo estímulo somático onírico que exija que o
aparelho mental adormecido o interprete por meio da construção de uma
ilusão pode dar origem a um número ilimitado de tais tentativas de
interpretação - isto é, pode ser representado no conteúdo do sonho por
uma imensa variedade de representações.]{.underline} Mas a teoria
proposta por Strümpell e Wundt é incapaz de produzir qualquer motivo que
reja a relação entre um estímulo externo e a representação onírica
escolhida para sua interpretação - isto é, é incapaz de explicar o que
Lipps (1883, 170) chama de a "notável escolha freqüentemente feita" por
esses estímulos "no curso de sua atividade produtiva". Outras objeções
foram ainda levantadas contra a pressuposição em que se baseia toda a
teoria da ilusão - a pressuposição de que a mente adormecida é incapaz
de reconhecer a verdadeira natureza dos estímulos sensoriais objetivos.
Burdach, o fisiologista, mostrou-nos há muito tempo que, mesmo no sono,
a mente é perfeitamente capaz de interpretar de maneira correta as
impressões sensoriais que a alcançaram e de reagir segundo essa
interpretação correta; lembrou ele o fato de que determinadas impressões
sensoriais que parecem importantes para aquele que dorme podem ser
execetadas da negligência geral a que tais impressões ficam sujeitas
durante o sono (como no caso da mãe que está amamentando ou da
ama-de-leite em relação à criança sob sua responsabilidade), e que é
mais certo uma pessoa adormecida ser acordada pelo som de seu próprio
nome do que por alguma impressão auditiva indiferente - tudo isso
implicando que a mente diferencia as sensações durante o sono (Ver em
\[1\]). Burdach então inferiu dessas observações que o que devemos
presumir durante o estado de sono não é uma *falta de interesse* neles.
Os mesmos argumentos usados por Burdach em 1830 foram novamente
apresentados por Lipps, sem qualquer modificação, em 1883, em sua
crítica à teoria da estimulação somática. Assim, a mente parece
comportar-se como o adormecido da anedota. Quando alguém lhe perguntou
se estava dormindo, ele respondeu "Não". Mas quando o interlocutor
prosseguiu dizendo "Então empreste-me dez florins", ele se refugiou num
subterfúgio e respondeu: "Estou dormindo".

A insuficiência da teoria da estimulação somática dos sonhos pode ser
demonstrada de outras maneiras. A observação mostra que os estímulos
externos não me compelem necessariamente a sonhar, muito embora tais
estímulos apareçam no conteúdo de meu sonho se e quando chego de fato a
sonhar. Vamos supor, digamos, que eu seja submetido a um estímulo táctil
enquanto estiver dormindo. Uma multiplicidade de reações diferentes
estará então aberta diante de mim. [Posso desprezar o estímulo e, ao
acordar, constatar, por exemplo, que minha perna está descoberta ou que
há alguma pressão em meu braço; a patologia fornece exemplos bastante
numerosos em que vários estímulos sensoriais e motores poderosamente
excitantes permanecem sem efeito durante o sono. Ou então, posso ficar
ciente da sensação em meu sono - posso ficar ciente dela, como se diz,
"através" de meu sono (que é o que acontece, via de regra, no caso dos
estímulos dolorosos), mas sem que se transforme a dor num sonho. E, em
terceiro lugar, posso reagir ao estímulo acordando para livrar-me
dele.]{.underline} É somente como a quarta possibilidade que o estímulo
nervoso pode levar-me a sonhar. Contudo, as outras possibilidades se
concretizam pelo menos com a mesma freqüência desta última, - a de
construir um sonho. E isso não poderia acontecer, a menos que o motivo
para sonhar estive *em outra parte que não fontes somáticas de
estimulação*.

Alguns outros autores - Scherner \[1861\] e o filósofo Volkelt \[1875\],
que adorou os pontos de vista de Scherner - fizeram uma estimativa justa
das lacunas que aqui indiquei na explicação dos sonhos como devidas à
estimulação somática. Esses autores tentaram definir com mais precisão
as atividades mentais que levam à produção de imagens oníricas tão
diversificadas a partir dos estímulos somáticos; em outras palavras,
eles buscaram considerar uma atividade psíquica. \[Ver em \[1\]\]
Scherner não apenas retratou as características psíquicas reveladas na
produção dos sonhos em termos carregados de sentimento poético e
resplandecentes de vida; ele acreditava, também, ter descoberto o
princípio segundo o qual a mente lida com os estímulos a ela
apresentados. Em sua opinião, o trabalho do sonho, quando a imaginação é
libertada dos grilhões diurnos, procura dar uma representação
*simbólica* da natureza do órgão do qual provém o estímulo e da natureza
do próprio estímulo. Assim, ele fornece uma espécie de "livro do sonho"
para servir como guia para a interpretação dos sonhos, que possibilita
deduzir das imagens oníricas inferências sobre as sensações somáticas, o
estado dos órgãos e o caráter dos estímulos em questão. "Assim, a imagem
de um gato expressa um estado irritadiço, mau humor e a imagem de um pão
macio e de coloração clara representa a nudez física." \[Volkelt, 1875,
32.\] O corpo humano como um todo é retratado pela imaginação onírica
como uma casa, e os diferentes órgãos do corpo, como partes de uma casa.
Nos "sonhos com um estímulo dental", um saguão de entrada com teto alto
e abobadado corresponde à cavidade oral, e uma escadaria, à descida da
garganta até o esôfago. "Nos sonhos devido às dores de cabeça, o alto da
cabeça é representado pelo teto de um quarto coberto de aranhas
repulsivas, semelhantes a sapos." \[Ibid., em \[1\]\] Uma multiplicidade
desses símbolos é empregada pelos sonhos para representar o mesmo órgão.
"Assim, o pulmão, no ato de respirar, será simbolicamente representado
por uma fornalha chamejante, com as labaredas crepitando com um som
semelhante ao da passagem de ar; o coração será representado por caixas
ou cestas vazias, e a bexiga, por objetos redondos em forma de sacos,
ou, mais geralmente, por objetos ocos." \[Ibid., 34\] "É de suma
importância o fato de que, ao final de um sonho, o órgão em causa ou sua
função, com freqüência, é abertamente revelado, e via de regra, em
relação ao próprio corpo sonhador. Assim, um sonho com um estímulo
dental normalmente termina com o sonhador visualizando a si mesmo ao
arrancar um dente da boca." \[Ibid., 35.\]

Não se pode dizer que essa teoria da interpretação dos sonhos tenha sido
recebida de maneira muito favorável por outros autores do ramo. Sua
característica principal parece ser sua extravagância; e tem havido
hesitação até mesmo em reconhecer a justificação que, na minha opinião,
ela pode reivindicar. Como se terá percebido, ela envolve uma
revivescência da interpretação dos sonhos por meio do *simbolismo* - o
mesmo método que era empregado na Antiguidade, com a exceção de que o
campo de onde se extraem as interpretações fica restrito aos limites do
corpo humano. Sua falta de qualquer técnica de interpretação que possa
ser cientificamente apreendida talvez reduza em muito a aplicação da
teoria de Scherner. Ela parece dar margem a interpretações arbitrárias,
sobretudo porque, também em seu caso, o mesmo estímulo pode ser
representado no conteúdo onírico de inúmeras maneiras diferentes. Assim,
até mesmo o discípulo de Scherner, Volkelt, viu-se impossibilitado de
confirmar a idéia de que o corpo era representado por uma casa. Objeções
também estão fadadas a provir do fato de que, mais uma vez, a mente fica
sobrecarregada com o trabalho do sonho como uma função inútil e sem
objetivo; pois, segundo a teoria que estamos examinando, a mente se
contenta em fazer fantasias sobre o estímulo de que se ocupa, sem o mais
remoto indício de qualquer coisa da ordem de uma *eliminação* do
estímulo.

Há uma crítica em particular, no entanto, que é gravemente prejudicial à
teoria de Scherner sobre a simbolização dos estímulos somáticos. Esses
estímulos estão sempre presentes, e geralmente se afirma que a mente é
mais acessível a eles durante o sono do que quando desperta. É difícil
entender, então, por que é que a mente não sonha continuamente a noite
inteira e, na verdade, por que não sonha todas as noites com todos os
órgãos. Pode-se fazer uma tentativa de evitar essa crítica,
acrescentando-se a condição adicional de que, para suscitar a atividade
onírica, é necessário que excitações *especiais* provenham dos olhos,
ouvidos, dentes, intestinos etc. Mas surge então a dificuldade de provar
a natureza objetiva de tais aumentos de estímulo - o que só é possível
num pequeno número de casos. Se os sonhos de voar são uma simbolização
da subida e descida dos lobos dos pulmões \[ver em \[1\]\], então, como
Strümpell \[1877, 119\] já assinalou, esses sonhos teriam de ser muito
mais freqüentes do que são, ou seria necessário provar um aumento da
atividade respiratória no decorrer deles. Há uma terceira possibilidade,
que é a mais provável de todas, qual seja, a de que talvez haja motivos
especiais temporariamente atuantes dirigindo a atenção para sensações
viscerais que estão presentes de maneira uniforme em todos os momentos.
Essa possibilidade, entretanto, leva-nos além do alcance da teoria de
Scherner.

O valor dos pontos de vista expostos por Scherner e Volkelt está no fato
de eles chamarem atenção para diversas características do conteúdo dos
sonhos que exigem explicação e parecem prometer novas descobertas. É
perfeitamente verdadeiro que os sonhos contêm simbolizações de órgãos e
funções do corpo, e que a presença de água num sonho com freqüência
assinala um estímulo urinário, e que os órgãos genitais masculinos podem
ser representados por um bastão erguido ou uma coluna, e assim por
diante. No caso dos sonhos em que o campo visual fica repleto de
movimento e cores vivas, em contraste com a insipidez de outros sonhos,
dificilmente se poderá deixar de interpretá-los como "sonhos com um
estímulo visual"; tampouco se pode contestar o papel desempenhado pelas
ilusões no caso dos sonhos que se caracterizam por ruídos e confusão de
vozes. Scherner \[2861, 167\] relata um sonho com duas fileiras de
meninos bonitos e louros, postados um de frente ao outro ao longo de uma
ponte, que se atacam entre si e então retornam à posição original, até
que finalmente o sonhador se viu sentado numa ponte, arrancando um dente
enorme de sua boca. De maneira semelhante, Volkelt \[1875, 52\] relata
um sonho em que pareciam duas fileiras de gavetas num armário e que,
mais uma vez, terminou com o sonhador arrancando um dente. Formações
oníricas como essas, que são registradas em grande número pelos dois
autores, impedem que descartemos a teoria de Scherner como uma invenção
inútil sem procurarmos seu cerne de verdade. \[Ver em \[1\].\] A tarefa
que nos confronta, portanto, é encontrar outro tipo de explicação para a
suposta simbolização do que se alega um estímulo dental. \[1\]

Durante toda esta discussão da teoria das fontes somáticas dos sonhos,
abstive-me de usar o argumento baseado em minha análise dos sonhos. Se
ele puder ser confirmado, através de um procedimento não empregado por
outros autores em seu material onírico, que os sonhos possuem um valor
próprio como atos psíquicos, o de que os desejos são o motivo de sua
concentração e que as experiências do dia anterior fornecem o material
imediato para seu conteúdo, qualquer outra teoria dos sonhos que
despreze um procedimento de pesquisa tão importante e que, por
conseguinte, represente os sonhos como uma reação psíquica inútil e
enigmática a estímulos somáticos estará condenada, sem necessidade maior
de críticas específicas. De outra forma - e isso parece bastante
improvável - teria de haver duas espécies bem diferentes de sonhos, um
das quais só *eu* pude observar, e outra que só pôde ser percebida pelos
autores mais antigos. Resta apenas, portanto, encontrar em minha teoria
dos sonhos um lugar para os fatos em que se baseia a atual teoria da
estimulação somática dos sonhos.

Já demos o primeiro passo nessa direção ao propor a tese (ver em \[1\])
de que o trabalho do sonho está sujeito à exigência de combinar em uma
unidade os estímulos ao sonhar que estiverem simultaneamente em ação.
Verificamos que, quando duas ou mais experiências capazes de criar uma
impressão são deixadas pelo dia anterior, os desejos delas derivados se
combinam num único sonho, e, de modo similar, que a impressão
psiquicamente significativa e as experiências irrelevantes da véspera
são reunidas no material onírico, sempre desde que seja possível
estabelecer entre elas representações comunicantes. Assim, o sonho
parece ser uma reação a tudo o que está simultaneamente presente na
mente adormecida como material correntemente ativo. Até onde analisamos
o material dos sonhos, vimo-lo como uma coletânea de resíduos psíquicos
e traços mnêmicos, à qual (em virtude da preferência mostrada por
material recente e infantil) fomos levados a atribuir uma qualidade até
aqui indefinível de ser "correntemente ativo". Podemos por isso antever,
sem grandes dificuldades, o que acontecerá se um material nosso, sob a
forma de sensações, for acrescentado durante o sono a essas lembranças
correntemente ativas. É também graças ao fato de serem correntemente
ativas que essas excitações sensoriais são importantes para o sonho;
elas se unem ao outro material psíquico correntemente ativo para
fornecer aquilo que é usado para a construção do sonho. Em outras
palavras, os estímulos que surgem durante o sono são os conhecidos
"restos diurnos" psíquicos. Essa combinação não *precisa* ocorrer; como
já assinalei, há mais de uma maneira de reagir a um estímulo somático
durante o sono. Quando ela *efetivamente* ocorre, isso significa que foi
possível encontrar, para servir de conteúdo do sonho, um material de
representações de tal ordem que é capaz de representar ambos os tipos de
fontes do sonho: a somática e a psíquica.

A natureza essencial do sonho não é alterada pelo fato de se acrescentar
material somático a suas fontes psíquicas: o sonho continua a ser a
realização de um desejo, não importa de que maneira a expressão dessa
realização de desejo seja determinada pelo material correntemente ativo.

Estou disposto a abrir espaço, neste ponto, para a atuação de diversos
fatores especiais que podem emprestar uma importância variável aos
estímulos externos em relação aos sonhos. A meu ver, é uma combinação de
fatores individuais fisiológicos e fortuitos, produzidos pelas
circunstâncias do momento, que determina como uma pessoa se comportará
nos casos específicos de uma estimulação objetiva relativamente intensa
durante o sono. A profundidade habitual ou acidental de seu sono, tomada
em conjunto com a intensidade do estímulo, possibilitará, num caso, que
ela suprima o estímulo, para que seu sono não seja interrompido e,
noutro caso, obrigá-la-á a acordar ou estimulará uma tentativa de
superar o estímulo incorporando-o num sonho. De acordo com essas várias
combinações possíveis, os estímulos objetivos externos encontrarão
expressão nos sonhos com maior ou menor freqüência em uma pessoa do que
em outra. No meu próprio caso, como tenho um sono excelente e me recuso
obstinadamente a permitir que qualquer coisa o perturbe, é muito raro as
causas externas de excitação conseguirem penetrar em meus sonhos; ao
passo que as motivações psíquicas obviamente me fazem sonhar com muita
facilidade. De fato, só anotei um único sonho em que uma fonte objetiva
e dolorosa de estímulo é reconhecível, e será muito instrutivo examinar
o efeito externo produzido neste sonho em particular.

*Eu montava um cavalo cinzento, a princípio tímida e desajeitadamente,
como se apenas me reclinasse sobre ele. Encontrei um de meus colegas,
P., que montava ereto um cavalo, envergando um terno de tweed, e que
chamou minha atenção para alguma coisa (provavelmente minha maneira
incorreta de sentar). Comecei então a me sentir sentado com firmeza e
conforto cada vez maiores em meu cavalo muito inteligente, e percebi que
me sentia inteiramente à vontade ali. Minha sela era uma espécie de
almofadão, que preenchia completamente o espaço entre o pescoço e a
garupa do animal. Assim, passei a cavalgar bem no meio de dois carros de
transportes. Depois de cavalgar um pouco rua acima, voltei-me e tentei
desmontar, primeiro diante de uma capelinha aberta que ficava de frente
para a rua. Depois, desmontei realmente diante de outra capela que
ficava perto da primeira. Meu hotel ficava na mesma rua; eu poderia ter
deixado o cavalo ir até lá sozinho, mas preferi guiá-lo até aquele
ponto. Era como se eu fosse ficar envergonhado por chegar lá a cavalo.
Um engraxate estava em pé diante do hotel; mostrou-me um bilhete que
fora encontrado e riu de mim por causa dele. No bilhete estava escrito,
duplamente sublinhado: "Sem comida", e depois outra observação*
(indistinta) *como "Sem trabalho", juntamente com uma idéia vaga de que
eu estava numa cidade estranha e não estava trabalhando*.

Ninguém suporia, à primeira vista, que esse sonho se tivesse originado
sob a influência, ou antes, sob a compulsão de um estímulo doloroso.
Mas, desde alguns dias antes, eu vinha sofrendo de furúnculos que
transformavam cada momento numa tortura; e por fim, surgira um furúnculo
do tamanho de uma maçã na base do meu escroto, o que me acusava a mais
intolerável dor a cada passo que eu dava. Lassidão febril, perda de
apetite e o trabalho árduo que, não obstante, eu continuava a fazer -
tudo isso se combinara com a dor para me deixar deprimido. Eu estava
impossibilitado de cumprir adequadamente minhas funções de médico.
Havia, porém, uma atividade para a qual, dada a natureza e a situação de
meu problema, eu estaria certamente menos apto do que para qualquer
outra, e esta era - montar a cavalo. E foi precisamente essa a atividade
em que o sonho me colocou: ele foi a mais enérgica negação de minha
doença que se poderia imaginar. Na verdade não sei montar, nem tive, com
exceção deste, sonhos com cavalgadas. Só me sentei num cavalo uma vez na
vida, e mesmo assim, sem sela, e não gostei. Nesse sonho, porém, eu
cavalgava como se não tivesse um furúnculo em meu períneo - ou melhor,
*porque eu não queria ter um*. Minha sela, a julgar por sua descrição,
era o cataplasma que me tornara possível adormecer. Sob sua influência
mitigante, eu provavelmente não estivera consciente de minha dor nas
primeiras horas de sono. As sensações dolorosas então se apresentaram e
intentaram despertar-me; nesse ponto o sonho chegou e disse suavemente:
"Não! Continue a dormir! Não há necessidade de acordar. Você não tem
furúnculos, pois está andando a cavalo, e com certeza não poderia
cavalgar se tivesse um furúnculo bem nesse lugar." E o sonho foi
bem-sucedido. A dor foi silenciada e continuei a dormir.

[Mas o sonho não se contentou em "eliminar por sugestão" meu furúnculo
pela insistência obstinada numa representação que era incompatível com
ele, e em proceder com o delírio alucinatório da mãe que perdera o filho
ou do comerciante cujos prejuízos tinham acabado com sua
fortuna.]{.underline} Os detalhes da sensação que estava sendo repudiada
e da imagem empregada para reprimir essa sensação também serviram ao
sonho como meio de ligar à situação onírica *outro* material que estava
correntemente ativo em minha mente e dar representação a esse material.
Eu montava um cavalo *cinzento*, cor esta que correspondia precisamente
à cor de *pimenta-e-sal* \[mesclada de preto e branco\] da roupa que meu
colega P. estava usando na última vez em que o encontrei no interior. A
causa de meus furúnculos fora atribuída à ingestão de alimentos *muito
condimentados* - uma etiologia que era ao menos preferível ao *açúcar*
\[diabetes\] que também poderia ocorrer no contexto dos furúnculos. Meu
amigo P. gostava de *ficar a cavaleiro* em relação a mim desde que me
tirara uma de minhas pacientes com quem eu havia conseguido alguns
*efeitos notáveis*. (No sonho, eu começava cavalgando tangencialmente -
como o *feito* de um cavaleiro habilidoso.) [Mas, na realidade, tal como
o cavalo na anedota do cavaleiro de domingo]{.underline}, essa paciente
me levara para onde se sentia inclinada. Assim, o cavalo adquiriu o
significado simbólico de uma paciente. (No sonho, ele era *muito
inteligente*.) "*Eu me sentia inteiramente à vontade lá*" referia-se à
posição que eu ocupara na casa dessa paciente antes de ser substituído
por P. Não muito antes, um de meus poucos protetores entre os principais
médicos desta cidade me observara, com relação a essa mesma casa: "Você
me dá a impressão de estar firme na sela lá." Era um *feito* notável,
também, poder prosseguir em meu trabalho psicoterápico durante oito ou
dez horas por dia enquanto estava sentindo tanta dor. Mas eu sabia que
não poderia prosseguir por muito tempo em meu trabalho peculiarmente
difícil, a menos que estivesse com perfeita saúde física; e meu sonho
estava repleto de alusões sombrias à situação em que me encontraria
nesse eventualidade. (*O bilhete* que os neurastênicos trazem com eles
para mostrar ao médico: *sem dinheiro, sem trabalho*.) Mais adiante na
interpretação, vi que o trabalho do sonho conseguira descobrir um
caminho da situação desejante de cavalgar para algumas cenas de rixas de
minha tenra infância que devem ter ocorrido entre mim e um sobrinho meu,
um ano mais velho, que agora vivia na Inglaterra. \[Ver em \[1\].\] Além
disso, o sonho tirara alguns de seus elementos de minhas viagens pela
Itália: a rua do sonho era composta de impressões de Verona e Siena. Uma
interpretação ainda mais profunda levou a pensamentos oníricos sexuais,
e lembrei-me do sentido que as referências à Itália pareciam ter nos
sonhos de uma paciente que nunca visitara aquele adorável país: "*gen
Italien*" \[para a Itália\] - "*Genitalien*" \[genitais\]; e isso também
estava ligado à casa em que eu precedera meu amigo P. como médico, assim
como à situação de meu furúnculo.

Num outro [sonho]{.underline} consegui êxito semelhante em rechaçar uma
ameaça de interrupção de meu sono, vinda desta feita de um estímulo
sensorial. Nesse caso, todavia, foi apenas por acaso que pude descobrir
o elo entre o sonho e seu estímulo acidental, e assim compreender o
sonho. Numa manhã em pleno verão, enquanto estava hospedado numa cidade
montanhosa de veraneio no Tirol, acordei sabendo ter sonhado que *o Papa
havia morrido*. Não consegui interpretar esse sonho - um sonho
não-visual - e só me lembrei, como parte de sua base, de ter lido um
jornal, pouco tempo antes, que Sua Santidade estava sofrendo de uma
ligeira indisposição. Durante a manhã, contudo, minha mulher me
perguntou se eu ouvira o barulho terrível feito pelo repicar dos sinos
naquela manhã. Eu nem sequer o percebera, mas então compreendi meu
sonho. Ele fora uma reação, por parte de minha necessidade de dormir, ao
barulho com que os pios tiroleses haviam tentado acordar-me. Eu me
vingara deles extraindo a inferência que formou o conteúdo do sonho, e
então continuara a dormir sem dar maior atenção ao barulho.

Os sonhos citados nos capítulos anteriores incluíram diversos que
poderiam servir de exemplos da elaboração desses chamados estímulos
nervosos. Meu sonho de beber água em grandes goles \[em \[1\]\] é um
exemplo. O estímulo somático foi, aparentemente, sua única fonte, e o
desejo derivado da sensação (isto é, a sede) pareceu ser sua única
motivação. Dá-se um caso semelhante com outros sonhos simples em que um
estímulo somático parece, por si só, capaz de construir um desejo. O
sonho da paciente que afastou do rosto o aparelho resfriador durante a
noite \[em \[1\]\] apresenta um método incomum de reagir a um estímulo
doloroso com uma realização de desejo:foi como se a paciente conseguisse
ficar temporariamente em analgesia, ao tempo em que atribuía suas dores
a outrem.

Meu sonho com as três Parcas \[em \[1\]\] foi claramente um sonho de
fome. Mas conseguiu desviar o desejo de nutrição para o anseio infantil
pelo seio materno e se valeu de um desejo inocente como anteparo para um
desejo mais sério, que não podia ser tão abertamente exibido. Meu sonho
sobre o Conde Thun \[em \[1\]\] mostrou como uma necessidade física
acidental pode ser vinculada aos mais intensos impulsos mentais (mas, ao
mesmo tempo, os mais intensamente suprimidos.) E um caso como o relatado
por Garnier (1872, 1, 476), de como o Primeiro Cônsul incorporou o
barulho da explosão de uma bomba num sonho de batalha antes de despertar
dele \[em \[1\]\] revela com clareza bastante especial a natureza do
único motivo que leva a atividade mental a se ocupar de sensações
durante o sono. Um jovem [advogado]{.underline}, recém-saído de seu
primeiro processo importante de falência, adormecendo certa tarde,
comportou-se exatamente da mesma forma que o grande Napoleão. Teve um
sonho com um certo G. Reich, de *Husyatin* \[uma cidade de Galícia\],
que conhecera durante um caso de falência; o nome "Husyatin" continuou a
se impor a sua atenção até que ele acordou e viu que sua mulher (que
sofria de um catarro brônquico) estava tendo um violento acesso de tosse
\[em alemão, "*husten*"\].

Comparemos esse sonho de Napoleão I (que, aliás, era dono de um sono
extremamente profundo) com o do estudante sonolento que foi acordado por
sua senhoria e informado de que era hora de ir para o hospital, e que
passou a sonhar que estava numa cama do hospital e continuou a dormir,
sob o pretexto de que, já que estava no hospital, não havia necessidade
de se levantar e ir até lá \[em \[1\]\]. Este último sonho foi
claramente um sonho de conveniência. O sonhador admitiu uma motivação
para sonhar sem nenhum disfarce; mas, ao mesmo tempo, deixou escapar um
dos segredos dos sonhos em geral. Todos os sonhos são, num certo
sentido, sonhos de conveniência; servem à finalidade de prolongar o
sono, em vez de acordar. Os *sonhos são* GUARDIÃES *do sono, e não
perturbadores dele*. Teremos oportunidade, mais adiante, de justificar
essa visão deles em relação aos fatores despertadores de ordem
*psíquica* \[ver em \[1\]\], mas já estamos em condições de mostrar que
ela é aplicável ao papel desempenhado pelos estímulos externos
objetivos. Ou a mente não presta a mínima atenção às oportunidades de
sensações durante o sono - caso possa fazê-lo a despeito da intensidade
dos estímulos e da importância que sabe possuírem; ou se vale de um
sonho para negar os estímulos; ou, em terceiro lugar, se for obrigada a
reconhecê-los, busca uma interpretação deles que transforme a sensação
correntemente ativa em parte integrante de uma situação que seja
desejada e compatível com o dormir. A sensação correntemente ativa é
incorporada no sonho *para ser despojada de realidade*. [Napoleão pôde
continuar a dormir - com a convicção de que o que estava tentando
perturbá-lo era apenas uma lembrança onírica do ribombar dos canhões de
Arcole.]{.underline}

*Assim, o desejo de dormir (no qual o ego consciente se concentra e que,
justamente com a censura do sonho e a "elaboração secundária" que
mencionarei adiante* \[em \[1\]\], *representa a contribuição do ego
consciente para o sonhar), deve, na totalidade dos casos, ser
reconhecido como um dos motivos da formação dos sonhos, e [todo sonho
bem-sucedido é uma realização desse desejo]{.underline}*[.]{.underline}
Examinaremos num outro ponto \[em \[1\]\] as relações existentes entre
esse desejo universal, invariavelmente presente e imutável de dormir e
os demais desejos, dos quais ora um ora outro é realizado pelo conteúdo
do sonho. Mas encontramos no desejo de dormir o fator capaz de preencher
a lacuna na teoria de Strümpell e Wundt \[em \[1\]\] e de explicar a
maneira perversa e caprichosa como são interpretados os estímulos
externos. A interpretação correta, que a mente adormecida é
perfeitamente capaz de fazer, envolveria um interesse ativo e exigiria
que o sono fosse interrompido; por essa razão, dentre todas as
interpretações possíveis, só são admitidas aquelas que são compatíveis
com a censura absoluta exercida pelo desejo de dormir. ["Ele é rouxinol
e não a cotovia"]{.underline}, pois, se fosse a cotovia, isso
significaria o término da noite dos amantes. Entre as interpretações do
estímulo que são assim admissíveis, seleciona-se então aquela que pode
proporcionar o melhor vínculo com os impulsos desejantes que se ocultam
na mente. Assim, tudo é inequivocamente determinado e nada fica por
conta da decisão arbitrária. A interpretação errônea não é uma ilusão, e
sim, como se poderia dizer, uma evasão. Aqui, porém, mais uma vez, tal
como quando, em obediência à censura do sonho,uma substituição é
efetuada por deslocamento, temos de admitir que estamos diante de um ato
que se desvia dos processos psíquicos normais.

Quando os estímulos nervosos externos e os estímulos somáticos internos
são suficientemente intensos para forçar a atenção psíquica para eles,
então - desde que seu resultado *seja* sonhar e não acordar - eles
servem como um ponto fixo para a formação de um sonho, um núcleo em seu
material; busca-se então uma realização de desejo que corresponda a esse
núcleo, tal como (ver anteriormente \[em \[1\]\]) se buscam
representações intermediárias entre dois estímulos psíquicos do sonho.
Nesta medida, é verdade que, em diversos sonhos, o conteúdo onírico é
ditado pelo elemento somático. Nesse exemplo extremo, é possível até que
um desejo que não esteja de fato correntemente ativo seja invocado para
fins de construção de um sonho. O sonho, porém, não tem outra
alternativa senão representar um desejo na situação de ter sido
realizado; ele enfrenta, por assim dizer, o problema de procurar um
desejo que possa representar-se como realizado pela sensação
correntemente ativa. Quando esse material imediato é de natureza
dolorosa ou aflitiva, isso não significa necessariamente que não possa
ser utilizado para a construção de um sonho. A mente tem a seu dispor
desejos cuja realização produz desprazer. Isso parece autocontraditório,
mas torna-se inteligível quando levamos em conta a presença de duas
instâncias psíquicas e uma censura entre elas.

Como vimos, há na mente desejos "recalcados" que pertencem ao primeiro
sistema e a cuja realização se opõe o segundo sistema. Ao afirmar que
tais desejos existem, não estou fazendo uma declaração histórica no
sentido de que eles tenham existido um dia e tenham sido abolidos mais
tarde. A teoria do recalcamento, que é essencial ao estudo das
psiconeuroses, afirma que esses desejos recalcados *ainda existem* -
embora haja uma inibição simultânea que os contém. O uso lingüístico
atinge o alvo ao falar da "supressão" \[isto é, "sub-pressão"\] desses
impulsos. Os arranjos psíquicos que facultam a esses impulsos imporem
sua realização continuam a existir e a funcionar perfeitamente. Na
eventualidade, contudo, de um desejo recalcado desse tipo ser levado a
efeito, e de sua inibição pelo segundo sistema (o sistema que é
admissível à consciência) ser derrotada, essa derrota encontra expressão
como desprazerosa. [Concluindo: são sensações de natureza desprazerosa
provenientes de fontes somáticas, o trabalho do sonho utiliza essa
ocorrência para representar - sujeita à continuidade da censura em maior
ou menor grau - a realização de algum desejo que é normalmente
suprimido.]{.underline}

É esse estado de coisas que possibilita um grupo de sonhos de angústia -
estruturas oníricas desfavoráveis do ponto de vista da teoria da
realização de desejo. Um segundo grupo revela um mecanismo diferente,
pois a angústia nos sonhos pode ser de natureza psiconeurótica: pode
originar-se de excitações psicossexuais - caso em que a angústia
corresponde à libido recalcada. Quando isso ocorre, a angústia, como a
totalidade do sonho de angústia, tem a significação de um sintoma
neurótico, e nos aproximamos do limite em que a finalidade de realização
de desejo dos sonhos cai por terra. \[Ver em \[1\] e \[2\]\] Mas há
alguns sonhos de angústias \[- os do primeiro grupo -\] em que o
sentimento de angústia é somaticamente determinado - quando, por
exemplo, dá-se uma dificuldade de respiração devida a doenças pulmonares
ou cardíacas; - e, em tais casos, a angústia é explorada a fim de
contribuir para a realização, sob a forma de sonhos, de desejos
energicamente suprimidos, que se fossem sonhados por motivos
*psíquicos*, levariam a uma libertação semelhante de angústia. Mas não
há dificuldade em conciliar esses dois grupos aparentemente diferentes.
Em ambos os grupos de sonhos, há dois fatores psíquicos envolvidos: uma
inclinação para um afeto e um conteúdo de representações; e estes se
relacionam intimamente entre si. Quando um deles está correntemente
ativo, evoca o outro, mesmo num sonho; num dos casos, a angústia
somaticamente determinada evoca o conteúdo de representações suprimindo,
e no outro o conteúdo de representações, com sua concomitante excitação
sexual, livre de repressão, evoca uma liberação de angústia. Podemos
dizer que, no primeiro caso, um afeto somaticamente determinado recebe
uma interpretação psíquica; ao passo que, no outro caso, embora o todo
seja psiquicamente determinado, o conteúdo que fora suprimido é
facilmente substituído por uma interpretação somática apropriada à
angústia. As dificuldades que tudo isso oferece à nossa compreensão
pouco têm a ver com os sonhos: surgem do fato de estarmos aqui tocando
no problema da produção da angústia e no problema do recalcamento.

Não há dúvida de que a cenestesia física \[ou sensibilidade geral
difusa, ver em \[1\]\] está entre os estímulos somáticos internos
capazes de ditar o conteúdo dos sonhos. Ela pode fazer isso, não no
sentido de poder proporcionar o conteúdo do sonho, mas no sentido de ser
capaz de impor aos pensamentos oníricos uma escolha do material a ser
representado no conteúdo, ao destacar parte do material como sendo
adequado à sua própria natureza e reter uma outra parte. Afora isso, aos
resíduos psíquicos que têm influência tão importante nos sonhos. [Essa
disposição geral pode persistir inalterada no sonho ou pode ser
dominada, e assim, caso seja desprazerosa, pode ser transformada em seu
oposto.]{.underline}

Portanto, em minha opinião, as fontes somáticas de estimulação durante o
sono (isto é, as sensações durante o sono), a menos que sejam de
intensidade incomum, desempenham na formação dos sonhos papel semelhante
ao desempenhado pelas impressões recentes, mas irrelevantes, deixadas
pelo dia anterior. Ou seja, creio que elas são introduzidas para ajudar
na formação de um sonho caso se ajustem apropriadamente ao conteúdo de
representações derivado das fontes psíquicas do sonho, mas não de outra
forma. São tratadas como um material barato e sempre à mão, que é
empregado sempre que necessário, em contraste com um material precioso
que determina, ele próprio, o modo como deverá ser empregado. Quando,
para adotar um símile, um patrono das artes leva a um artista uma pedra
rara, como um pedaço de ônix, e lhe pede que crie uma obra de arte com
ela, o tamanho da pedra, sua cor e suas marcas ajudam a decidir que
cabeça ou que cena será nela representada. Ao passo que, no caso de um
material uniforme e abundante, tal como o mármore ou o arenito, o
artista simplesmente segue uma idéia que se apresente em sua própria
mente. [É só dessa maneira, ao que me parece, que podemos explicar o
fato de o conteúdo onírico proporcionado por estímulos somáticos de
intensidade não incomum deixar de aparecer em todos os sonhos ou todas
as noites.]{.underline} \[Ver em \[1\].\]

Talvez eu possa ilustrar melhor o que quero dizer com um exemplo, que
além disso reconduzirá à interpretação do sonho.

Um dia, eu vinha tentando descobrir qual poderia ser o significado das
sensações de estar inibido, de estar grudado no lugar, de não poder
fazer alguma coisa, e assim por diante, que ocorrem com tanta freqüência
nos sonhos e se relacionam tão de perto com os sentimentos de angústia.
Naquela noite, tive o seguinte sonho:

*Eu estava vestido de forma muito incompleta e subia as escadas de um
apartamento térreo para um andar mais alto. Subia três degraus de cada
vez e estava encantado com minha agilidade. De repente, vi uma criada
descendo as escadas - isto é, vindo em minha direção. Fiquei
envergonhado e tentei apressar-me, e neste ponto instalou-se a sensação
de estar inibido: eu estava colado aos degraus e incapaz de sair do
lugar*.

ANÁLISE. - A situação do sonho é extraída da realidade cotidiana. Ocupo
dois pavimentos de uma casa em Viena, que se ligam apenas pela escada
pública. Meu consultório e meu gabinete ficam no primeiro andar, e
minhas acomodações domésticas, um pavimento acima. Quando, tarde da
noite, termino meu trabalho, no andar inferior, subo as escadas para meu
quarto. Na noite anterior à do sonho, eu realmente fizera um pequeno
trajeto com a roupa meio desalinhada - isto é, tinha retirado o
colarinho, a gravata e os punhos. No sonho, isso tinha sido transformado
num grau maior de desalinho, mas, como sempre, indeterminado. \[Ver em
\[1\]\] Geralmente, subo as escadas de dois em dois ou de três em três
degraus; e isto foi reconhecido no próprio sonho como uma realização de
desejo: a facilidade com que eu conseguia isso me tranqüilizava quanto
ao funcionamento do meu coração. Ademais, esse método de subir escadas
fora um contraste efetivo com a inibição da segunda metade do sonho.
Mostrou-me - o que não precisava de comprovação - que os sonhos não
encontram nenhuma dificuldade em representar atos motores realizados com
perfeição. (Basta recordarmos os sonhos de estar voando.)

As escadas que eu subia, no entanto, não eram as de minha casa. De
início, deixei de percebê-lo, e somente a identidade da pessoa que
encontrei esclareceu-me qual era o local pretendido. Essa pessoa era a
criada da senhora que eu visitava duas vezes ao dia a fim de lhe aplicar
injeções \[ver em \[1\]\]; e as escadas eram também exatamente como as
de sua casa, que eu tinha de subir duas vezes por dia.

Ora, como entraram em meu sonho essas escadas e essa figura feminina? O
sentimento de vergonha por não estar completamente vestido é, sem
dúvida, de natureza sexual; mas a criada com quem sonhei era mais velha
do que eu, era grosseira e estava longe de ser atraente. A única
resposta que me ocorreu para o problema foi esta: quando fazia minhas
visitas matutinas a essa casa, eu costumava, em geral, ser tomado por um
desejo de tossir ao subir a escadaria, e o produto de minha expectoração
caía na escada, pois em nenhum dos pavimentos havia uma escarradeira; e
a idéia que eu tinha era que a limpeza das escadas não deveria ser
mantida à minha custa, e sim possibilitada pela instalação de uma
escarradeira. A zeladora, uma mulher igualmente idosa e grosseira (mas
com instintos de limpeza, como eu estava pronto a admitir), encarava a
questão de modo diferente. Ela ficava à minha espera para ver se mais
uma vez eu me serviria livremente da escada e, quando constatava que eu
o fizera, eu costumava ouvi-la resmungar em tom audível; e por vários
dias depois disso, ela omitia o cumprimento habitual quando nos
encontrávamos. Na véspera do sonho, o grupo de zeladoria recebera
reforço sob a forma da criada. Como sempre, eu havia concluído minha
rápida visita à paciente, quando a criada me interceptou no saguão e
observou: "O senhor podia ter limpado os sapatos, doutor, antes de
entrar na sala hoje. O senhor tornou a sujar todo o tapete vermelho com
os pés." Esta era a única razão para o aparecimento da escadaria e da
criada em meu sonho.

Havia uma conexão interna entre subir as escadas correndo e cuspir nos
degraus. Tanto a faringite como os problemas cardíacos são considerados
castigos pelo vício do fumo. E, em virtude desse hábito, minha reputação
de zelo não era das melhores em minha própria casa, quanto mais na
outra; por isso as duas se fundiram no sonho.

Devo aplicar a continuação de minha interpretação deste sonho até que
possa explicar a origem do sonho típico de estar incompletamente
vestido. Assinalei apenas, como conclusão provisória a ser tirada do
presente sonho, que uma sensação de movimento inibido nos sonhos é
produzida sempre que o contexto específico a requer. [A causa dessa
parte do conteúdo do sonho não pode ter sido a ocorrência de alguma
modificação especial em meus poderes de movimentação durante o sono, já
que apenas um momento antes eu me vira (quase como que para confirmar
esse fato) subindo agilmente os degraus.]{.underline}

\(D\) SONHOS TÍPICOS

[Em geral, não estamos em condições de interpretar um sonho de outra
pessoa, a menos que ela se disponha a nos comunicar os pensamentos
inconscientes que estão por trás do conteúdo do sonho. A aplicabilidade
prática de nosso método de interpretar sonhos fica, por conseguinte,
severamente restrita.]{.underline} Vimos que, como regra geral, cada
pessoa tem liberdade de construir seu mundo onírico segundo suas
peculiaridades individuais e assim torná-lo ininteligível para outras
pessoas. Parece agora, contudo, que, em completo contraste com isto, há
um certo número de sonhos que quase todo o mundo tem da mesma forma e
que estamos acostumados a presumir que tenham o mesmo sentido para
todos. Além disso, há um interesse especial ligado a esses sonhos
típicos porque, presumivelmente, eles decorrem das mesmas fontes em
todos os casos e, assim, parecem particularmente aptos a esclarecer as
fontes dos sonhos.

É, portanto, com expectativas muito particulares que tentaremos aplicar
nossa técnica de interpretação de sonhos típicos; e é com grande
relutância que temos de confessar que nossa arte desaponta nossas
expectativas precisamente em relação a esse material. Ao tentarmos
interpretar um sonho típico, o sonhador, em geral, deixa de produzir as
associações que em outros casos nos levariam a compreendê-lo, ou então
suas associações tornam-se obscuras e insuficientes, de modo que não
conseguimos resolver nosso problema com sua ajuda. Veremos, numa parte
posterior deste trabalho \[Seção E do Capítulo VI, em \[1\]\], por que
isso se dá e como podemos compensar esse defeito em nossa técnica. Meus
leitores também descobrirão o motivo por que, neste ponto, só posso
abordar alguns membros do grupo de sonhos típicos e preciso adiar meu
exame dos demais até esse ponto ulterior de minha análise. \[Ver em
\[1\]\]\[2\]\]

(D1) SONHOS EMBARAÇOSOS DE ESTAR DESPIDO

Os sonhos de estar nu ou insuficientemente vestido na presença de
estranhos ocorre, por vezes, com a característica adicional de haver
completa ausência de um sentimento como o de vergonha por parte do
sonhador. Interessam-nos aqui, entretanto, apenas os sonhos de estar nu
em que de fato se *sente* vergonha e embaraço e se faz uma tentativa de
fugir ou esconder-se, sendo-se então dominado por uma estranha inibição
que impede os movimentos e faz o sujeito sentir-se incapaz de alterar
sua constrangedora situação.Somente com este acompanhamento é que o
sonho é típico; sem ele, a essência de seu tema pode ser incluída em
todas as variedades de contexto ou pode ser adornada com acompanhamentos
individuais. Sua essência \[em sua forma típica\] está num sentimento
aflitivo da ordem da vergonha e no fato de que se deseja ocultar a
nudez, em geral pela locomoção, mas se constata estar impossibilitado de
fazê-lo. Creio que a grande maioria de meus leitores já terá estado
nessa situação em sonho.

A natureza do desalinho envolvido, usualmente, está longe de ser clara.
O sonhador pode dizer "eu estava de camisola", mas esta raramente é uma
imagem nítida. O tipo de desalinho costuma ser tão vago que a descrição
se expressa como uma alternativa: "Eu estava de camisola ou de anágua."
Em geral, a falha na toalete do sonhador não é tão grave que pareça
justificar a vergonha a que dá origem. No caso de um homem que tenha
usado o uniforme do Imperador, a nudez é freqüentemente substituída por
alguma quebra do regulamento sobre os uniformes: "eu caminhava pela rua
sem meu sabre e vi alguns oficiais vindo em minha direção", ou "Eu
estava sem a gravata", ou ainda, "Eu estava usando calças civis" e assim
por diante.

As pessoas em cuja presença o sonhador sente vergonha são quase sempre
estranhos, com traços indeterminados. No sonho típico, nunca se dá o
caso de a roupa que causa tanto embaraço suscitar objeções ou sequer
serpercebida pelos espectadores. Ao contrário, elas adotam expressões
faciais indiferentes ou (como observei num sonho particularmente claro)
solenes e tensas. Este é um ponto sugestivo.

O embaraço do sonhador e a indiferença dos espectadores oferecem-nos,
quando vistos em conjunto, uma daquelas contradições tão comuns nos
sonhos. Afinal de contas, estaria mais de acordo com os sentimentos do
sonhador que os estranhos o olhassem com assombro e escárnio ou com
indignação. Mas essa característica objetável da situação foi, a meu
ver, descartada pela realização do desejo, enquanto alguma força
conduziu à retenção das demais características; e duas partes do sonho
ficam, conseqüentemente, em desarmonia uma com a outra. Possuímos uma
prova interessante de que o sonho, na forma em que aparece -
parcialmente distorcido pela realização do desejo -. não foi
corretamente entendido. Pois ele se tornou a base de um conto de fadas
com que todos estamos familiarizados na versão de Hans Andersen - *A
Roupa Nova do Imperador* -, e que foi recentemente posto em versos por
[Ludwig Fulda]{.underline} em seu \["conto de fadas dramático"\] *O
Talismã*. O conto de Hans Andersen relata-nos como dois impostores tecem
para o Imperador um traje dispendioso que, segundo eles, só seria
visível para as pessoas de virtude e lealdade. O Imperador sai com essa
vestimenta invisível e todos os espectadores, intimados pelo poder do
tecido de atuar como uma pedra de toque, fingem não notar a nudez do
Imperador.

É esta exatamente a situação de nosso sonho. Não chega a ser precipitado
presumir que a ininteligibilidade do conteúdo do sonho, tal como ele
existe na lembrança, o tenha levado a ser remodelado sob uma forma
destinada a dar sentido à situação. Essa situação, todavia, é privada no
processo de seu significado original e empregada em usos diferentes.
[Mas, como veremos adiante, é comum ao pensamento consciente de um
segundo sistema psíquico compreender mal o conteúdo de um sonho dessa
maneira, e esse mal-entendido deve ser considerado um dos fatores na
determinação da forma final assumida pelos sonhos.]{.underline} Ademais,
veremos que mal-entendidos semelhantes (que ocorrem, mais uma vez,
dentro de uma mesma personalidade psíquica) desempenham papel
preponderante na construção das obsessões e fobias.

No caso de nosso sonho, estamos em condições de indicar o material em
que se baseia a má interpretação. O impostor é o sonho e o Imperador é o
próprio sonhador; o propósito moralizador do sonho revela um
conhecimento obscuro do fato de que o conteúdo onírico latente diz
respeito a desejos proibidos que foram vítimas do recalcamento. Pois o
contexto em que esse tipo de sonhos aparece durante minhas análises de
neuróticos não deixa dúvida de que eles se baseiam em lembranças da mais
tenra infância. [Somente na nossa infância é que somos vistos em trajes
inadequados, tanto por membros de nossa família como por estranhos -
babás, criadas e visitas; e é só então que não sentimos vergonha de
nossa nudez.]{.underline} Podemos observar como o despir-se tem um
efeito quase excitante em muitas crianças, mesmo em seus anos
posteriores, em vez de fazê-las sentir-se envergonhadas. Elas riem,
pulam e se dão palmadas, enquanto a mãe ou quem quer que esteja presente
as reprova e diz: "Uh, que escândalo! Vocês nunca devem fazer isso!" As
crianças freqüentemente manifestam um desejo de se exibirem. É difícil
passarmos por um vilarejo do interior em nossa parte do mundo sem
encontrarmos um criança de dois ou três anos levantando a camisinha
diante de nós - em nossa homenagem, talvez. Um de meus pacientes guarda
uma lembrança consciente de uma cena de seus oito anos quando, na hora
de dormir, quis ir dançar no quarto ao lado - onde dormia sua irmãzinha
-, vestindo seu camisão, mas foi impedido por sua babá. Na história da
mais tenra infância dos neuróticos, um importante papel é desempenhado
pela exposição a crianças do sexo oposto; na paranóia, os delírios de
estar sendo observado ao vestir-se e despir-se encontram sua origem
nesse tipo de experiências, ao passo que, entre as pessoas que
permanecerem no estágio da perversão, há uma categoria na qual esse
impulso infantil alcança o nível de um sintoma - [a categoria dos
"exibicionistas"]{.underline}.

Quando voltamos os olhos para esse período isento de vergonha na
infância, ele nos parece um paraíso; e o próprio Paraíso nada mais é do
que uma fantasia grupal da infância do indivíduo. Por isso é que a
humanidade vivia nua no Paraíso, sem que um sentisse vergonha na
presença do outro; até que chegou um momento em que a vergonha e a
angústia despertaram, seguiu-se a expulsão e tiveram início a vida
sexual e as tarefas da atividadecultural. Mas podemos reconquistar esse
Paraíso todas as noites em nossos sonhos. Já expressei \[em \[1\]\] a
suspeita de que as impressões da primeira infância (isto é, desde a
época pré-histórica até aproximadamente o final do terceiro ano de vida)
lutam por alcançar sua reprodução, por sua própria natureza
independente, talvez, de seu conteúdo real, e que sua repetição
constitui a realização de um desejo. [Portanto, os sonhos de estar
despido são sonhos de exibição.]{.underline}

O núcleo de um sonho de exibição situa-se na figura do próprio sonhador
(não como era em criança, mas tal como aparece no presente) e em seu
traje inadequado (que emerge indistintamente, seja em virtude de camadas
superpostas de inúmeras lembranças posteriores de estar desalinhado,
seja como decorrência da censura). Acrescentaram-se a isso as figuras
das pessoas em cuja presença o sonhador se sente envergonhado. Não sei
de nenhum caso em que os espectadores reais da cena infantil de exibição
tenham aparecido no sonho; o sonho raramente é uma lembrança simples.
Curiosamente, as pessoas a quem era dirigido nosso interesse sexual na
infância são omitidas de todas as reproduções que ocorrem nos sonhos, na
histeria e na neurose obsessiva. É só na paranóia que esses espectadores
reaparecem e, embora permaneçam invisíveis, sua presença é inferida com
um convicção fanática. O que toma o lugar deles nos sonhos - "uma porção
de estranhos" que não prestam a menor atenção ao espetáculo oferecido -
não é nada mais, nada menos, do que o contrário imaginário do único
indivíduo conhecido diante de quem o sonhador se expunha. [Aliás, "uma
porção de estranhos" aparece com freqüência nos sonhos em muitos outros
contextos, representando sempre o oposto imaginário do
"sigilo".]{.underline} É de se observar que, até na paranóia, quando se
restaura o estado de coisas original, essa inversão no oposto é
observada. O sujeito sente que já não está sozinho, não tem nenhuma
dúvida de estar sendo observado, mas os observadores são "uma porção de
estranhos" cuja identidade permanece curiosamente vaga.

Além disso, o recalcamento desempenha um papel nos sonhos de exibição,
pois a aflição experimentada nesses sonhos é uma reação, por parte do
segundo sistema, ao fato de o conteúdo da cena de exibição ter
encontrado expressão a despeito do veto imposto a ele. Para que se
evitasse a aflição, a cena nunca deveria ser revivida.

Voltaremos posteriormente \[em \[1\]\] à sensação de estar inibido. Ela
serve admiravelmente, nos sonhos, para representar um conflito da
vontade ou uma negativa. O objetivo inconsciente requer que a exibição
continue; a censura exige que ela cesse.

Não há dúvida de que os vínculos entre nossos sonhos típicos, os contos
de fadas e o material de outros tipos de literatura criativa não são
pouco nem acidentais. Por vezes acontece que o olhar penetrante de um
escritor criativo tenha uma compreensão analítica do processo de
transformação do qual ele não costuma ser mais do que o instrumento.
Quando isso se dá, ele pode seguir o processo em sentido inverso e,
desse modo, identificar a origem do texto imaginativo num sonho. Um de
meus amigos chamou-me a atenção para a seguinte passagem de *Der grüne
Heinrich*, de Gottfried Keller \[Parte III, Capítulo 2\]: "Espero, meu
caro Lee, que você jamais aprenda por experiência própria a verdade
peculiar e *maliciosa* dos apuros de Ulisses quando apareceu, nu e
coberto de lama, diante dos sonhos de Nausícaa e suas servas! Devo eu
dizer-lhe como isso pode acontecer? Vejamos o nosso exemplo. Se você
estiver vagando por terras estranhas, longe de sua pátria e de tudo que
lhe é caro, se tiver visto e ouvido muitas coisas, conhecido a tristeza
e a inquietação, e se sentir desolado e desesperançado, então
infalivelmente sonhará, uma noite, que está se aproximando de casa; você
a verá resplandecente e iluminada nas mais vivas cores, e as mais doces,
mais caras e mais amadas formas se encaminharão oem sua direção. Então,
subitamente, você perceberá que está em trapos, nu e empoeirado. Será
tomado de indizível vergonha e terror, tentará encontrar abrigo e se
esconder, e acordará banhado em suor. Este, enquanto respirarem os
homens será o sonho do viajante infeliz; e Homero evocou a imagem de
seus apuros da mais profunda e eterna natureza do homem."

A mais profunda e eterna natureza do homem, em cuja evocação nos seus
ouvintes o poeta está acostumado a confiar, reside nos impulsos da mente
que têm suas raízes numa infância que desde então se tornou
pré-histórica. Os desejos suprimidos e proibidos da infância irrompem no
sonho por trás dos desejos irrepreensíveis do exilado que são capazes de
penetrar na consciência; e é pior isso que o sonho que encontra
expressão concreta na lenda de Nausícaa termina, de hábito, com um sonho
de angústia.

Meu próprio sonho (registrado em \[1\]) de correr escada acima e de logo
depois sentir-me colado aos degraus foi igualmente um sonho de exibição,
já que traz as marcas essenciais desses sonhos. Deve ser possível,
portanto, buscar sua origem em experiências ocorridas durante minha
infância, e se estas puderam ser descobertas, elas nos possibilitarão
julgar até que ponto o comportamento da criada em relação a mim - sua
acusação de eu ter sujado o tapete - contribuiu para dar-lhe seu lugar
em meu sonho. Casualmente, posso fornecer os pormenores necessários.
Numa psicanálise, aprende-se a interpretar a proximidade temporal como
representiva de um vínculo temático. \[Ver em \[1\].\] Duas idéias que
ocorrem em seqüência imediata e sem qualquer conexão aparente são, de
fato, parte de uma só unidade que tem de ser descoberta, exatamente do
mesmo modo que, seu eu escrever seqüencialmente um "*a*" e um "*b*",
eles terão de ser pronunciados como uma única sílaba, "*ab*". O mesmo se
aplica aos sonhos. O sonho da escadaria a que me referi foi um de uma
série. Como esse sonho em particular estava cercado pelos demais,
deveria estar versando sobre o mesmo assunto. Ora, esses outros sonhos
baseavam-se na lembrança de uma babá a cujos cuidados estive entregue
desde alguma data em minha mais tenra infância até os dois anos e meio.
Chego até a guardar dela uma obscura lembrança consciente. Segundo o que
me contou minha mãe há não muito tempo, ela era velha e feia, mas muito
perspicaz e eficiente. Do que posso inferir de meus próprios sonhos, o
tratamento que ela dispensava não era sempre excessivo em amabilidades,
e suas palavras podiam ser ríspidas se eu deixasse de atingir o padrão
de limpeza exigido. E assim, a criada, uma vez que tomara a si a tarefa
de dar prosseguimento a esse trabalho educacional, adquiriu o direito de
ser tratada, em meu sonho, como uma reencarnação da velha babá
pré-histórica. É razoável supor que o menino amasse a velha que lhe
ensinava essas lições, apesar do tratamento ríspido que ela lhe
dispensava. \[1\]

(D2) SONHOS SOBRE A MORTE DE PESSOAS QUERIDAS

Outro grupo de sonhos que podem ser qualificados de típicos são os que
contêm a morte de um parente amado - por exemplo, de um dos pais, de um
irmão ou irmã ou de um filho. Duas classes desses sonhos devem ser
distinguidas de imediato: aqueles em que o sonhador não é afetado pela
tristeza e, ao acordar, fica atônito ante sua falta de sentimentos, e
aqueles em que o sonhador fica profundamente abalado com essa morte e
pode até chorar amargamente durante o sono.

Não precisamos examinar os sonhos da primeira dessas classes, pois não
há justificativa para que eles sejam considerados "típicos". Se os
analisarmos, veremos que têm um sentido diverso do sentido aparente e
que se destinam a ocultar algum outro desejo. Assim foi o sonho da tia
que viu o único filho da irmã deitado em seu caixão. (Ver em \[1\].)
Aquilo não significava que ela desejasse ver o sobrinhozinho morto; como
vimos, ocultava meramente o desejo de ver uma determinada pessoa que ela
um dia encontrara, depois de um intervalo similarmente longo, junto ao
caixão de um outro sobrinho. Esse desejo, que foi o verdadeiro conteúdo
do sonho, não dava margem à tristeza e, por conseguinte, nenhuma
tristeza foi sentida no sonho. [Convém notar que o afeto vivenciado no
sonho pertence a seu conteúdo latente, e não ao conteúdo manifesto, e
que o conteúdo *afetivo* do sonho permaneceu intocado pela distorção que
se apoderou de seu conteúdo de *representações*.]{.underline}

Muito diferentes são os sonhos da outra classe - aqueles em que o
sonhador imagina a morte de um ente querido e fica, ao mesmo tempo,
dolorosamente afetado. O sentido desses sonhos, como indica seu
conteúdo, é um desejo de que a pessoa em questão venha a morrer. E, como
devo esperar que os sentimentos de todos os meus leitores e os de
quaisquer outras pessoas que tenham tido sonhos similares se rebelem
contra minha afirmativa, devo tentar fundamentar minhas provas disso na
mais ampla base possível.

Já examinei um sonho que nos ensinou que os desejos representados nos
sonhos como realizados nem sempre são desejos atuais. Podem também ser
desejos do passado, que foram abandonados, recobertos por outros e
recalcados, e aos quais temos de atribuir uma espécie de existência
prolongada apenas em função de sua reemergência num sonho. Eles não
estão mortos em nosso sentido da palavra, mas são apenas como as sombras
da Odisséia,que despertavam para alguma espécie de vida tão logo
provavam sangue. No sonho da criança morta na "caixa" (em \[1\]-\[2\]),
o que estava em jogo era um desejo que fora imediato quinze anos antes,
e que foi francamente admitido como existente naquela época. Posso
acrescentar - e talvez isso não deixe de ter uma relação com a teoria
dos sonhos - que mesmo por trás desse desejo havia uma lembrança da mais
remota infância da sonhadora. Quando era pequenina - a data exata não
pôde ser fixada com certeza -, ela ouviu dizer que sua mãe caíra em
profunda depressão durante a gravidez da qual ela foi o fruto, e que
havia desejado ardentemente que a criança que trazia no ventre pudesse
morrer. Quando a própria sonhadora cresceu e engravidou, simplesmente
seguiu o exemplo da mãe.

Quando alguém sonha, com todos os sinais de dor, que seu pai, mãe,
irmãos ou irmã morreu, eu jamais usaria esse sonho como prova de que ele
deseja a morte dessa pessoa *no presente*. A teoria dos sonhos não exige
tanto assim; ela se satisfaz com a inferência de que essa morte foi
desejada numa outra ocasião durante a infância do sonhador. Temo, porém,
que essa ressalva não apazigüe os opositores; eles negarão qualquer
possibilidade de terem *jamais* nutrido essa idéia, com a mesma energia
com que insistem em que não abrigam nenhum desejo dessa natureza agora.
[Devo, por isso, reconstruir parte da vida mental desaparecida das
crianças com base na evidência do presente.]{.underline}

Consideremos, primeiro, a relação das crianças com seus irmãos e irmãs.
Não sei por que pressupomos que essa relação deva ser amorosa, pois os
exemplos de hostilidade entre irmãos e irmãs adultos impõe-se à
experiência de todos, e é freqüente podermos estabelecer o ato de que
essa desunião se originou na infância ou sempre existiu. Mas é também
verdade que inúmeros adultos, que mantêm relações afetuosas com seus
irmãos e irmãs e estão prontos a apoiá-los hoje, passaram sua infância
em relações quase ininterruptas de inimizade com eles. O filho mais
velho maltrata o mais novo, fala mal dele e rouba-lhe os brinquedos, ao
passo que o mais novo se consome num ódio impotente contra o mais velho,
a quem inveja e teme, ou enfrenta seu opressor com os primeiros sinais
do amor à liberdade e com um senso de justiça. Seus pais queixam-se de
que as crianças não se dão bem, mas não conseguem descobrir por quê. É
fácil perceber que o caráter até mesmo de uma criança boa não é o que
desejaríamos encontrar num adulto. As criançassão completamente
egoístas; sentem suas necessidades intensamente e lutam de maneira
impiedosa para satisfazê-las - especialmente contra os rivais, outras
crianças, e, acima de qualquer outra coisa, contra seus irmãos e irmãs.
Mas nem por isso chamamos uma criança de "má": chamamo-la de "levada";
ela é mais responsável por seus malfeitos em nosso julgamento do que
ante os olhos da lei. E é certo que seja assim, pois podemos esperar
que, antes do fim do período que consideramos como infância, os impulsos
altruístas e a moralidade despertem no pequenino egoísta e (para usar os
termos de Meynert \[por exemplo, 1892, em \[1\]\]) um ego secundário se
superponha ao primário e o iniba. É verdade, sem dúvida, que a moral não
se instala simultaneamente ao longo de todo o processo e que a extensão
da infância amoral varia nos diferentes indivíduos. Quando essa moral
deixa de se desenvolver , gostamos de falar em "degeneração", embora
estejamos de fato diante de uma inibição do desenvolvimento. Depois de
já ter sido recoberto pelo desenvolvimento posterior, o caráter primário
pode ainda ser exposto, pelo menos em parte, nos casos de doença
histérica. Há uma semelhança realmente impressionante entre o que se
conhece como caráter histérico e o caráter de uma criança levada. A
neurose obsessiva, ao contrário, corresponde a uma supermoralidade
imposta como um peso de reforço aos primeiros sinais do caráter
primário.

Muitas pessoas, portanto, que amam seus irmãos e irmãs e se sentiriam
desoladas se eles morressem, abrigam desejos maléficos contra eles em
seu inconsciente, datando de épocas anteriores; e estes são passíveis de
se realizarem nos sonhos.

É de particular interesse, contudo, observar o comportamento das
criancinhas de até dois ou três anos, ou um pouco mais velhas, para com
seus irmãos e irmãs menores. [Havia, por exemplo, o caso de uma criança
que até então fora filha única; e eis que lhe dizem que a cegonha trouxe
um novo bebê. Ela examina o recém-chegado de alto a baixo e declara
decisivamente: "A cegonha pode levar ele embora de novo!"]{.underline}
Sou seriamente de opinião que uma criança é capaz de fazer uma
estimativa justa dos contratempos que teráde esperar nas mãos do pequeno
estranho. Uma senhora conhecida minha, que hoje se dá muito bem com uma
irmã quatro anos mais nova, contou-me que recebeu a notícia da chegada
desta com a seguinte ressalva: "Mas mesmo assim não vou dar a ela minha
boina vermelha." Mesmo que só mais tarde a criança venha a compreender a
situação, sua hostilidade datará desse momento. Sei de um caso em que
uma menininha de menos de três anos tentou estrangular um bebê em seu
berço por achar que sua presença contínua não lhe fazia bem. As crianças
nessa época da vida são capazes de ciúmes com diversos graus de
intensidade e evidência. Do mesmo modo, na eventualidade de a irmãzinha
de fato desaparecer após algum tempo, a criança mais velha verá toda a
afeição da casa novamente concentrada nela. [Se, depois disso, a cegonha
trouxer mais um outro bebê, é bastante lógico que o pequeno favorito
alimente o desejo de que seu novo competidor tenha o mesmo destino do
primeiro, para que ele próprio possa ser tão feliz quanto era
originalmente e durante o intervalo.]{.underline} Normalmente, é claro,
é essa atitude de uma criança para com o indefeso recém-nascido.

[Os sentimentos hostis para com os irmãos e irmãs devem ser muito mais
freqüentes na infância do que é capaz de perceber o olhar distraído do
observador adulto.]{.underline}

No caso de meus próprios filhos, que surgiram uns aos outros em rápida
sucessão, perdi a oportunidade de fazer esse tipo de observações; mas
estou agora compensando essa negligência através da observação de um
sobrinhozinho cuja dominação autocrática foi abalada, após uma duração
de quinze meses, pelo aparecimento de um rival. É verdade que estou
informado de que o rapazinho se comporta da maneira mais cavalheiresca
para com sua irmãzinha, de que beija sua mão e a afaga; mas pude
convencer-me de que, antes mesmo do final de seu segundo ano, ele se
valeu de seus poderes de fala para criticar alguém a quem não podia
deixar de considerar supérfluo. [Sempre que a conversa se voltava para
ela, ele costumava intervir e exclamar com petulância: "Muito f'acota,
muito f'acota!" Durante os últimos meses, o crescimento da neném fez
progressos suficientes para colocá-la fora do alcance desse motivo
específico de desprezo, e o garotinho encontrou outra base para sua
afirmação de que ela não merece tanta atenção assim: em todas as
ocasiões propícias, ele chama atenção para o fato de que ela não tem
dentes.]{.underline} Todos nos lembramos de como a filha mais velha de
outra irmã minha, que era então uma menina de seis anos, passou meia
hora insistindo junto a cada uma de suas tias, sucessivamente, para que
concordassem com ela: "Lucie ainda não entende isso, não é?", ficava a
perguntar. Lucie era sua rival - dois anos e meio mais nova do que ela.

Em nenhuma de minhas pacientes, para citar um exemplo, deixei de
esbarrar nesse sonho com a morte de um irmão ou de uma irmã,
correspondendo a um aumento da hostilidade. Só encontrei uma única
exceção, e foi fácil interpretá-la como uma confirmação da regra. Numa
ocasião, durante uma sessão analítica, explicava esse assunto a uma
senhora, já que, em vista de seu sintoma, a discussão do tema me parecia
relevante. Para meu assombro, ela respondeu nunca ter tido um desse
sonhos. Entretanto, ocorreu-lhe outro sonho que, aparentemente, não
tinha nenhuma relação com o assunto - um sonho que ela tivera primeira
vez quando estava com quatro anos e era ainda a caçula da família, e que
havia sonhado repetidamente desde então: "*Uma multidão de crianças -
todas suas irmãs e irmãos, e primos de ambos os sexos - brincava
ruidosamente num campo. De repente, todas criaram asas, voaram para
longe e desapareceram*. Ela não tinha nenhuma idéia do sentido desse
sonho, mas não é difícil reconhecer que, em sua forma original, ele fora
um sonho sobre a morte de todos os seus irmãos e irmãs, e só fora
ligeiramente influenciado pela censura. Posso ousar sugerir a seguinte
análise. Por ocasião da morte de um membro dessa multidão de crianças
(nesse exemplo, os filhos de dois irmãos tinham sido criados juntos como
uma só família), a sonhadora, que ainda não completara quatro anos na
época, deve ter perguntado a algum adulto sensato o que acontecia com as
crianças quando elas morriam. A resposta deve ter sido: "Elas criam asas
e viram anjinhos." No sonho que se seguiu a essa informação, todos os
irmãos e irmãs da sonhadora tinham asas como pequenos anjos e - é este o
ponto principal - voavam para longe. Nossa pequena antiacida ficou só,
por mais estranho que isso parecesse: a única sobrevivente do grupo
inteiro! É improvável que estejamos errados em supor que o fato de as
crianças brincarem ruidosamente num *campo* antes de voarem para longe
aponta para as borboletas. É como se a menina tivesse sido levada, pela
mesma cadeia de idéias dos povos da Antiguidade, a imaginar a alma com
asas de borboleta.

Neste ponto, alguém talvez interrompa: "Admitindo-se que as crianças
tenham impulsos hostis em relação a seus irmãos e irmãs, como pode a
mente de uma criança chegar a tal extremo de depravação, a ponto de
desejar a *morte* de seus rivais ou de coleguinhas mais fortes do que
ela, como se a pena de morte fosse a única punição para todos os
crimes?" Quem quer que fale assim terá deixado de levar em conta que a
idéia infantil de estar "morto" pouco tem em comum com a nossa, a não
ser por essa palavra. As crianças nada sabem dos horrores da
decomposição que as pessoas adultas acham tão difícil de tolerar, como é
provado por todos os mitos de uma vida futura. O medo da morte não tem
nenhum sentido para uma criança; daí ela brincar com a palavra terrível
e usá-la como ameaça contra algum coleguinha: "Se você fizer isso de
novo, você vai morrer, como Franz!" Entrementes, a pobre mãe estremece e
se lembra, talvez, de que a maior parte da raça humana não consegue
sobreviver aos anos de infância. Foi efetivamente possível a um menino,
que tinha mais de oito anos nessa época, dizer a sua mãe, ao voltar de
uma visita ao Museu de História Natural: "Gosto tanto de você, Mamãe!
Quando você morrer, vou mandar empalhá-la neste quarto, para poder ver
você o tempo *todo*". [Como é pequena a semelhança entre a idéia que uma
criança faz da morte e a nossa!]{.underline}

Para as crianças que, além disso, são poupadas da visão de cenas de
sofrimento que precedem a morte, estar "morto" significa aproximadamente
o mesmo que ter "ido embora" - ter deixado de incomodar os
sobreviventes. [A criança não estabelece nenhuma distinção quanto ao
modo como essa ausência é provocada: se é devido a uma viagem, a uma
demissão, a uma eparação ou à morte.]{.underline} Quando, durante a fase
pré-histórica de uma criança, sua babá é despedida, e quando logo depois
que sua mãe morre, esses dois eventos se sobrepõem numa série única em
sua memória, como é revelado pela análise. Quando as pessoas estão
ausentes, as crianças não sentem falta delas com grande intensidade;
muitas mães aprenderam isso, para sua tristeza, quando, após ficarem
longe de casa por algumas semanas nas férias de verão, são recebidas, na
volta, com a notícia de que nem uma só vez os filhos perguntaram por
Mamãe. Quando a mãe realmente viaja para "aquele país inexplorado de
cujas fronteiras nenhum viajante regressa", de início, parecem
esquecê-la, e só depois é que começam a lembrar-se da mãe morta.

Assim, quando uma criança tem motivos para desejar a ausência de outra,
nada há que a impeça de dar a seu desejo a forma da morte da outra
criança. [E a reação psíquica aos sonhos que contêm desejos de morte
prova que, apesar do conteúdo diferente desses desejos no caso das
crianças, eles são, não obstante, de uma maneira ou de outra, idênticos
aos desejos expressos nos mesmos termos pelos adultos.]{.underline}

Mas, se os desejos de morte de uma criança contra seus irmãos e irmãs
são explicados pelo egoísmo infantil que a faz considerá-los seus
rivais, como iremos explicar seus desejos de morte contra seus pais, que
a cercam de amor e suprem suas necessidades, e cuja preservação esse
mesmo egoísmo deveria levá-la a desejar?

Uma solução para essa dificuldade é fornecida pela observação de que os
sonhos com a morte de pais se aplicam com freqüência preponderante ao
genitor do mesmo sexo do sonhador, isto é, que os homens sonham
predominantemente com a morte do pai, e as mulheres, com a morte da mãe.
[Não posso afirmar que isso ocorra universalmente, mas a preponderância
no sentido que indiquei é tão evidente que precisa ser explicada por um
fator de importância geral.]{.underline} Dito sem rodeios, é como se uma
preferência sexual se fizesse sentir numa tenra idade: como se os
meninos olhassem o pai, e as meninas a mãe como seus rivais no amor,
rivais cuja eliminação não poderia deixar de trazer-lhes vantagens.

Antes que essa idéia seja rejeitada como monstruosa, é conveniente,
também nesse caso, considerar as relações reais vigentes - desta vez,
entre pais e filhos. Devemos distinguir entre o que os padrões culturais
de devoção filial exigem dessa relação e o que a observação cotidiana
mostra ser a realidade. Mais de uma causa de hostilidade se esconde na
relação entre pais e filhos - uma relação que propicia as mais amplas
oportunidades de surgimento de desejos que não podem passar pela
censura.

Consideremos, primeiramente, a relação entre pai e filho. A sacralidade
que atribuímos aos mandamentos explicitados no Decálogo tem toldado,
penso eu, nossa capacidade de perceber os atos reais. Mal parecemos
ousar observar que a maior parte da humanidade desobedece o Quinto
Mandamento. Tanto nas camadas mais baixas como nos retratos mais
elevados da sociedade humana, a devoção filial tem o hábito de ceder a
outros interesses. As obscuras informações que nos são trazidas pela
mitologia e pelas lendas das eras primitivas da sociedade humana
fornecem-nos uma imagem desagradável do poder despótico do pai e da
crueldade com que ele o usava. [Cronos devorou seus filhos, tal como o
javali devora as crias da javalina, enquanto Zeus castrou o
pai]{.underline}, fazendo-se rei em seu lugar. Quanto mais irrestrita
era a autoridade paterna na família antiga, mais precisava o filho, como
seu sucessor predestinado, descobrir-se na posição de um inimigo, e mais
impaciente devia ficar para tornar-se chefe, ele próprio, através da
morte do pai. Mesmo em nossas famílias de classe média, os pais se
inclinam, via de regra, a recusar a seus filhos a independência e os
meios necessários para obtê-la, fomentando assim o crescimento do germe
de hostilidade e que é inerente à sua relação. Um médico estará
freqüentemente em condição de notar como a tristeza de um filho pela
morte do pai não consegue suprimir sua satisfação por ter finalmente
conquistado sua liberdade. Em nossa sociedade de hoje, os pais tendem a
se agarrar desesperadamente ao que resta de uma *potestas patris
familias* agora tristemente antiquada; e o autor que, como Ibsen,
destaca em seu escritos a luta memorial entre pais e filhos pode ter
certeza de produzir um efeito.

As causas de conflito entre filha e mãe surgem quando a filha começa a
crescer e ansiar por liberdade sexual, mas se descobre sob a tutela da
mãe, enquanto esta, por outo lado, é advertida pelo crescimento da filha
de que é chegado o momento em que ela própria deve abandonar suas
apropriações à satisfação sexual.

Tudo isso fica patente aos olhos de todos. Mas não nos ajuda em nosso
esforço de explicar os sonhos com a morte dos pais em pessoas cuja
devoção a eles foi irrepreensivelmente estabelecida há muito tempo. As
discussões precedentes, além disso, ter-nos-ão preparado para saber que
o desejo de morte contra os pais remonta à primeira infância.

Essa suposição confirmada, com uma certeza que não deixa margem a
dúvidas, no caso dos psiconeuróticos, quando sujeitos à análise. [Com
eles aprendemos que os desejos sexuais de uma criança - se é que, em seu
estágio embrionário, eles mereçam ser chamados assim - despertam muito
cedo, e que o primeiro amor da menina é por seu pai]{.underline},
enquanto os primeiros desejos infantis do menino são pela mãe. Por
conseguinte, o pai se transforma num rival pertubador para o menino, e a
mãe, para a menina; e já demonstrei, no caso dos irmãos e irmãs, com que
facilidade esses sentimentos podem levar a um desejo de morte. Também os
pais dão mostras, em geral, da parcialidade sexual: uma predileção
natural costuma fazer com que o homem tenda a mimar excessivamente suas
filhinhas, enquanto sua mulher toma o partido dos filhos homens, muito
embora os dois, quando seu julgamento não é perturbado pela magia do
sexo, mantenham uma rigorosa fiscalização sobre a educação dos filhos. A
criança está perfeitamente ciente dessa parcialidade e se volta contra
aquele de seus pais que se opõe a demonstrá-la. Ser amada por um adulto
não traz para a criança apenas a satisfação de uma necessidade especial;
significa igualmente que ele conseguirá o que quiser também em todos os
demais aspectos. Assim, ele estará seguindo sua própria pulsão sexual e,
ao mesmo tempo, conferindo um novo vigor à inclinação demonstrada por
seus pais, se sua escolha entre eles coincidir com a deles.

Os sinais dessas preferências infantis, em sua maior parte, passam
despercebidos; no entanto, alguns deles podem ser observados mesmo
depois dos primeiros anos da infância. Uma menina de oito anos a quem
conheço, quando sua mãe é chamada a se afastar da mesa, aproveita essa
ocasião para proclamar-se sua sucessora: "Agora, *eu* vou ser a Mamãe.
Você quer mais verduras, Karl? Então se sirva!" e assim por diante. Uma
menina de quatro anos, particularmente dotada e esperta, em quem esse
dado da psicologia infantil é especialmente visível, declarou com toda
franqueza: Mamãe agora pode ir embora. Aí Papai vai ter que casar comigo
e eu vou ser mulher dele." O fato de tal desejo ocorrer numa criança não
é absolutamente incompatível com o estar ternamente ligada à mãe. Um
menino a quem se permite que durma ao lado da mãe enquanto o pai está
fora de casa, mas que tem de voltar para o quarto das crianças e para
alguma pessoa de quem gosta muito menos tão logo o pai retorna, pode
facilmente começar a formar um desejo de que o pai esteja *sempre*
ausente, de modo que ele próprio possa conservar seu lugar ao lado da
querida e adorável Mamãezinha. Uma maneira óbvia de concretizar esse
desejo seria se o pai estivesse morto, pois a criança aprendeu uma coisa
com a experiência - a saber, que as pessoas "mortas", como o Vovô, estão
sempre ausentes e nunca mais voltam.

Embora essas observações sobre crianças pequenas se ajustem
perfeitamente à interpretação que propus, elas não transmitem uma
convicção tão completa quanto a que é imposta ao médico pelas
psicanálises de neuróticos adultos. No segundo caso, os sonhos do tipo
que estamos considerando são introduzidos na análise num contexto tal
que é impossível evitar interpretá-los como sonhos *de realização de
desejos*.

Certo dia, uma de minhas pacientes se achava num estado aflito e
choroso. "Nunca mais quero rever meus parentes", disse ela; "eles devem
achar que sou horrível." Prosseguiu então, quase sem transição alguma,
dizendo que se lembrava de um sonho, embora, naturalmente, não tivesse
nenhuma idéia do que ele significava. Quando tinha quatro anos, ela
sonhara que *[um lince ou uma raposa]{.underline} estava andando no
telhado; então alguma coisa caíra, ou ela havia caído; e depois, sua mãe
fora levada para fora de casa, morta* - e ela chorou amargamente. Eu lhe
disse que esse sonho devia significar que, quando criança, ela teria
desejado ver a mãe morta, e devia ser por causa do sonho que ela achava
que seus parentes deviam julgá-la horrível. Mal acabei de dizer isso,
ela forneceu um material que lançou luz sobre o sonho. "Olho de lince"
era um xingamento que lhe fora dirigido por um moleque de rua quando ela
era muito pequena. Quando tinha três anos de idade, uma telha caíra na
cabeça de sua mãe, fazendo-a sangrar abundantemente.

Tive certa vez a oportunidade de proceder a um estudo pormenorizado de
uma jovem que passara por uma multiplicidade de condições psíquicas. Sua
doença começou com um estado de excitação confusional durante o qual ela
exibiu uma aversão toda especial pela mãe, batendo nela e tratando-a com
grosseria toda vez que ela se aproximava de sua cama, ao passo que,
nesse mesmo período, mostrava-se dócil e afetuosa para com uma irmã
muitos anos mais velha que ela. Seguiu-se um estado em que ela ficou
lúcida, mas um tanto apática e sofrendo de um sono muito agitado. Foi
durante essa fase que comecei a tratá-la e a analisar seus sonhos. Um
imenso número desses sonhos dizia respeito, com maior ou menor grau de
disfarce, à morte da mãe: numa ocasião, ela comparecia ao enterro de uma
velha; noutra, ela e a irmã estavam sentadas à mesa, trajadas de luto.
Não havia nenhuma dúvida quanto ao sentido desses sonhos. À medida que
seu estado foi melhorando ainda mais, surgiram fobias histéricas. A mais
torturante delas era o medo de que algo pudesse ter acontecido à sua
mãe. A moça era obrigada a correr para casa, de onde quer que estivesse,
para se convencer de que a mãe ainda estava viva. Este caso, considerado
em conjunto com o que eu havia aprendido de outras fontes, foi muito
instrutivo: exibia, traduzidos, por assim dizer, em diferentes línguas,
os vários modos pelos quais o aparelho psíquico reagiu a uma mesma
representação excitante. No estado confusional, no qual, segundo creio,
a segunda instância psíquica foi dominada pela primeira, que é
normalmente suprimida, sua hostilidade inconsciente para com a mãe
encontrou uma poderosa expressão *motora*. Quando se instalou o estado
mais calmo, reprimida a rebelião e restebelecido o domínio da censura, a
única região acessível em que sua hostilidade poderia realizar o desejo
da morte da mãe era a região do sonho. Quando um estado normal se
estabeleceu ainda mais firmemente, levou à confirmação de sua
preocupação exagerada com a mãe, como uma contra-reação histérica e um
fenômeno defensivo. Em vista disso, já não é difícil compreender por que
as moças histéricas são tantas vezes apegadas a suas mães com um afeto
tão exagerado.

Numa outra ocasião, tive oportunidade de aceder a uma compreensão
profunda da mente inconsciente de um rapaz cuja vida se tornara quase
impossível em virtude de uma neurose obsessiva. Ele estava
impossibilitado de sair à rua porque era torturado pelo medo de matar
toda pessoa que encontrasse. Passava seus dias preparando um álibi para
a eventualidade de ser acusado de um dos assassinatos cometidos na
cidade. Desnecessário acrescentar que era um homem de moral e educação
igualmente elevadas. A análise (que, aliás, o levou a recuperar-se)
mostrou que a base dessa torturante obsessão era um impulso de
assassinar seu pai extremamente severo. Esse impulso, para surpresa
dele, fora conscientemente expressado quando ele tinha sete anos, mas se
originara, é claro, numa fase muito anterior de sua infância. Após a
penosa doença e a morte do pai, surgiram no paciente as
auto-recriminações obsessivas - ele contava então 31 anos -, tomando a
forma de uma fobia transferida para estranhos. Não se podia confiar,
achava ele, em que uma pessoa capaz de querer empurrar o próprio pai
para o precipício, do alto de uma montanha, fosse respeitar as vidas
daqueles com quem tivesse uma relação menos estreita; ele tinha toda a
razão de se fechar em seu quarto. [\[1\]]{.underline}

Em minha experiência, que já é extensa, o papel principal na vida mental
de todas as crianças que depois se tornam psiconeuróticas é desempenhado
por seus pais. Apaixonar-se por um dos pais e odiar o outro figuram
entre os componentes essenciais do acervo de impulsos psíquicos que se
formam nessa época e que é tão importante na determinação dos sintomas
da neurose posterior. Não é minha crença, todavia, que os
psiconeuróticos difiram acentuadamente, nesse aspectos, dos outros seres
humanos que permanecem normais - isto é, que eles sejam capazes de criar
algo absolutamente novo e peculiar a eles próprios. É muito mais
provável - e isto é confirmado por observações ocasionais de crianças
normais -, que eles se diferenciem apenas por exibirem, numa escala
ampliada, sentimentos de amor e ódio pelos pais, os quais ocorrem de
maneira a menos óbvia e intensa nas mentes da maioria das crianças.

Essa descoberta é confirmada por uma lenda da Antiguidade clássica que
chegou até nós: uma lenda cujo poder profundo e universal de comover só
pode ser compreendido se a hipótese que propus com respeito à psicologia
infantil tiver validade igualmente universal. O que tenho em mente é a
lenda do Rei Édipo e a tragédia de Sófocles que traz o seu nome.

Édipo, filho de Laio, Rei de Tebas, e de Jocasta, foi enjeitado quando
criança porque um oráculo advertira Laio de que a criança ainda por
nascer seria o assassino de seu pai. A criança foi salva e cresceu como
príncipe numa corte estrangeira, até que, em dúvida quanto a sua origem,
também ele interrogou o oráculo e foi alertado para evitar sua cidade,
já que estava predestinado a assassinar seu pai e receber sua mãe em
casamento. Na estrada que o levava para longe do local que ele
acreditara ser seu lar, encontrou-se com o Rei Laio e o matou numa
súbita rixa. Em seguida dirigiu-se a Tebas e decifrou o enigma
apresentado pela Esfinge que lhe barrava o caminho. Por gratidão, os
tebanos fizeram-no rei e lhe deram a mão de Jocasta em casamento. Ele
reinou por muito tempo com paz e honra, e aquela que, sem que ele o
soubesse, era sua mãe, deu-lhe dois filhos e duas filhas. Por fim,
então, irrompeu uma peste e os tebanos mais uma vez consultaram o
oráculo. É nesse ponto que se inicia a tragédia de Sófocles. Os
mensageiros trazem de volta a resposta de que a peste cessará quando o
assassino de Laio tiver sido expulso do país.

*[Mas ele, onde está ele? Onde se há de ler agoraO desbotado registro
dessa culpa de outrora?]{.underline}*

A ação da peça não consiste em nada além do processo de revelação, com
engenhosos adiamentos e sensação sempre crescente - um processo que pode
ser comparado ao trabalho de uma psicanálise - de que o próprio Édipo é
o assassino de Laio, mas também de que é o filho do homem assassinado e
de Jocasta. Estarrecido ante o ato abominável que inadvertidamente
perpetrara, Édipo cega a si próprio e abandona o lar. A predição do
oráculo fora cumprida.

*Oedipus Rex* é o que se conhece como uma tragédia do destino. Diz-se
que seu efeito trágico reside no contraste entre a suprema vontade dos
deuses e as vãs tentativas da humanidade de escapar ao mal que a ameaça.
A lição que, segundo se afirma, o espectador profundamente comovido deve
extrair da tragédia é a submissão à vontade divina e o reconhecimento de
sua própria impotência. Os dramaturgos modernos, por conseguinte,
tentaram alcançar um efeito trágico semelhante, tecendo o mesmo
contraste num enredo inventado por eles mesmos. Mas os espectadores
ficaram a contemplar, impassíveis, enquanto uma praga ou um vaticínio
oracular se realizava apesar de todos os esforços de algum homem
inocente: as tragédias do destino posteriores falharam em seu efeito.

Se *Oedipus Rex* comove tanto uma platéia moderna quanto fazia com a
platéia grega da época, a explicação só pode ser que seu efeito não está
no contraste entre o destino e a vontade humana, mas deve ser procurado
na natureza específica do material com que esse contraste é
exemplificado. Deve haver algo que faz uma voz dentro de nós ficar
pronta a reconhecer a força compulsiva do destino no *Oedipus*, ao passo
que podemos descartar como meramente arbitrários os desígnios do tipo
formulado em *die Ahnfrau* \[de Grillparzer\] ou em outras modernas
tragédias do destino. E há realmente um fator dessa natureza envolvido
na história do Rei Édipo. Seu destino comove-nos apenas porque poderia
ter sido o nosso - porque o oráculo lançou sobre nós, antes de
nascermos, a mesma maldição que caiu sobre ele. É destino de todos nós,
talvez, dirigir nosso primeiro impulso sexual para nossa mãe, e nosso
primeiro ódio e primeiro desejo assassino, para nosso pai. Nossos sonhos
nos convencem de que é isso o que se verifica. O Rei Édipo, que
assassinou Laio, seu pai, e se casou com Jocasta, sua mãe, simplesmente
nos mostra a realização de nossos próprios desejos infantis. Contudo,
mais afortunados que ele, entrementes conseguimos, na medida em que não
nos tenhamos tornado psiconeuróticos, desprender nossos impulsos sexuais
de nossas mães e esquecer nosso ciúme de nossos pais. Ali está alguém em
quem esses desejos primevos de nossa infância foram realizados, e dele
recuamos com toda a força do recalcamento pelo qual esses desejos, desde
aquela época, foram contidos dentro de nós. Enquanto traz à luz, à
medida que desvenda o passado, a culpa de Édipo, o poeta nos compele, ao
mesmo tempo, a reconhecer nossa própria alma secreta, onde esses mesmos
impulsos, embora suprimidos, ainda podem ser encontrados. O contraste
com que nos confronta o coro final -

*[Fitai de Édipo o horror,]{.underline}*

[*Dele que o obscuro enigma desvendou, mais nobre e sapiente vencedor.
Alto no céu sua 'estrela se acendeu, ansiada e irradiante de esplendor:
Ei-lo que em mar de angústia submergiu, calcado sob a vaga em seu
furor*.]{.underline}

-tem o impacto de uma advertência a nós mesmos e a nosso orgulho, nós
que, desde nossa infância, tornamo-nos tão sábios e tão poderosos ante
nossos próprios olhos. [Como Édipo, vivemos na ignorância desses desejos
repugnantes à moral, que nos foram impostos pela Natureza; e após sua
revelação, é bem possível que todos busquemos fechar os olhos às cenas
de nossa infância.]{.underline}

Há uma indicação inconfundível no texto da própria tragédia de Sofocles,
de que a lenda de Édipo brotou de algum material onírico primitivo que
tinha como conteúdo a aflitiva perturbação da relação de uma criança com
seus pais, em virtude dos primeiros sobressaltos da sexualidade. Num
ponto em que Édipo, embora não tenha sido ainda esclarecido, começa a se
sentir perturbado por sua recordação do oráculo, Jocasta o consola
fazendo referência a um sonho que muitas pessoas têm, ainda que, na
opinião dela, não tenha nenhuma sentido:

*[Muito homem desde outrora em sonhos tem deitado]{.underline}*

*[Com aquela que o gerou. Menos se aborrece]{.underline}*

[*Quem com tais presságios sua alma não perturba*.]{.underline}

Hoje, tal como outrora, muitos homens sonham ter relações sexuais com
suas mães, e mencionarm esse fato com indignação e assombro. Essa é
claramente a chave da tragédia e o complemento do sonho de o pai do
sonhador estar morto. A história de Édipo é a reação da imaginação a
esses dois sonhos típicos. E, assim como esses sonhos, quando produzidos
por adultos, são acompanhados por sentimentos de repulsa, também a lenda
precisa incluir horror e autopunição. Sua modificação adicional se
origina, mais uma vez, numa mal concebida elaboração secundária do
material, que procurou explorá-la para fins teológicos. (Cf. o material
onírico dos sonhos de exibição, em \[1\]) A tentativa de harmonizar a
onipotência divina com a responsabilidade humana deve, naturalmente,
falhar em relação a esse tema, tal como em relação a qualquer outro.

Outra das grandes criações da poesia trágica, *o Hamlet* de Shakespeare,
tem suas raízes no mesmo solo que *[Oedipus Rex]{.underline}*. Mas o
tratamento modificado do mesmo material revela toda a diferença na vida
mental dessas duas épocas, bastante separadas, da civilização: o avanço
secular do recalcamento na vida emocional da espécie humana. No
*Oedipus*, a fantasia infantil imaginária que subjaz ao texto é
abertamente exposta e realizada, como o seria num sonho. Em *Hamlet* ela
permanece recalcada; e - tal como no caso de uma neurose - só ficamos
cientes de sua existência através de suas conseqüências inibidoras.
Estranhamente, o efeito esmagador produzido por essa tragédia mais
moderna revelou-se compatível com o fato de as pessoas permanecerem em
completa ignorância quanto ao caráter do herói. A peça se alicerça nas
hesitações de Hamlet em cumprir a tarefa de vingança que lhe é
atribuída; mas seu texto não oferece nenhuma razão ou motivo para essas
hesitações, e uma imensa variedade de tentivas de interpretá-las falhou
na obtenção de qualquer resultado. Segundo a visão que se originou em
Goethe e é ainda hoje predominante, Hamlet representa o tipo de homem
cujo poder de ação direta é paralisado por um desenvolvimento excessivo
do intelecto. (Ele está "amarelecido, com a palidez do pensamento".)
Segundo outra visão, o dramaturgo tentou retratar um caráter
patologicamente indeciso, que poderia ser classificado de neurastênico.
O enredo do drama nos mostra, contudo, que Hamlet está longe de ser
representado como uma pessoa incapaz de adotar qualquer atitude. Vemo-lo
fazer isso em duas ocasiões: primeiro, num súbito rompante de cólera,
quando trespassa com a espada o curioso que escuta a conversa por trás
da tapeçaria, e em segundo lugar, de maneira premeditada e até ardilosa,
quando, com toda a insensibilidade de um príncipe da Renascença, envia
os dois cortesãos à morte que fora planejada para ele mesmo. O que é,
então, que o impede de cumprir a tarefa imposta pelo fantasma do pai? A
resposta, mais uma vez, está na natureza peculiar da tarefa. Hamlet é
capaz de fazer qualquer coisa - salvo vingar-se do homem que eliminou
seu pai e tomou o lugar deste junto a sua mãe, o homem que lhe mostra os
desejos recalcados de sua própria infância realizados. Desse modo, o
ódio que deveria impeli-lo à vingança é nele substituído por
auto-recriminações, por escrúpulos de consciência que o fazem lembrar
que ele próprio, literalmente, não é melhor do que o pecador a quem deve
punir. Aqui traduzi em termos conscientes o que se destinava a
permanecer inconsciente na mente de Hamlet; e, se alguém se inclinar a
chamá-lo de histérico, só poderei aceitar esse fato como algo que está
implícito em minha interpretação. A aversão pela sexualidade expressa
por Hamlet em sua conversa com Ofélia ajusta-se muito bem a isto: a
mesma aversão que iria apossar-se da mente do poeta em escala cada vez
maior durante os anos que se seguiram, e que alcançou sua expressão
máxima em *Timon de Atenas*. Pois, naturalmente, só pode ser a própria
mente do poeta que nos confronta em Hamlet. Observo num livro sobre
Shakespeare, de Georg Brandes (1896), uma declaração de que *Hamlet* foi
escrito logo após a morte do pai de Shakespeare (em 1601), isto é, sob o
impacto imediato de sua perda e, como bem podemos presumir, enquanto
seus sentimentos infantis sobre o pai tinham sido recentemente
revividos. Sabe-se também que o próprio filho de Shakespeare, que morreu
em tenra idade, trazia o nome de "Hamnet", que é idêntico a "Hamlet".
Assim como *Hamlet* versa sobre a relação entre um filho e seus pais,
*Macbeth* (escrito aproximadamente no mesmo período) aborda o tema da
falta de filhos. Entretanto, assim como todos os sintomas neuróticos e,
no que tange a esse aspecto, todos os sonhos são passíveis de ser
"superinterpretados", e na verdade precisam sê-lo, se pretendermos
compreendê-los na íntegra, também todos os textos genuinamente criativos
são o produto de mais de um motivo único e mais de um único impulso na
mente do poeta, e são passíveis de mais de uma interpretação. No que
escrevi, tentei apenas interpretar a camada mais profunda dos impulsos
anímicos do escritor criativo. \[1\]

Não posso abandonar o tema dos sonhos típicos sobre a morte de parentes
queridos sem acrescentar mais algumas palavras, para lançar luz sobre
sua importância para a teoria dos sonhos em geral. Nesses sonhos,
encontramos realizada a situação extremamente incomum de um pensamento
onírico formado por um desejo recalcado que foge inteiramente à censura
e passa para o sonho sem modificação. Deve haver fatores especiais em
ação para possibilitar esse fato, e creio que a ocorrência desses sonhos
é facilitada por dois desses fatores. Em primeiro lugar, nenhum desejo
parece mais distante de nós do que este: "não poderíamos nem *sonhar*" -
assim acreditamos - em desejar uma coisa dessas. Por essa razão, a
censura do sonho não está armada para enfrentar tal monstruosidade, da
mesma forma que o código penal de Sólon não continha nenhuma punição
para o parricídio. Em segundo lugar, nesse caso o desejo recalcado e
insuspeitado coincide parcialmente, com extrema freqüência, com um
resíduo do dia anterior sob a forma de uma *preocupação* com a segurança
da pessoa em questão. Essa preocupação só consegue penetrar no sonho
valendo-se do desejo correspondente, enquanto o desejo pode disfarçar-se
por trás da preocupação que se tornou ativa durante o dia. \[ver em
\[1\]\] Podemos inclinar-nos a pensar que as coisas são mais simples do
que isso e que o sujeito simplesmente dá continuidade, durante a noite e
nos sonhos, àquilo que esteve revolvendo na mente durante o dia; nesse
caso, porém, estaremos deixando os sonhos da morte de pessoas que são
caras ao sonhador inteiramente no ar e sem qualquer ligação com nossa
explicação dos sonhos em geral, e assim nos estaremos apegando, sem
nenhuma necessidade, a um enigma perfeitamente passível de solução.

É também instrutivo considerar a relação desses sonhos com os sonhos de
angústia. Nos sonhos que vimos examinando, um desejo recalcado encontrou
um meio de fugir à censura - e à distorção que a censura implica. O
resultado invariável disso é que se experimentam sentimentos dolorosos
no sonho. Da mesma forma, os sonhos de angústia só ocorrem quando a
censura é total ou parcialmente subjugada; e, por outro lado, a
subjugação da censura é facilitada nos casos em que a angústia já foi
produzida como uma sensação imediata decorrente de fontes somáticas.
\[Ver em \[1\]\] Assim, podemos ver claramente a finalidade para a qual
a censura exerce sua função e promove a distorção dos sonhos: ela o faz
*para impedir a produção de angústia ou de outras formas de afeto
aflitivo*.

Falei acima \[em \[1\]-\[2\]\] sobre o egoísmo da mente das crianças, e
posso agora acrescentar, com a sugestão de uma possível ligação entre os
dois fatos, que os sonhos têm a mesma característica. [Todos eles são
inteiramente egoístas]{.underline}: o ego amado aparece em todos eles,
muito embora possa estar disfarçado. Os desejos que neles se realizam
são invariavelmente desejos do ego, e, quando um sonho parece ter sido
provocado por um interesse altruísta, estamos apenas sendo enganados
pelas aparências. Eis aqui algumas análises de exemplos que parecem
contradizer essa afirmação.

I

[Uma criança com menos de quatro anos de idade contou ter sonhado que
*vira um prato enorme com um grande pedaço de carne assada e legumes. De
repente, toda a carne foi comida - inteira e sem ser destrinchada. Ela
não viu a pessoa que a comeu*.]{.underline}

Quem teria sido a pessoa desconhecida cujo suntuoso banquete de carne
constitui o tema do sonho do menininho? Suas experiências durante o dia
do sonho devem esclarecer-nos sobre o assunto. Por ordem médica, ele
fora submetido a uma dieta de leite nos últimos dias. Na noite do dia do
sonho ele se mostrara travesso e, como castigo, fora mandado para a cama
sem jantar. Ele já havia passado por essa cura pela fome numa ocasião
anterior e se portara com muita bravura. Sabia que não conseguiria nada,
mas não se permitia demonstrar, nem mesmo por uma única palavra, que
estava com fome. A educação já começara a surtir efeito nele: encontrou
expressão em seu sonho, que exibe o início da distorção onírica. Não há
nenhuma dúvida de que a pessoa cujos desejos eram visados nessa generosa
refeição - de carne, ainda por cima - era ele próprio. Mas, como sabia
que isso não lhe era permitido, ele não se aventurou a sentar-se
pessoalmente para desfrutar a refeição, como fazem as crianças famintas
nos sonhos. (Cf. o sonho de minha filhinha Anna com os morangos, em
\[1\]-\[2\].) A pessoa que se serviu da refeição permaneceu no
anonimato.

II

Sonhei, certa noite, que via na vitrina de uma livraria um novo volume
de uma das séries de monografias para conhecedores que tenho o hábito de
comprar - monografias sobre grandes artistas, sobre história mundial,
sobre cidades famosas etc. *A nova série era intitulada "Oradores
Famosos" ou "Discursos", e seu primeiro volume trazia o nome do Dr.
Lecher*.

Quando vim a analisar isso, pareceu-me improvável que devesse
preocupar-me, em meus sonhos, com a fama do Dr. Lecher, o orador
ininterrupto do grupo dos obstrucionistas do Partido Nacionalista Alemão
no Parlamento. O caso foi que, alguns dias antes, eu recebera alguns
pacientes novos para tratamento psicológico, e agora estava obrigado a
falar durante dez ou doze horas todos os dias. Assim, eu próprio é que
era o orador ininterrupto.

III

De outra feita, sonhei que um homem conhecido meu, que fazia parte do
pessoal da Universidade, me dizia: "*Meu filho, o Míope*." Seguiu-se
então um diálogo constituído por curtas observações e réplicas. Depois
disso, houve ainda um terceiro fragmento do sonho no qual figurávamos eu
próprio e meus filhos. No que dizia respeito ao conteúdo latente do
sonho, o Professor M. e seu filho eram testas-de-ferro - um mero
anteparo para encobrir a mim e a meu filho mais velho. Terei de voltar a
este sonho mais adiante, em virtude de outra de suas características.
\[Ver em \[1\]\]

IV

O sonho que se segue constitui outro exemplo de sentimentos egoístas
realmente baixos, ocultos por trás de uma preocupação afetiva.

*Meu amigo Otto parecia doente. Seu rosto estava marrom e ele tinha
olhos esbugalhados*.

Otto é meu médico de família, e devo-lhe mais do que tenho esperança de
algum dia poder retribuir: ele tem cuidado da saúde de meus filhos há
muitos anos, tem tratado deles com êxito quando adoecem e, além disso,
sempre que as circunstâncias lhe dão uma desculpa, tem-lhes dado
presentes. \[Ver em \[1\].\] Ele nos visitara no dia do sonho, e minha
mulher havia comentado que ele parecia fatigado e tenso. Naquela noite,
tive meu sonho, que a apresentou com alguns dos sinais da doença de
*Basedow* \[de Graves\]. Quem quer que interprete este sonho sem
considerar minhas normas concluirá que eu estava preocupado com a saúde
de meu amigo e que essa preocupação foi concretizada no sonho. Isso não
apenas contradiria minha afirmação de que os sonhos são realizações de
desejos, como também minha outra afirmação de que eles só são acessíveis
a impulsos egoístas. Mas eu gostaria que alguém que interpretasse o
sonho dessa forma tivesse a bondade de me explicar por que meus temores
por Otto levaram à doença de Basedow - um diagnóstico para o qual sua
aparência real não dá o menor fundamento. Minha análise, por outro lado,
trouxe à tona o seguinte material, oriundo de uma ocorrência de seis
anos antes. Num grupinho que incluía o Professor R., seguíamos de
carruagem em completa escuridão pela floresta de N., que ficava a
algumas horas de viagem do lugar onde estávamos passando nossas férias
de verão. O cocheiro, que não estava inteiramente sóbrio, lançou-nos,
com veículo e tudo, num barranco, e foi apenas por sorte que todos
escapamos ilesos. Fomos obrigados, contudo, a passar a noite numa
estalagem vizinha, onde a notícia do acidente nos trouxe grande dose de
solidariedade. Um cavalheiro com sinais inconfundíveis da doença de
Basedow - aliás, exatamente como no sonho, apenas com a descoloração
castanha da pele do rosto e os olhos esbugalhados, mas sem bócio -
colocou-se à nossa inteira disposição e perguntou o que poderia fazer
por nós. O Professor R. respondeu, à sua maneira incisiva: "Nada, a não
ser me emprestar um camisolão de dormir." Ao que o gentil cavalheiro
retrucou: "Lamento, mas não posso fazer isso", e deixou o aposento.

À medida que continuei com minha análise, ocorreu-me que Basedow era não
só o nome de um médico, mas também o de um famoso educador. [(Em meu
estado de vigília eu já não me sentia tão seguro disso.)]{.underline}
Mas meu amigo Otto era a pessoa a quem eu pedira que cuidasse da
educação física de meus filhos, especialmente na época da puberdade (daí
o camisolão de dormir), caso alguma coisa me acontecesse. [Ao atribuir a
meu amigo Otto, no sonho, os sintomas de nosso nobre auxiliador, eu
estava evidentemente dizendo que, se alguma coisa me acontecesse, ele
faria tão pouco pelas crianças quanto o Barão L. fizera naquela ocasião,
apesar de suas amáveis ofertas de assistência. Isso parece ser prova
suficiente do substrato egoísta do sonho.]{.underline}

Mas onde encontrar sua realização de desejo? [Não em eu me vingar de meu
amigo Otto, cujo destino parece ser o de sofrer maus-tratos em meus
sonhos]{.underline}, mas na consideração seguinte. Ao mesmo tempo que,
no sonho, representei Otto como o Barão L., identifiquei-me com outra
pessoa, a saber, o Professor R., pois, assim como na história, R. fizera
um pedido ao Barão L., eu também fizera um pedido a Otto. E esta é a
questão. O Professor R., com quem eu realmente não me arriscaria a me
comparar à maneira comum, assemelhava-se a mim no sentido de ter seguido
um rumo independente fora do mundo acadêmico, e só obtivera seu merecido
título na velhice. Assim, mais uma vez, eu estava querendo ser
Professor! De fato, as próprias palavras "na velhice" eram uma
realização de desejo, pois implicavam que eu viveria o bastante para ver
meus filhos atravessarem a época da puberdade. [\[1\]]{.underline}

(D3) OUTROS SONHOS TÍPICOS

[Não tenho nenhuma experiência própria de outras espécies de sonhos
típicos, nas quais o sonhador se descobre voando em pleno ar, com o
acompanhamento de sensações agradáveis, ou se vê caindo, com sensações
de angústia; e o que quer que tenha a dizer sobre o assunto se origina
de psicanálise.]{.underline} As informações proporcionadas por estas
últimas forçam-me a concluir que também esses sonhos reproduzem
impressões da infância; isto é, eles se relacionam com jogos que
envolvem movimento, que são extraordinariamente atraentes para as
crianças. Não existe um único tio que não tenha mostrado a uma criança
como voar, precipitando-se pela sala com ela nos braços estendidos, ou
que não tenha brincado de deixá-la cair, balançando-a nos joelhos e de
repente esticando as pernas, ou levantando-a bem alto e então fingindo
que vai deixá-la cair. As crianças se deliciam com tais experiências e
nunca se cansam de pedir que elas sejam repetidas, especialmente se
houver nelas algo que provoque um pequeno susto ou uma tontura. Anos
depois, elas repetem essas experiências nos sonhos; nestes, porém, elas
deixam de fora as mãos que as sustinham, de modo que flutuam ou caem sem
apoio. [O prazer que as crianças pequenas experimentam nas brincadeiras
desse tipo (bem como nos balanços e gangorras) é bem conhecido, e quando
elas passam a ver façanhas acrobáticas num circo, sua lembrança de tais
brincadeiras é revivida.]{.underline} [Os ataques histéricos nos meninos
às vezes consistem meramente em reproduções de façanhas dessa espécie,
executadas com grande habilidade. Não é incomum que esses jogos de
movimento, embora inocentes em si, dêem lugar a sensações
sexuais.]{.underline} As "travessuras"\["*Hetzen*"\] infantis, se é que
posso empregar uma palavra que comumente descreve todas essas
atividades, são o que se repete nos sonhos de voar, cair, sentir
tonteiras e assim por diante, enquanto as sensações prazerosas ligadas a
essas experiências são transformadas em angústia. Com bastante
freqüência, porém, como toda mãe sabe, as travessuras entre as crianças
realmente terminam em brigas e lágrimas.

Assim, tenho bons motivos para rejeitar a teoria de que o que provoca os
sonhos de voar e cair é o estado de nossas sensações tácteis durante o
sono, ou as sensações de movimento de nossos pulmões etc. \[Ver em
\[1\]\] A meu ver, essas sensações são reproduzidas, elas próprias, como
parte da lembrança a que remonta o sonho, isto é, são parte do
*conteúdo* do sonho, e não sua fonte.

[Não posso, contudo, esconder de mim mesmo que sou incapaz de fornecer
qualquer explicação completa sobre essa classe de sonhos
típicos.]{.underline} Meu material deixou-me em apuros precisamente
neste ponto. Devo, entretanto, insistir na afirmação geral de que todas
as sensações tácteis e motoras que ocorrem nesses sonhos típicos são
evocadas tão logo se verifica qualquer motivo psíquico para utilizá-las,
e podem ser desprezadas quando não surge tal necessidade deles. \[Ver em
\[1\].\] Sou também de opinião que a relação desses sonhos com as
experiências infantis foi estabelecida com certeza a partir das
indicações que obtive nas análises de psiconeuróticos. Não sei dizer,
porém, que outros significados podem ligar-se à lembrança dessas
sensações no curso de fases posteriores da vida - significados
diferentes, talvez, em cada caso individual, apesar da aparência típica
dos sonhos; e gostaria de poder preencher essa lacuna mediante uma
análise cuidadosa de exemplos claros. Se alguém se sentir surpreso com o
fato de, a despeito da freqüência precisamente dos sonhos de voar, cair,
extrair dentes etc., eu estar me queixando de falta de material sobre
esse tópico específico, devo explicar que eu mesmo não tive nenhum sonho
dessa natureza desde que voltei minha atenção para o tema da
interpretação dos sonhos. Ademais, os sonhos dos neuróticos, dos quais
de outro modo eu me poderia valer, nem sempre podem ser interpretados -
não, pelo menos, em muitos casos, de modo a revelarem a totalidade de
seu sentido oculto; uma força psíquica particular, que se relacionou com
a estruturação original da neurose e que é mais uma vez acionada quando
se fazem tentativas de solucioná-la, impede-nos de interpretar esses
sonhos até seu último segredo.

(D4) SONHOS COM EXAMES

Quem quer que tenha passado pelo vestibular no final de seus estudos
escolares queixa-se da obstinação com que é perseguido por sonhos
angustiantes de ter sido reprovado, ou de ser obrigado a refazer o exame
etc. No caso dos que obtiveram um grau universitário, esse sonho típico
é substituído por outro que os representa como tendo fracassado em seus
Exames Universitários Finais; e é em vão que fazem objeções, mesmo
enquanto ainda estão adormecidos, de que há anos vêm exercendo a
medicina ou trabalhando como conferencistas da Universidade ou como
chefes de escritório. As lembranças inextirpáveis dos castigos que
sofremos por nossas más ações na infância tornam-se ativas em nós mais
uma vez e se ligam aos dois pontos cruciais de nossos estudos - o "*die
irae, dies illa*" de nossos exames mais duros. A "angústia de prestar
exames" dos neuróticos deve sua intensificação a esses mesmos medos
infantis. Quando deixamos de ser estudantes, nossos castigos já não nos
são infligidos por nossos pais ou por aqueles que nos criaram, ou,
posteriormente, por nossos professores. As implacáveis cadeias causais
da vida real se encarregam de nossa educação ulterior, e passamos a
sonhar com o Vestibular ou com os Exames Finais (e quem não tremeu
nessas ocasiões, mesmo que estivesse bem preparado para as provas?)
sempre que, tendo feito algo errado ou deixado de fazer alguma coisa de
maneira apropriada, esperamos ser punidos por esse acontecimento - em
suma, sempre que sentimos o fardo da responsabilidade.

[Por uma explicação adicional sobre os sonhos com exames]{.underline}
tenho de agradecer a um experiente colega \[Stekel\], que certa vez
declarou, numa reunião científica, que, ao que ele soubesse, os sonhos
com o Vestibular só ocorriam nas pessoas que tinham sido aprovadas, e
nunca nas que foramreprovadas nele. Ao que parece, portanto, os sonhos
de angústia referentes a exames (os quais, como já foi confirmado
repetidas vezes, surgem quando o sonhador tem alguma responsabilidade
pela frente no dia seguinte e teme que haja um fiasco) procuram alguma
ocasião do passado em que uma grande angústia se tenha revelado
injustificada e tenha sido desmentida pelos acontecimentos. Esse,
portanto, seria um exemplo notável de o conteúdo de um sonho ser mal
interpretado pela instância de vigília. \[Ver em \[1\].\] O que é
considerado um protesto indignado contra o sonho - "Mas eu já sou
médico, etc.!" - seria, na realidade, o consolo trazido pelo sonho, e
seu enunciado por conseguinte, seria: "Não tenha medo do amanhã! Pense
só em como você estava ansioso antes do Vestibular e, no entanto, nada
lhe aconteceu. Você já é médico (etc.)!" E a angústia que é atribuída ao
sonho decorreria, na realidade, dos restos diurnos.

Os testes a que tenho submetido essa explicação com respeito a mim mesmo
e a outras pessoas, embora não tenham sido suficientemente numerosos,
têm confirmado sua validade. Por exemplo, eu próprio fui reprovado em
Medicina Forense em meus Exames Finais, mas nunca tive de enfrentar essa
matéria nos sonhos, ao passo que, com muito freqüência, fui examinado em
Botânica, Zoologia ou Química. Fiz prova dessas matérias com uma
ansiedade bastante justificada, mas, fosse pela graça do destino ou dos
examinadores, escapei à punição. Em meus sonhos com provas escolares,
sou invariavelmente examinado em História, na qual me saí
brilhantemente - embora apenas, é verdade, porque \[no exame oral\] meu
bondoso mestre (o benfeitor de um olho só de outro sonho, ver em \[1\])
não deixou de notar que, no papel que lhe devolvi com as perguntas, eu
havia riscado com a unha a questão do meio entre as três formuladas,
para avisá-lo que não insistisse naquela pergunta específica. [Um de
meus pacientes, que resolvera não fazer o Vestibular na primeira vez,
mas depois foi aprovado nele, e que em seguida foi reprovado em seu
exame para o exército, não tendo jamais obtido uma patente, contou-me
que sonha com freqüência com o primeiro desses exames, mas nunca com o
segundo.]{.underline}

[A interpretação dos sonhos com exames enfrenta a dificuldade a que já
me referi como sendo característica da maioria dos sonhos
típicos]{.underline} \[em \[1\]\]. Só raramente o material que o
sonhador nos fornece nas associações é suficiente para interpretarmos o
sonho. Somente reunindo um número considerável de exemplos desses sonhos
é que poderemos chegar a uma melhor compreensão deles. Não faz muito
tempo cheguei à conclusão de que a objeção "Você já é médico, (etc)!"
não apenas oculta um consolo, como também significa uma recriminação.
Esta seria: "Você já está muito velho agora, com uma idade muito
avançada, mas ainda continua a fazer essas coisas estúpidas e infantis."
Essa mescla de autocrítica e consolo corresponderia, assim, ao conteúdo
latente dos sonhos com exames. Sendo assim, não supreenderia que as
auto-recriminações por ser "estúpido" e "infantil" nestes últimos
exemplos se referissem à repetição de atos sexuais repreensíveis.

[Wilhelm Stekel]{.underline}, que propôs a primeira interpretação dos
sonhos com o Vestibular \["*Matura*"\], era de opinião que eles estavam
regularmente relacionados com provas sexuais e com a maturidade sexual.
Minha experiência tem muitas vezes confirmado seu ponto de vista. \[1\]

**Capítulo VI - O TRABALHO DO SONHO**

Todas as tentativas até hoje feitas de solucionar o problema dos sonhos
têm lidado diretamente com seu conteúdo *manifesto*, tal como se
apresenta em nossa memória. Todas essas tentativas esforçaram-se para
chegar a uma interpretação dos sonhos a partir de seu conteúdo
manifesto, ou (quando não havia qualquer tentativa de interpretação) por
formar um juízo quanto à natureza deles com base nesse mesmo conteúdo
manifesto. Somos os únicos a levar algo mais em conta. Introduzimos uma
nova classe de material psíquico entre o conteúdo manifesto dos sonhos e
as conclusões de nossa investigação: a saber, seu conteúdo *latente*, ou
(como dizemos) os "pensamentos do sonho", obtidos por meio de nosso
método. É desses pensamentos do sonho, e não do conteúdo manifesto de um
sonho, que depreendemos seu sentido. Estamos, portanto, diante de uma
nova tarefa que não tinha existência prévia, ou seja, a tarefa de
investigar as relações entre o conteúdo manifesto dos sonhos e os
pensamentos oníricos latentes, e de desvendar os processos pelos quais
estes últimos se transformaram naquele.

Os pensamentos do sonho e o conteúdo do sonho nos são apresentados como
duas versões do mesmo assunto em duas linguagens diferentes. Ou, mais
apropriadamente, o conteúdo do sonho é como uma transcrição dos
pensamentos oníricos em outro modo de expressão cujos caracteres e leis
sintáticas é nossa tarefa descobrir, comparando o original e a tradução.
Os pensamentos do sonho tornaram-se imediatamente compreensíveis tão
logo tomamos conhecimento deles. O conteúdo do sonho, por outro lado, é
expresso, por assim dizer, numa escrita pictográfica cujos caracteres
têm de ser individualmente transpostos para a linguagem dos pensamentos
do sonho. Se tentássemos ler esses caracteres segundo seu valor
pictórico, e não de acordo com sua relação simbólica, seríamos
claramente induzidos ao erro. Suponhamos que eu tenha diante de mim um
quebra-cabeça feito de figuras, um rébus. Ele retrata uma casa com um
barco no telhado, uma letra solta do alfabeto, a figura de um homem
correndo, com a cabeça misteriosamente desaparecida, e assim por diante.
Ora, eu poderia ser erroneamente levado afazer objeções e a declarar que
o quadro como um todo, bem como suas partes integrantes, não fazem
sentido. Um barco não tem nada que estar no telhado de uma casa e um
homem sem cabeça não pode correr. Ademais, o homem é maior do que a casa
e, se o quadro inteiro pretende representar uma paisagem, as letras do
alfabeto estão deslocadas nele, pois esses objetos não ocorrem na
natureza. Obviamente, porém, só podemos fazer um juízo adequado do
quebra-cabeças se pusermos de lado essa críticas da composição inteira e
de suas partes, e se, em vez disso, tentarmos substituir cada elemento
isolado por uma sílaba ou palavra que possa ser representada por aquele
elemento de um modo ou de outro. As palavras assim compostas já não
deixarão de fazer sentido, podendo formar uma frase poética de extrema
beleza e significado. O sonho é um quebra-cabeça pictográfico desse
tipo, e nossos antecessores no campo da interpretação dos sonhos
cometeram o erro de tratar o rébus como uma composição pictórica, e como
tal, ela lhes pareceu absurda e sem valor.

\(A\) O TRABALHO DE CONDENSAÇÃO

A primeira coisa que se torna clara para quem quer que compare o
conteúdo do sonho com os pensamentos oníricos é que ali se efetuou um
trabalho de *condensação* em larga escala. Os sonhos são curtos,
insuficientes e lacônicos em comparação com a gama e riqueza dos
pensamentos oníricos. Se um sonho for escrito, talvez ocupe meia página.
A análise que expõe os pensamentos oníricos subjacentes a ele poderá
ocupar seis, oito ou doze vezes mais espaço. Essa relação varia com os
diferentes sonhos, mas, até onde vai minha experiência, sua direção
nunca varia. Em regra geral, subestima-se o volume de compreensão
ocorrido, pois fica-se inclinado a considerar os pensamentos do sonho
trazidos à luz como o material completo, ao passo que, se o trabalho de
interpretação for levado mais adiante, poderá revelar ainda mais
pensamentos ocultos por trás do sonho. Já tive ocasião de assinalar
\[ver em \[1\]\] que, de fato, nunca é possível ter certeza de que um
sonho foi completamente interpretado. \[1\] Mesmo que a solução pareça
satisfatória e sem lacunas, resta sempre a possibilidade de que o sonho
tenha ainda outro sentido. Rigorosamente falando, portanto, é impossível
determinar o volume de condensação.

Há uma resposta, que à primeira vista parece extremamente plausível, ao
argumento de que a grande desproporção entre o conteúdo do sonho e os
pensamentos do sonho implica que o material psíquico passou por um
extenso processo de condensação no curso da formação do sonho. Temos
muitas vezes a impressão de que sonhamos muito durante toda a noite e
depois nos esquecemos da maior parte do que foi sonhado. Sob esse ponto
de vista, o sonho que recordamos ao acordar seria apenas um remanescente
fragmentário de todo o trabalho do sonho, e este, se pudéssemos
recordá-lo em sua totalidade, bem poderia ser tão extenso quanto os
pensamentos oníricos. Há sem dúvida alguma verdade nisso: os sonhos
certamente podem ser reproduzidos com a máxima exatidão se tentarmos
lembrá-los tão logo acordamos, e de que nossa lembrança deles se torna
cada vez mais incompleta à medida quese aproxima a noite. Mas, por outro
lado, é possível mostrar que a impressão de termos sonhado muito mais do
que podemos reproduzir baseia-se, muitas vezes, numa ilusão, cuja origem
examinarei depois. \[Ver em \[1\] e \[2\].\] Além disso, a hipótese de
que a condensação ocorre durante o trabalho do sonho não é afetada pela
possibilidade de os sonhos serem esquecidos, uma vez que a correção
dessa hipótese é comprovada pela quantidade de representações que se
relacionam com cada fragmento individual retido do sonho. Mesmo supondo
que grande parte do sonho tenha escapado à lembrança, isso pode apenas
ter impedido que tivéssemos acesso a outro grupo de pensamentos do
sonho. [Não há justificativa para supor que os fragmentos perdidos do
sonho teriam relação com os mesmos pensamentos que já obtivemos a partir
dos fragmentos do sonho que sobreviveram.]{.underline}

Em vista do imenso número de associações produzidas na análise para cada
elemento individual do conteúdo de um sonho, alguns leitores poderão ser
levados a questionar se, por princípio, é justificável considerarmos
como parte dos pensamentos do sonho todas as associações que nos ocorrem
durante a análise subseqüente - se é justificável, em outras palavras,
supormos que todos esses pensamentos já estavam ativos durante o estado
de sono e desempenharam algum papel na formação do sonho. Não será mais
provável que tenham surgido no decorrer da análise novas cadeias de
idéias que não tiveram nenhuma participação na formação do sonho? Só
posso dar assentimento parcial a essa argumentação. Sem dúvida é verdade
que algumas cadeias de idéias surgem pela primeira vez durante a
análise. [Mas em todos esses casos podemos convencer-nos de que essas
novas ligações só se estabelecem entre idéias que já estavam ligadas de
alguma outra forma nos pensamentos do sonho.]{.underline} As novas
ligações são, por assim dizer, circuitos fechados ou curtos-circuitos
possibilitados pela existência de outras vias de ligação mais profundas.
Deve-se admitir que a grande maioria das idéias que são reveladas na
análise já estava em ação durante o processo de formação do sonho, uma
vez que, depois de se elaborar uma sucessão de idéias quer parecem não
ter qualquer ligação com aformação de um sonho, de repente se esbarra
numa idéia que está representada em seu conteúdo e que é indispensável
para sua interpretação, mas que não poderia ter sido alcançada senão por
essa linha específica de abordagem. Posso aqui recordar o sonho da
monografia de botânica \[em \[1\]\], que dá a impressão de ser produto
de um surpreendente volume de condensação, muito embora eu não tenha
relatado sua análise integralmente.

Como, então, devemos retratar as condições psíquicas durante o período
de sono que precede os sonhos? Estarão todos os pensamentos do sonho
presentes, um ao lado do outro? Ou será que ocorrem em seqüência? Ou
haverá diversas cadeias de idéias partindo simultaneamente de centros
diferentes e depois se unindo? Em minha opinião, não há necessidade, no
momento, de formar qualquer representação plástica sobre as condições
psíquicas no decorrer da formação dos sonhos. Não se deve esquecer,
porém, que estamos lidando com um processo *inconsciente* de pensamento,
que pode diferir com facilidade do que percebemos durante a reflexão
intencional acompanhada pela consciência.

Persiste o fato inegável, contudo, de que a formação dos sonhos
baseia-se num processo de condensação. Como se dá essa condensação?

Ao refletimos que somente uma pequena minoria de todos os pensamentos
oníricos revelados é reproduzida no sonho por um de seus elementos de
representação, poderíamos concluir que a condensação se apresenta por
*omissão*: quer dizer, que o sonho não é uma tradução fiel ou uma
projeção ponto por ponto dos pensamentos do sonho, mas uma versão
altamente incompleta e fragmentária deles. Essa visão, como logo
descobriremos, é extremamente inadequada. Mas podemos tomá-la como um
ponto de partida provisório e passar para uma outra questão. Se apenas
alguns elementos dos pensamentos do sonho conseguem penetrar no conteúdo
do sonho, quais são as condições que determinam sua seleção?

Para que lancemos alguma luz sobre essa questão, devemos voltar nossa
atenção para os elementos do conteúdo do sonho que devem ter preenchido
tais condições. E o material mais favorável para essa pesquisa será um
sonho para cuja construção tenha contribuído um processo particularmente
intenso de condensação. Começarei, então, por escolher para esse
propósito o sonho que já registrei em \[1\].

I

O SONHO DA MONOGRAFIA DE BOTÂNICA

CONTEÚDO DO SONHO. - *Eu havia escrito uma monografia sobre um gênero
(não especificado) de plantas. O livro estava diante de mim e, naquele
momento, eu virava uma lâmina colorida dobrada. Encadernado no exemplar
havia um espécimen seco da planta*.

O elemento que mais se destacava nesse sonho era a *monografia de
botânica*. Isso vinha das impressões do dia do sonho: eu de fato vira um
monografia sobre o gênero Ciclâmen na vitrina de uma livraria. Não havia
menção desse gênero no conteúdo do sonho; tudo o que restava nele era a
monografia e sua relação com a botânica. A "monografia de botânica"
revelou de imediato sua ligação com o *trabalho sobre cocaína* que eu
havia escrito certa vez. De "cocaína", as cadeias de idéias levaram, por
um lado, ao *Festschrift* e a certos acontecimentos num laboratório da
Universidade, e, por outro, a um amigo meu, o Dr. Königstein, cirurgião
oftalmologista que tivera participação na introdução da cocaína. A
figura do Dr. Königstein fez-me lembrar ainda a conversa interrompida
que eu tivera com ele na noite anterior e minhas várias reflexões sobre
o pagamento por serviços médicos entre colegas. Essa conversa foi o
verdadeiro instigador correntemente ativo do sonho; a monografia sobre o
ciclâmen também foi uma impressão correntemente ativa, porém de natureza
irrelevante. Como pude perceber, a "monografia de botânica" do sonho
revelou-se uma "entidade intermediária comum" entre as duas experiências
da véspera: foi extraída, sem nenhuma alteração, da impressão
irrelevante, e foi ligada ao acontecimento psiquicamente significativo
por abundantes conexões associativas.

Entretanto, não só a idéia composta, "monografia de botânica", como
também cada um de seus componentes, "botânica" e "monografia",
separadamente, levaram por numerosas vias de ligação a um ponto cada vez
mais profundo no emaranhado dos pensamentos do sonho. "Botânica" estava
relacionada com a figura do Professor *Gärtner* \[Jardineiro\], com a
aparência *florescente* de sua mulher, com minha paciente *Flora* e com
a senhora \[Sra. L.\] sobre quem eu contara a história das *flores*
esquecidas. Gärtner, por sua vez, levou ao laboratório a minha conversa
com Königstein. Minhas duas pacientes \[Flora e Sra. L.\] tinham sido
mencionadas no decorrer dessa conversa. Uma cadeia de idéias ligou a
senhora das flores às *flores favoritas* de minha mulher, e daí ao
título da monografia que eu vira por um momento durante o dia. Além
desses, "botânica" fez lembrar um episódio em minha escola secundária e
um exame da época em que eu estava na Universidade. A um novo tópico
abordado em minha conversa com o Dr. Königstein - meus passatempos
*favoritos* - veio juntar-se, por meio do elo intermediário do que eu,
de brincadeira, chamava de minha *flor favorita*, a alcachofra, uma
cadeia de idéias proveniente das flores esquecidas. [Por trás das
"alcachofras" estavam, de um lado, meus pensamentos sobre a
Itália]{.underline} e, de outro, uma cena de minha infância que fora o
início do que depois vieram a ser minhas relações íntimas com os livros.
Assim, "botânica" era um ponto nodal sistemático no sonho. Para ele
convergiam numerosas cadeias de idéias que, como posso garantir, tinham
entrado apropriadamente no contexto da conversa com o Dr. Königstein.
Estamos aqui numa fábrica de pensamentos onde, como na "obra-prima do
tecelão",

[Ein Tritt tausend Fäden regt,]{.underline}

[Die Schifflein herüber hinüber schiessen,]{.underline}

[Die Fäden ungesehen fliessen,]{.underline}

[Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt.]{.underline}

Da mesma forma, a "monografia" do sonho também toca em dois assuntos: a
parcialidade de meus estudos e o custo dispendioso de meus passatempos
favoritos.

Essa primeira investigação leva-nos a concluir que os elementos
"botânica" e "monografia" penetraram no conteúdo do sonho porque
possuíam inúmeros contatos com a maioria dos pensamentos do sonho, ou
seja, porque constituíam "pontos nodais" para os quais convergia um
grande número de pensamentos do sonho, porque tinham vários sentidos
ligados à interpretação do sonho. A explicação desse fato fundamental
também pode ser formulada de outra maneira: cada um dos elementos do
conteúdo do sonho revelou ter sido "sobredeterminado" - ter sido
representado muitas vezes nos pensamentos do sonho.

Descobrimos ainda mais quando passamos a examinar os demais componentes
do sonho em relação a seu aparecimento nos pensamentos oníricos. A
*lâmina colorida* que eu estava desdobrando levou (ver a análise, em
\[1\]) a um novo tema: as críticas de meus colegas a minhas atividades e
a uma que já estava representada no sonho - meus passatempos favoritos;
e levou, além disso, à lembrança infantil em que eu fazia em pedaços um
livro com lâminas coloridas. O *espécimen seco da planta* tocava no
episódio do herbário em minha escola secundária e ressaltou em
particular essa lembrança.

A natureza da relação entre o conteúdo do sonho e os pensamentos do
sonho torna-se assim visível. Não só os elementos de um sonho são
repetidamente determinados pelos pensamentos do sonho como também cada
pensamento do sonho é representado neste último por vários elementos. As
vias associativas levam de um elemento do sonho para vários pensamentos
do sonho e de um pensamento do sonho para vários elementos do sonho.
Assim, o sonho não é estruturado por cada pensamento ou grupo de
pensamentos do sonho isoladamente, encontrando (de forma abreviada)
representação separada no conteúdo do sonho - do modo como um eleitorado
escolhe seus representantes parlamentares; o sonho é, antes, construído
por toda a massa de pensamentos do sonho, submetida a uma espécie de
processo manipulativo em que os elementos que têm suportes mais
numerosos e mais fortes adquirem o direito de acesso ao conteúdo do
sonho - de maneira análoga à eleição por *scrutin de liste*. No caso de
todos os sonhos que submeti a uma análise dessa natureza, encontrei
invariavelmente confirmados estes mesmos princípios fundamentais: os
elementos do sonho são construídos a partir de toda a massa de
pensamentos do sonho e cada um desses elementos mostra ter sido
multiplamente determinado em relação aos pensamentos do sonho.

Certamente não será descabido ilustrar a ligação entre o conteúdo do
sonho e os pensamentos do sonho por mais um exemplo, que se distingue
pela trama particularmente engenhosa de suas relações recíprocas. É um
sonho produzido por um de meus pacientes - um homem que eu estava
tratando em virtude de uma claustrofobia. Logo ficará evidente o motivo
por que decidi dar a essa produção onírica excepcionalmente inteligente
o título de:

II

"UM SONHO ENCANTADOR"

*Ele se dirigia com um grande grupo à Rua X, onde havia uma estalagem
despretensiosa*. (O que não é o caso.) *Nela se representava uma peça.
Ora ele era platéia, ora ator. Terminado o espetáculo, eles tinham de
mudar de roupa para voltarem à cidade. Alguns integrantes da companhia
foram levados a aposentos no andar térreo e outros a aposentos no
primeiro andar. Surgiu então uma discussão. Os que estavam em cima
ficaram zangados porque os de baixo não estavam prontos, e eles não
podiam descer. O irmão dele estava lá em cima e ele estava embaixo, e se
aborreceu com o irmão porque estavam sendo muito pressionados*. (Essa
parte estava obscura.) *Além disso, tinha-se decidido e providenciado,
já na chegada deles, quem ficaria em cima e quem deveria ficar embaixo.
Depois, ele ia subindo sozinho a ladeira da Rua X em direção à cidade.
Andava com tal dificuldade e tamanho esforço que parecia colado no
lugar. Um senhor idoso dirigiu-se a ele e começou a insultar o Rei da
Itália. No alto da ladeira ele pôde andar com muito mais facilidade*.

Sua dificuldade em subir a ladeira foi tão evidente que, depois de
acordar, ele ficou por algum tempo em dúvida se aquilo teria sido sonho
ou realidade.

Não teríamos uma opinião muito elevada desse sonho, a julgar por seu
conteúdo manifesto. Desafiando as regras, começarei sua interpretação
pela parte que o sonhador descreveu como a mais nítida.

A dificuldade com que ele sonhou, e que provavelmente experimentou
durante o sonho - a penosa subida pela ladeira, acompanhada de dispnéia
-, era um dos sintomas que o paciente com certeza exibira anos antes e
que, na época, fora atribuído, juntamente com certos outros sintomas, à
tuberculose. (A probabilidade é que esta tenha sido histericamente
simulada.) A sensação peculiar de movimento inibido que ocorre nesse
sonho já nos é familiar a partir dos sonhos de exibição \[ver em
\[1\]\], e vemos mais uma vez que se trata de um material disponível a
qualquer momento para qualquer outra finalidade de representação. \[Ver
em \[1\]\] A parte do conteúdo do sonho que descrevia como a subida
começara com dificuldade e se tornara fácil no fim da ladeira me fez
recordar, quando a ouvi, a magistral introdução a *Safo* de Alfonse
Daudet. Esse famoso trecho descreve como um jovem carrega sua amante nos
braços escada acima: no início, ela é leve como uma pluma, porém, quanto
mais ele sobe, maior parece ser seu peso. [A cena inteira prenuncia o
curso de sua ligação amorosa, e Daudet pretendia fazer dela uma
advertência aos jovens no sentido de não permitirem que suas afeições se
prendessem seriamente a moças de origem humilde e de passado
duvidoso.]{.underline} Embora soubesse que meu paciente estivera
envolvido com uma moça do meio teatral, num caso amoroso, que
recentemente rompera, eu não esperava que se justificasse meu palpite
para uma interpretação. Além disso, a situação do *Safo* era o *inverso*
do que fora no sonho. No sonho, a subida que antes fora difícil,
tornara-se posteriormente fácil, ao passo que o simbolismo do romance só
faria sentido se algo que tivesse começado com facilidade terminasse por
se tornar um fardo pesado. Mas, para meu espanto, o paciente respondeu
que minha interpretação se ajustava muito bem a uma peça que ele vira no
teatro na noite anterior. Chamava-se *Rund um Wien* \[Ao Redor de
Viena\] e retratava a carreira de uma moça que começara respeitável,
depois se transformara numa *demi-mondaine* e tivera *liaisons* com
homens em posições elevadas, e assim "subira na vida", mas que acabara
"descendo na vida". A peça, além disso, fê-lo lembrar-se de outra, a que
assistira alguns anos antes, chamada *Von Stufe zu Stufe* \[Passo a
Passo\], e que fora anunciada num cartaz exibindo uma escadaria com um
lance de *degraus*.

Continuando com a interpretação. A atriz com quem ele tivera essa
recente *liaison* tumultuada morava na Rua X. Não há nada que se
assemelhe a uma estalagem nessa rua. Mas, ao passar parte do verão em
Viena por causa dessa dama, ele se havia alojado \[em alemão
"*abgestiegen*", literalmente "descido os degraus"\] num pequeno hotel
nas vizinhanças. Ao sair do hotel, ele dissera ao cocheiro da carruagem
de aluguel: "De qualquer maneira, tenho sorte por não ter apanhado
nenhum verme." (Esta, aliás, era outra de suas fobias.) A isso o
cocheiro retrucara: "Como é que alguém pode se hospedar num lugar
desses! Isso não é um hotel, é só uma *estalagem*."

A idéia de estalagem trouxe-lhe à mente, de imediato, uma citação:

> [Bei einem *Wirte* wundermild,]{.underline}
>
> [Da war ich jüngst zu Gaste.]{.underline}

O hospedeiro do poema de Uhland era uma *macieira*; e segunda citação
deu então prosseguimento a sua cadeia de idéias:

[FAUST (*mit der Jungen tanzend*):]{.underline}

> [Einst hatt' ich *einen schönen Traum*;]{.underline}
>
> [Da sah ich einen *Apfelbaum*,]{.underline}
>
> [Zwei schöne Äpfel glänzten dran,]{.underline}
>
> [Sie reizten mich, *ich stieg hinan*.]{.underline}

[DIE SCHÖNE:]{.underline}

> [Der Apfelchen begehrt ihr sehr,]{.underline}
>
> [Und schon vom Paradiese her.]{.underline}
>
> [Von Freuden fühl' ich mich bewegt,]{.underline}
>
> [Dass auch mein Garten solche trägt.]{.underline}

Não existe a menor dúvida quanto ao que representavam a macieira e as
maçãs. Além disso, os seios encantadores da atriz tinham estado entre os
atrativos que haviam seduzido o sonhador.

O contexto da análise deu-nos todos os fundamentos para supor que o
sonho remontava a uma impressão da infância. Se assim for, deveria
referir-se à ama-de-leite do sonhador, que agora era um homem de quase
trinta anos. Para um bebê, os seios da ama-de-leite não são nada mais,
nada menos que uma estalagem. A ama-de-leite, bem como *Safo*, de
Daudet, pareciam ser alusões à amante que o paciente recentemente
abandonara.

O irmão (mais velho) do paciente também aparecia *embaixo*. Isso, mais
uma vez, era o *inverso* da situação real, pois, como eu sabia, o irmão
perdera sua posição social, enquanto o paciente mantivera a dele. Ao
repetir para mim o conteúdo do sonho, o paciente evitara dizer que seu
irmão estava lá em cima e ele próprio, "no andar térreo". Esse relato
teria exposto a situação com demasiada clareza, uma vez que, aqui em
Viena, quando dizemos que alguém está "*no andar térreo*", queremos
dizer que perdeu seu dinheiro e sua posição - em outras palavras, que
"*desceu na vida*". Ora, devia haver uma razão para que parte desse
trecho do sonho fosse representada por seu *inverso*. Ademais, a
inversão deveria aplicar-se também a alguma outra relação entre os
pensamentos do sonho e o conteúdo do sonho \[ver em \[1\]\]; e temos um
indício de onde buscar essa inversão. Evidentemente, ela deve estar no
final do sonho, onde, mais uma vez, houve uma *inversão* da dificuldade
de subir escadas descrita em *Safo*. Podemos então ver facilmente qual é
a inversão pretendida. Em *Safo*, o homem carreava uma mulher que tinha
um relacionamento sexual com ele; nos pensamentos do sonho, essa posição
estava *invertida*, e uma mulher carregava um homem. E, como isso só
pode acontecer na infância, a referência era, mais uma vez, à
ama-de-leite, carregando o peso do bebê em seus braços. Portanto, o
final do sonho fazia uma referência simultânea a Safo e à ama-de-leite.

Assim como o autor do romance, ao escolher o nome "Safo", tinha em mente
uma alusão a práticas lésbicas, também as partes do sonho que falavam de
pessoas "*lá em cima*" e "*lá embaixo*" aludiam a fantasias de natureza
sexual que ocupavam a mente do paciente, e que, como desejos suprimidos,
não deixavam de ter relação com sua neurose. [(A interpretação do sonho
não nos mostrou, por si só, que o que estava assim representado no sonho
eram fantasias e não lembranças de fatos reais; e análise nos dá apenas
o *conteúdo* de uma idéia e deixa a nosso critério determinar sua
realidade. À primeira vista, fatos reais e imaginários aparecem nos
sonhos como tendo igual validade; e isso ocorre não apenas nos sonhos,
como também na produção de estruturas psíquicas mais
importantes.)]{.underline}

Um "grande grupo" significava, como já sabemos \[ver em \[1\]\], um
segredo. O irmão dele era apenas o representante [(introduzido na cena
infantil por uma "fantasia retrospectiva")]{.underline} de todos os seus
rivais posteriores na afeição das mulheres. O episódio do cavalheiro que
insultava o Rei da Itália relacionava-se, mais uma vez, por intermédio
de uma experiência recente e irrelevante em si mesma, com pessoas de
categoria inferior que forçam seu ingresso na alta sociedade. [Era como
se a criança ao seio estivesse recebendo uma advertência paralela à que
Daudet fizera aos rapazes.]{.underline}

Para oferecer uma terceira oportunidade de estudarmos a condensação na
formação dos sonhos, fornecerei parte da análise de outro sonho, que
devo a uma mulher madura que está em tratamento psicanalítico. Como
seria de esperar pelos graves estados de angústia de que sofria a
paciente, seus sonhos continham um número muito grande de idéias sexuais
cujo reconhecimento inicial a surpreendeu e a alarmou. Como não poderei
levar a interpretação do sonho até o fim, seu material parecerá
enquadrar-se em vários grupos sem nenhuma ligação visível.

III

"O SONHO DO [BESOURO-DE-MAIO]{.underline}"

CONTEÚDO DO SONHO. - *Ela se lembrou de que tinha dois besouros-de-maio
numa caixa e precisava libertá-los, caso contrário ficariam sufocados.
Abriu a caixa e os besouros estavam em estado de esgotamento. Um deles
voou pela janela aberta, mas o outro foi esmagado pelo caixilho da
janela enquanto ela a fechava a pedido de alguém*. (Sinais de repulsa.)

ANÁLISE. - O marido da paciente estava temporiamente ausente de casa e a
filha de quatorze anos vinha dormindo na cama ao lado dela. Na noite
anterior, a menina lhe chamara a atenção para uma mariposa que caíra em
seu copo d'água, mas ela não a retirara e ficara penalizada pelo pobre
inseto na manhã seguinte. O livro que estivera lendo à noite contava
como alguns meninos haviam atirado um gato em água fervente e descrevia
as convulsões do animal. Essas foram as duas causas precipitantes do
sonho - em si mesmas, irrelevantes. Ela prosseguiu então no assunto da
*crueldadepara com os animais*. Alguns anos antes, quando passavam o
verão em certo lugar, a filha da paciente havia sido muito cruel com os
animais. Apanhava borboletas e pedia *arsênico* à mãe para matá-las.
Numa outra ocasião, uma mariposa com um alfinete atravessado no corpo
continuara a voar pelo quarto durante muito tempo; de outra feita,
algumas lagartas que a menina estava guardando para que se
transformassem em crisálidas morreram de fome. Numa idade ainda mais
tenra, essa mesma menina tinha o hábito de arrancar as asas de
*besouros* e borboletas. Mas hoje, ficava horrorizada diante de todas
essas ações cruéis - tornara-se muito bondosa.

A paciente refletiu a respeito dessa contradição. Ela a fez lembrar-se
de outra contradição, entre a aparência e o caráter, tal como George
Elliot a retrata em *Adam Bede*: uma moça que era bonita, porém fútil e
ignorante, e outra que era feia, mas de caráter elevado; um nobre que
seduziu a moça tola, e um operário que se sentia e agia com verdadeira
nobreza. Como era impossível, comentou ela, reconhecer essas coisas nas
pessoas! Quem poderia imaginar, olhando para *ela*, que ela era
atormentada por desejos sensuais?

No mesmo ano em que a menina começara a colecionar borboletas, o
distrito em que se encontravam tinha sido seriamente atingido por uma
praga de *besouro-de-maio*. As crianças ficaram furiosas com os insetos
e os *esmagavam* sem piedade. Naquela ocasião, minha paciente vira um
homem que arrancava as asas dos besouros-de-maio e, em seguida,
comia-lhes os corpos. Ela própria nascera em *maio* e se casara em
*maio*. Três dias após o casamento, escrevera aos pais dizendo o quanto
se sentia feliz. Mas isso estava longe de ser verdade.

Na noite anterior ao sonho ela estivera remexendo em algumas cartas
antigas e lera algumas delas - umas sérias, outras cômicas - em voz alta
para os filhos. Havia uma carta muito divertida de um professor de piano
que a cortejara quando mocinha, e outra de um admirador de *[berço
nobre]{.underline}*.

[Ela se censurava porque uma de suas filhas pusera as mãos num livro
"pernicioso" de Maupassant.]{.underline} O *arsênico* que a menina tinha
pedido fê-la recordar-se das *pílulas de arsênico* quer restauraram o
vigor juvenil do Duque de Mora em *O Nababo* \[de Daudet\].

"Libertá-los" fez com que ela pensasse num trecho de *A Flauta Mágica*:

> *[Zur Liebe kann ich dich nicht zwingen,]{.underline}*
>
> *[Doch geb ich dir die Freiheit nicht]{.underline}*

Os "besouros-de-maio" também a fizeram pensar nas palavras de Kätchen:

> [*Verliebt já wie ein Käfer bist du mir*.]{.underline}

E, em meio a tudo isso, veio uma citação de *Tannhauser*:

> [*Weil du von böser Lust beseelt*...]{.underline}

Ela vivia numa preocupação constante com o marido ausente. Seu medo de
que algo pudesse acontecer-lhe em sua viagem encontrava expressão em
numerosas fantasias de vigília. Pouco tempo antes, no decorrer de sua
análise, ela havia deparado, entre seus pensamentos inconscientes, com
uma queixa sobre o marido estar "ficando senil". A idéia desejante
oculta pelo presente sonho talvez seja mais simples de conjecturar se eu
mencionar que, alguns dias antes de ter o sonho, ela ficara horrorizada,
em meio a seus afazeres cotidianos, com uma frase no modo imperativo que
lhe veio à cabeça e que visava ao marido: "Vá se enforcar!" Ocorre que,
algumas horas antes, ela lera em algum lugar que, quando um homem é
enforcado, ele tem um forte ereção. Era o desejo de uma ereção que havia
emergido do recalcamento sob esse disfarce pavoroso. "Vá se enforcar!"
equivalia a "Consiga uma ereção a qualquer preço!" As pílulas de
arsênico do Dr. Jenkins em *O Nababo* enquadravam-se nisso. Mas minha
paciente também tinha conhecimento de que o afrodisíaco mais poderoso,
as cantáridas (comumente conhecidas como "moscas espanholas"), era
preparado com *besouros esmagados*. Fora esse o sentido da parte
principal do conteúdo do sonho.

Abrir e fechar *janelas* era um dos principais temas de discussão entre
ela e o marido. Ela própria era aerofílica em seus hábitos de dormir; o
marido era aerofóbico. O *esgotamento* era o principal sintoma de que
ela se queixava na época do sonho.

Em todos os três sonhos que acabo de registrar, indiquei por meio de
grifos os pontos em que um dos elementos do conteúdo do sonho reapareceu
nos pensamentos do sonho, de modo a indicar com clareza a multiplicidade
das ligações que surgem a partir dos primeiros. No entanto, uma vez que
a análise de nenhum desses sonhos foi seguida até o fim, talvez valha a
pena considerar um sonho cuja análise foi registrada exaustivamente,
para mostrar como seu conteúdo é sobredeterminado. Para esse fim,
tomarei o sonho da injeção de Irma \[em \[1\]\]. Será fácil verificar, a
partir desse exemplo, que o trabalho de condensação utiliza mais de um
método na construção dos sonhos.

A principal figura do conteúdo do sonho era minha paciente Irma. Ela
aparecia com suas feições da vida real, e portanto, em primeiro lugar,
representava a si mesma. Mas a posição em que a examinei junto à janela
derivava de outra pessoa: da dama pela qual, como indicaram os
pensamentos do sonho, eu queria trocar minha paciente. Na medida em que
Irma parecia ter uma membrana diftérica, que me fez recordar minha
angústia com relação à minha filha mais velha, ela representava essa
criança e, por trás desta, uma vez que tinha o mesmo nome que minha
filha, estava oculta a figura de minha paciente que sucumbira ao
envenenamento. No curso ulterior do sonho, a figura de Irma adquiriu
ainda outros significados, sem que ocorresse qualquer alteração em sua
imagem visual no sonho. Ela se transformou numa das crianças que
havíamos examinado no departamento neurológico do hospital infantil,
onde meus dois amigos revelaram suas índoles contrastantes. A figura de
minha própria filha foi, evidentemente, o degrau para essa transição. A
mesma resistência "de Irma" em abrir a boca trouxe uma alusão a outra
senhora que eu examinara certa vez, e, através da mesma conexão, à minha
mulher. Além disso, as alterações patológicas que descobri em sua
garganta envolviam alusões a toda uma série de outras figuras.

Nenhuma dessas figuras com que deparei ao acompanhar "Irma" apareceu no
sonho em forma corporal. Estavam ocultas por trás da figura onírica de
"Irma", que assim se transformou numa imagem coletiva dotada, há que
admitir, de diversas características contraditórias. Irma tornou-se a
representante de todas essas outras figuras que tinham sido sacrificadas
ao trabalho de condensação, já que transferi para *ela*, ponto por
ponto, tudo o que me fazia lembrar-me *delas*.

Existe outro meio pelo qual se pode produzir uma "figura coletiva" para
fins de condensação onírica, ou seja, reunindo-se as feições reais de
duas ou mais pessoas numa única imagem onírica. Foi assim que se
construiu o Dr. M. de meu sonho. Ele trazia o nome do Dr. M., falava e
agia como ele; massuas características físicas e suas doenças pertenciam
a outra pessoa, ou melhor, a meu irmão mais velho. Uma característica
única, seu aspecto pálido, fora duplamente determinada, uma vez que era
comum a ambos na vida real.

O Dr. R. de meu sonho com meu tio de barba amarela \[em \[1\]\] era uma
figura composta semelhante. Em seu caso, porém, a imagem onírica fora
ainda construída de outra forma. Não combinei as feições de uma pessoa
com as de outra, omitindo da imagem mnêmica, nesse processo, certos
traços de cada uma delas. O que fiz foi adotar o procedimento por que
Galton produzia retratos de família: a saber, projetando duas imagens
sobre uma chapa única, de modo que certas feições comuns a ambas eram
realçadas, enquanto as que não se ajustavam uma à outra se anulavam
mutuamente e ficavam indistintas na fotografia. No sonho com meu tio, a
barba loura emergia de forma proeminente de um rosto que pertencia a
duas pessoas e que estava conseqüentemente indistinto; aliás, a barba
envolvia ainda uma alusão a meu pai e a mim mesmo por meio da idéia
intermediária de ficar grisalho.

A construção de figuras coletivas e compostas é um dos principais
métodos por que a condensação atua nos sonhos. Logo terei ocasião de
abordá-los em outro contexto. \[Ver em \[1\]\]

A ocorrência da idéia de "disenteria" no sonho da injeção de Irma também
teve uma determinação múltipla: primeiro, em virtude da sua semelhança
fonética com "difteria" \[ver em \[1\]\] e, em segundo lugar, por causa
da sua ligação com o paciente que eu enviara ao Oriente e cuja histeria
não fora reconhecida.

Outro exemplo interessante de condensação nesse sonho foi a menção nele
feita a "propilos" \[em \[1\]\]. O que estava contido no pensamento do
sonho não era "propilos", mas "amilos". Poder-se-ia supor que um único
deslocamento ocorrera nesse ponto na construção do sonho. Esse era
realmente o caso. Mas o deslocamento servira às finalidades da
condensação, como é provado pelo acréscimo que se segue à análise do
sonho. [Quando permiti que minha atenção se demorasse um pouco mais, na
palavra "propilos", ocorreu-me que soava como "Propileu". Mas há
propileus não só em Atenas, como também em Munique.]{.underline} Um ano
antes do sonho eu tinha ido a Munique visitar um amigo que estava
gravemente enfermo na ocasião - o mesmo amigo a que aludi
inequivocamente no sonho por intermédio da palavra "trimetilamina", que
ocorreu logo depois de "propilos".

Deixarei de lado o modo surpreendente como, nesse caso, tal como em
outras análises de sonhos, utilizam-se associações da mais variada
importância intrínseca para estabelecer ligações de idéias, como se
tivessem peso igual, e cederei à tentação de apresentar, por assim
dizer, uma imagem plástica do processo pelo qual os mamilos, nos
pensamentos do sonho, foram substituídos por propilos no conteúdo do
sonho.

Por um lado, vemos o grupo de representações ligado a meu amigo Otto,
que não me compreendia, que tomava partido contra mim e que me
presenteara com um licor com aroma de amilo. Por outro, vemos - ligado
ao primeiro grupo por seu próprio contraste - o grupo de representações
relacionado com meu amigo de Berlim \[Wilhelm Fliess\], que *de fato* me
compreendia, que tomava meu partido, e a quem eu devia tantas
informações valiosas que tratavam, entre outras coisas, da química dos
processos sexuais.

As causas excitantes recentes - os instigadores reais do sonho -
determinaram o que iria atrair minha atenção no grupo "Otto"; o mamilo
se achava entre esses elementos seletos, que estavam predestinados a
fazer parte do conteúdo do sonho. O copioso grupo "Wilhelm" foi excitado
precisamente por estar em contraste com "Otto", e nele se enfatizaram os
elementos que faziam eco aos que já tinham sido incitados em "Otto". Em
todo o sonho, de fato, fiquei a me voltar de alguém que me aborrecia
para alguém que pudesse ser agradavelmente contrastado com ele; ponto
por ponto, eu evocava um amigo contra um opositor. Assim, o amilo do
grupo "Otto" produziu no outro grupo lembranças do campo da química;
dessa maneira, a trimetilamina, que recebia apoio de várias direções,
penetrou no conteúdo do sonho. O próprio "amilo" poderia ter entrado sem
alteração no conteúdo do sonho, mas ficou sob a influência do grupo
"Wilhelm", pois toda a gama de lembranças abrangida por esse nome foi
vasculhada para que se encontrasse algum elemento que pudesse
proporcionar uma determinação bilateral para "amilos". "Propilos" estava
intimamente associado com "amilos", e Munique, do grupo "Wilhelm", com
seu "propileu", vinha parcialmente a seu encontro. Os dois grupos de
idéias convergiram para "propilos-propileu", e, como que por um ato de
conciliação, esse elemento intermediário foi o que penetrou no conteúdo
do sonho. Aqui se construíra uma entidade intermediária comum que
admitia determinação múltipla. É evidente, portanto, que a determinação
múltipla deve tornar mais fácil a um elemento impor-se ao conteúdo do
sonho. No sentido de estruturar um elo intermediário dessa natureza,
aatenção é deslocada, sem hesitação, daquilo que é realmente pretendido
para alguma associação vizinha.

Nosso estudo do sonho da injeção de Irma já nos permitiu adquirir certo
discernimento dos processos de condensação no decorrer da formação dos
sonhos. Pudemos observar alguns de seus detalhes, tais como o modo como
se dá preferência aos elementos que ocorrem várias vezes nos pensamentos
do sonho, como se formam novas unidades (sob a forma de figuras
coletivas e estruturas compostas), e como se constroem entidades
intermediárias comuns. As demais questões relativas à *finalidade* da
condensação e aos fatores que tendem a produzi-la não serão levantadas
até que tenhamos considerado toda a questão dos processos psíquicos que
atuam na formação dos sonhos. \[Ver em \[1\] e Capítulo VII, Seção E,
especialmente em \[1\]\] Contentar-nos-emos, por ora, em reconhecer o
fato de que a condensação onírica é uma característica notável da
relação entre os pensamentos do sonho e o conteúdo do sonho.

O trabalho de condensação nos sonhos é visto com máxima clareza ao lidar
com palavras e nomes. [É verdade, em geral, que as palavras são
freqüentemente tratadas, nos sonhos, como se fossem coisas, e por essa
razão tendem a se combinar exatamente do mesmo modo que as
representações de coisas.]{.underline} [Os sonhos desse tipo oferecem os
mais divertidos e curiosos neologismos.]{.underline}

I

Certa ocasião, um colega médico me enviara um artigo que tinha escrito,
no qual a importância de uma recente descoberta fisiológica era, em
minha opinião, superestimada, e no qual, acima de tudo, o assunto era
tratado de maneira demasiado emocional. Na noite seguinte, sonhei com
uma frase que se referia claramente a esse artigo: "*Está escrito num
estilo positivamente norekdal*.". A análise dessa palavra causou-me, de
início, algumadificuldade. Não havia dúvida alguma de que era uma
paródia dos superlativos \[alemães\] "*colossal*" e "*piramidal*", mas
sua origem não era muito fácil de adivinhar. Finalmente, vi que a
monstruosidade era composta por dois nomes, "Nora" e "Ekdal" -
personagens de duas peças famosas de Ibsen. \[*Casa de Boneca e O Pato
Selvagem*\] Alguns tempo antes, eu lera um artigo de jornal sobre Ibsen,
escrito pelo mesmo autor cuja última obra eu estava criticando no sonho.

II

Uma de minhas pacientes narrou-me um sonho curto que terminava num
composto verbal sem sentido. Sonhou que estava com o marido numa festa
de camponeses e dizia: "*Isso vai terminar num 'Maistollmütz'* *geral*."
No sonho, ela experimentava uma vaga sensação de que se tratava de uma
espécie de pudim de milho - uma espécie de polenta. A análise dividiu a
palavra em "*Mais*" \["*milho*"\], "*toll*" \["*louco*"\], "*mannstoll*"
\["ninfomaníaca" - literalmente, "louca por homens"\] e *Olmütz* \[uma
cidade da Morávia\]. Verificou-se que todos esses fragmentos eram
remanescentes de uma conversa que ela tivera à mesa com parentes. As
seguintes palavras estavam por trás de "*Mais*" [(além de uma referência
à Exposição do Jubileu recém-inaugurada)]{.underline}: "*Meissen*" (uma
figura de porcelana de Meissen \[Dresden\] representando um pássaro);
"*Miss*" (a governanta inglesa de seus parentes acabara de partir para
*Olmütz*); e "*mies*" (termo judaico de gíria empregado em tom de
brincadeira para significar "repulsivo"). Uma longa cadeia de idéias e
associações partia de cada sílaba dessa confusão verbal.

III

Uma rapaz cuja campainha da porta fora tocada tarde da noite por um
conhecido que desejava deixar um cartão de visita com ele, teve um sonho
nessa noite: *Um homem estivera trabalhando até tarde da noite para
consertar o telefone de sua casa. Depois que ele foi embora, o aparelho
continuou a tocar - não continuamente, mas com toques intermitentes. Seu
criado foi buscar o homem de volta, e este comentou: "É engraçado
comoaté mesmo as pessoas que são 'tutelrein' na verdade são inteiramente
incapazes de lidar com uma coisa dessas*."

Veremos que a causa excitante irrelevante do sono só abrange um de seus
elementos. Esse episódio só adquiriu alguma importância pelo fato de o
sonhador tê-lo colocado na mesma série de uma experiência anterior, que,
apesar de igualmente irrelevante em si, recebera da imaginação dele um
significado substitutivo. Quando menino, morando com o pai, ele havia
entornado um copo de água no chão, quando estava meio adormecido. Os
fios de telefone tinham ficado encharcados e seu *tilintar contínuo*
perturbara o sono do pai. Como o tilintar contínuo correspondia a ficar
molhado, os "*toques intermitentes*" foram utilizados para representar
gotas caindo. [A palavra "*tutelrein*" pôde ser analisada em três
sentidos e levou, dessa maneira, a três dos assuntos representados nos
pensamentos do sonho. "*Tutel*" é um termo jurídico para designar
"guarda" \["tutela"\]. "*Tutel*" (ou possivelmente "*Tuttel*") é também
um termo vulgar para o seio feminino. A parte restante da palavra,
"*rein*" \["limpo"\], combinada com a primeira parte de
"*Zimmertelegraph*" \["telefone doméstico"\], forma "*zummerrein*"
\["treinado em casa"\] - que se relaciona estreitamente a molhar o chão
e, além disso, tinha um som muito semelhante ao do nome de um membro da
família do sonhador.]{.underline}

IV

Num sonho confuso e um tanto extenso que eu mesmo tive, cujo ponto
central parecia ser uma viagem marítima, a escala seguinte parecia
chamar-se "*Hearsin*", e depois dela vinha "*Fliess*". Está última
palavra era o nome de meu amigo de B\[erlim\], que muitas vezes fora o
objetivo de minhas viagens. "Hearsing" era um composto. Parte dela
derivava de nomes de lugares ao longo da ferrovia suburbana perto de
Viena, que tão freqüentemente terminam em "ing": Hietzing, Liesing,
Mödling (Medelitz, "*meae deliciae*", era seu antigo nome - ou seja,
"*meine Freud*" \["meu deleite"\]). A outra parte derivou-se da palavra
inglesa "*hearsay*" (boato). Esta sugeria calúnia e estabeleceu a
ligação do sonho com seu instigador irrelevante da véspera: um poema no
periódico *Fliegende Blätter* sobre um anão caluniador chamado "Sagter
Hatergesagt" \["disse-me-disse"\]. Se a sílaba "ing" fosse acrescentada
ao nome "Fliess", teríamos "Vlissingen", que era com certeza a escala na
viagem marítima que meu irmão fazia sempre que vinha da Inglaterra nos
visitar. Mas o nome inglês para Vlissingen é "Flushing", que em inglês
significa "enrubescer", que que me fez lembrar dos pacientes que tratei
por sofrerem de ereutofobia, e também de um artigo recente de Bechterew
sobre essa neurose, que me causara certo aborrecimento.

V

Em outra ocasião, tive um sonho que consistiu em duas partes separadas.
A primeira parte era a palavra "*Autodidasker*", da qual se recordava
nitidamente. A segunda era a reprodução exata de um fantasia curta e
inocente que eu produzira alguns dias antes. Essa fantasia era no
sentido de que, quando encontrasse o Professor N. da próxima vez, eu
deveria dizer-lhe: "O paciente sobre cujo estado eu recentemente o
consultei está, na verdade, sofrendo apenas de uma neurose, justamente
como o senhor suspeitava." Assim, o neologismo "Autodidasker" precisava
satisfazer duas condições: em primeiro lugar, deveria ter ou representar
um sentido composto; e em segundo, esse sentido deveria estar firmemente
relacionado com a intenção, que eu reproduzira na vida de vigília, de me
desculpar junto ao Professor N.

[A palavra "Autodidasker" pôde ser com facilidade decomposta em "Autor"
\[autor\], "Autodidakt" \[autodidata\] e "Lasker", com a qual também
associei o nome de Lassalle.]{.underline} A primeira dessas palavras
levou à causa precipitante do sonho - desta vez, uma causa
significativa. Eu dera a minha mulher diversos volumes de autoria de um
célebre escritor \[austríaco\] que era amigo de meu irmão, e que, como
fui informado, era natural de meu próprio torrão natal: J. J. David. Uma
noite, ela me falara da profunda impressão que lhe havia causado a
trágica história de um dos livros de David a respeito da maneira como um
homem talentoso se arruinou; e nossa conversa se voltara para um exame
dos dons de que víamos indícios em nossos próprios filhos. Sob o impacto
do que estivera lendo, minha mulher externou uma preocupação com as
crianças, e eu a consolei com o comentário de que aqueles eram
precisamente os perigos que podiam ser afastados por meio de uma boa
educação. Meu fluxo de idéias prosseguiu no decorrer da noite; tomei a
preocupação de minha mulher e entremeei nela toda sorte de outras
coisas. Um comentário feito pelo autor a meu irmão sobre o tema do
casamento indicou a meus pensamentos um caminho pelo qual eles poderiam
vir a ser representados no sonho. Esse caminho levou a Breslau, para
onde uma dama com quem mantínhamos grandes laços de amizade se dirigira
a fim de casar-se e ali fixar residência. [A preocupação que eu sentia
com o perigo de me arruinar por causa de uma mulher - pois esse era o
cerne de meus pensamentos oníricos - encontrou um exemplo em Breslau nos
casos de Lasker e Lassalle, o qual possibilitou dar uma imagem
simultânea das duas maneiras por que essa influência fatal pode ser
exercida.]{.underline} "*Cherchez da femme*", a frase em que esses
pensamentos podiam ser resumidos, levou-me, tomada em outro sentido, a
meu irmão ainda solteiro, cujo nome é Alexandre. Percebi então que
"Alex", a forma abreviada do nome pela qual o chamamos, tem quase o
mesmo som de um anagrama de "Lasker", e que esse fator devia ter tido
sua participação na condução de meus pensamentos pelo caminho via
Breslau.

No entanto, o jogo que eu aqui fazia com nomes e sílabas tinha ainda
outro sentido. Expressava o desejo de que meu irmão pudesse ter uma vida
doméstica feliz, e o fez dessa forma. No romance de Zola sobre a vida de
um artista, *L'oeuvre*, cujo tema deve ter estado próximo de meus
pensamentos oníricos, o autor, como se sabe, introduziu a si mesmo e a
sua própria felicidade doméstica como um episódio. Ele aparece sob o
nome de "Sandoz". É provável que se obtenha essa transformação da
seguinte maneira: se escrevemos "Zola" de trás para frente (o tipo de
coisa que as crianças tanto gostam de fazer), chegaremos a "Aloz". Sem
dúvida, isso parecia muito pouco disfarçado. Assim, ele substituiu "Al",
que é a primeira sílaba de "Alexander", por "Sand", que é a terceira
sílaba do mesmo nome: e assim nasceu "Sandoz". Meu próprio
"Autodidasker" surgiu da mesmíssima forma.

Devo agora explicar como foi que minha fantasia de dizer ao Professor N.
que o paciente que ambos havíamos examinado sofria apenas de uma neurose
se insinuou no sonho. Pouco antes do fim de meu ano de trabalho, iniciei
o tratamento de um novo paciente que frustrou por completo meus poderes
de diagnóstico. A presença de uma grave doença orgânica - talvez alguma
degeneração da medula espinhal - sugeriu-se acentuadamente, mas não pôde
ser estabelecida. Teria sido tentador diagnosticar uma neurose (o que
teria solucionado todas as dificuldades), não fosse o paciente haver
repudiado com tanta energia a história sexual sem a qual eu me recuso a
reconhecer a presença de uma neurose. Em minha perplexidade, procurei
ajuda do médico a quem, como muitas outras pessoas, respeito mais do que
qualquer outro homem, e perante cuja autoridade estou inteiramente
pronto a me inclinar. Ele escutou minhas dúvidas, disse-me que eram
justificadas, e então emitiu sua opinião: "Mantenha o homem em
observação; deve ser uma neurose." Como soubesse que ele não partilhava
de meus conceitos sobre a etiologia das neuroses, não apresentei minha
contra-argumentação, mas não escondi meu ceticismo. Alguns dias depois,
informei ao paciente que nada podia fazer por ele e recomendei que
procurasse outra orientação. Diante disso, para meu intenso espanto, ele
começou a se desculpar por ter mentido para mim. Esteve muito
envergonhado de si mesmo, disse, e então revelou precisamente a
etiologia sexual que eu vinha esperando e sem a qual ficara
impossibilitado de aceitar sua doença como uma neurose. Fiquei aliviado,
mas, ao mesmo tempo, humilhado. Tive de admitir que meu orientador, não
se deixando enganar pela consideração da anamnese, enxergara commais
clareza do que eu. E me propus dizer-lhe exatamente isso quando o
encontrasse da próxima vez - que *ele* estava certo e *eu*, errado.

Foi precisamente isso o que fiz no sonho. Mas que espécie de realização
de desejo teria havido em confessar que eu estava errado? Estar errado,
porém, era justamente o que eu *desejava*. Eu queria estar errado em
meus temores, ou, para ser mais exato, queria que minha mulher, cujos
temores eu adotara nos pensamentos do sonho, estivesse enganada. O tema
em torno do qual girava a questão de certo ou errado no sonho não estava
muito longe daquilo em que os pensamentos do sonho estavam realmente
interessados. Havia a mesma alternativa entre prejuízo orgânico e
funcional causado por uma mulher, ou, mais apropriadamente, pela
sexualidade: paralisia tabética ou neurose? (O tipo de morte de Lassalle
podia ser displicentemente classificado nesta última categoria.)

Nesse sonho de trama cerrada e, depois de cuidadosamente interpretado,
muito transparente, o Professor N. desempenhou um papel não só por causa
dessa analogia e do meu desejo de estar errado, e em virtude das suas
ligações incidentais com Breslau e com a família de nossa amiga que ali
se fixara após o casamento, como também por causa do seguinte episódio
que ocorreu no fim de nossa consulta. Depois de dar sua opinião e assim
encerrar nossa discussão médica, ele passou a assuntos mais pessoais:
"Quantos filhos você tem agora?" - "Seis". Ele fez um gesto de admiração
e interesse. - "Meninas ou meninos?" - "Três e três: são meu orgulho e
meu tesouro." - "Bem, então, trate de se prevenir! As meninas são
bastante seguras, mas educar meninos leva a dificuldades mais tarde." -
Protestei que os meus se haviam comportado muito bem até ali. É evidente
que esse segundo diagnóstico, sobre o futuro de meus meninos, não me
agradou mais do que o primeiro, consoante o qual meu paciente estava
sofrendo de uma neurose. Assim, essas duas impressões estavam ligadas
por sua contigüidade, pelo fato de terem sido experimentadas numa mesma
ocasião; e, ao inserir a história da neurose em meu sonho, eu a estava
colocando em lugar da conversa sobre criação de filhos, que tinha mais
ligação com os pensamentos do sonho, já que se referia tão de perto às
preocupações posteriormente externadas por minha mulher. Assim, até meu
medo de que N. pudesse ter razão no que disse sobre a dificuldade de
educar meninos encontrou um lugar no sonho, pois jazia oculto por trás
da representação de meu desejo de que eu mesmo estivesse errado em
abrigar tais temores. A mesma fantasia serviu, sem alterações, para
representar ambas as alternativas opostas.

IV

"[Hoje cedo]{.underline}, entre o sonhar e o despertar, experimentei um
belo exemplo de condensação verbal. No curso de uma massa de fragmentos
oníricos de que mal podia lembrar-me, fui detido, por assim dizer, por
uma palavra que vi diante de mim como se estivesse meio manuscrita e
meio impressa. [A palavra era '*erzefilisch*' e fazia parte de uma frase
que se insinuou em minha memória consciente, independente de qualquer
contexto e em completo isolamento: 'Isso tem uma influência
*erzefilisch* nas emoções sexuais.' Soube imediatamente que a palavra
deveria na verdade ter sido '*erzieherisch*' \['educacional'\]. E fiquei
em dúvida, por algum tempo, se o segundo '*e*' de '*erzefilisch*' não
teria sido um 'i'.]{.underline} Com respeito a isso, ocorreu-me a
palavra 'sífilis' e, começando a analisar o sonho enquanto estava ainda
meio adormecido, quebrei a cabeça num esforço para descobrir como aquela
palavra podia ter entrado em meu sonho, já que eu nada tinha a ver com
essa doença, quer pessoalmente, quer profissionalmente. Pensei então em
'*erzehlerisch*' \[outra palavra sem sentido\], e isso explicou o '*e*'
da segunda sílaba de '*erzefilisch*', fazendo-me lembrar que, na noite
anterior, eu fora solicitado por nossa governanta \[*Erzieherin*\] a lhe
dizer alguma coisa a respeito do problema da prostituição, e lhe dera o
livro de Hesse sobre a prostituição para influenciar sua vida
emocional - que não se desenvolvera com inteira normalidade; depois
disso, eu tinha conversado \[*erzählt*\] muito com ela sobre o problema.
Vi então, de uma só vez, que a palavra 'sífilis' não devia ser tomada
literalmente, mas representava 'veneno' - naturalmente, em relação à
vida sexual. Quando traduzida, portanto, a frase do sonho tinha bastante
lógica: 'Minha conversa \[*Erzählung*\] pretendia ter uma influência
educacional \[*erzieherisch*\] sobre a vida emocional de nossa
governanta \[*Erzieherin*\]; mas temo que talvez tenha tido, ao mesmo
tempo, um efeito venenoso.' '*Erzefilisch*' compunha-se de '*erzäh*-' e
'*erzieh*-'."

As malformações verbais nos sonhos se assemelham muito às que são
conhecidas na paranóia, mas que também estão presentes na histeria e nas
obsessões. [Os truques lingüísticos feitos pela crianças]{.underline},
que, às vezes, tratam realmente as palavras como se fossem objetos, e
além disso inventam novas línguas e formas sintáticas artificiais,
constituem a fonte comum dessas coisas tanto nos sonhos como nas
psiconeuroses.

A análise das formas verbais absurdas que ocorrem nos
[sonhos]{.underline} é particularmente adequada para exibir as
realizações do trabalho do sonho em termos de condensação. O leitor não
deve inferir da escassez dos exemplos que forneci que esse tipo de
material é raro ou apenas excepcionalmente observado. Pelo contrário, é
muito comum. Mas em decorrência do fato de que a interpretação dos
sonhos depende do tratamento psicanalítico, apenas um número muito
reduzido de exemplos é observado e registrado, e as análises desses
exemplos, em geral, só são inteligíveis para os peritos na patologia das
neuroses. Assim, um sonho dessa natureza foi relatado pelo Dr. von
Karpinska (1914), contendo a forma verbal absurda "*Svingnum elvi*".
Vale também a pena mencionar os casos em que aparece num sonho uma
palavra que não é, em si mesma, sem sentido, mas que perdeu seu
significado próprio e combina diversos outros significados com os quais
está relacionada da mesmíssima forma que estaria uma palavra "sem
sentido". Foi isso o que ocorreu, por exemplo, no sonho do menino de dez
anos sobre uma "categoria", que foi registrado por Tausk (1913).
"Categoria", nesse caso, significava "órgãos genitais femininos", e
"categorizar" significava o mesmo que "urinar".

[Quando nos sonhos ocorrem frases faladas, expressamente distinguidas
como tais dos pensamentos, a norma invariável é que as palavras faladas
no sonho derivam de palavras faladas lembradas no material onírico. O
texto do enunciado é então mantido inalterado, ou externado com algum
ligeiro deslocamento. Um enunciado, num sonho, é freqüentemente composto
por vários enunciados relembrados, permanecendo o texto idêntico, mas
sendo-lhe atribuídos, se possível, vários significados, ou um sentido
diferente do original.]{.underline}     

\(B\) O TRABALHO DE DESLOCAMENTO

Ao fazer nossa coletânea de exemplos de condensação nos sonhos, a
existência de outra relação, provavelmente de importância não inferior,
já se tornara evidente. Via-se que os elementos que se destacam como os
principais componentes do conteúdo manifesto do sonho estão longe de
desempenhar o mesmo papel nos pensamentos do sonho. E, como corolário,
pode-se afirmar o inverso dessa asserção: o que é claramente a essência
dos pensamentos do sonho não precisa, de modo algum, ser representado no
sonho. O sonho tem, por assim dizer, uma centração diferente dos
pensamentos oníricos - seu conteúdo tem elementos diferentes como ponto
central. Assim, no sonho da monografia de botânica \[em \[1\]\], por
exemplo, o ponto central do conteúdo do sonho era, evidentemente, o
elemento "botânica", ao passo que os pensamentos do sonho concerniam às
complicações e conflitos que surgem entre colegas por suas obrigações
profissionais, e ainda à acusação de que eu tinha o hábito de fazer
sacrifícios demais em prol de meus passatempos. O elemento "botânica"
não ocupava absolutamente nenhum lugar nesse núcleo dos pensamentos do
sonho, a menos que a eles se ligasse vagamente por uma antítese - pelo
fato de que a botânica jamais figurara entre meus estudos favoritos. No
sonho de minha paciente sobre *Safo* \[em \[1\]\], a posição central era
ocupada por subir e descer e por estar encima e embaixo; os pensamentos
do sonho, porém, versavam sobre os perigos das relações sexuais com
pessoas de classe social inferior. De modo que apenas um único elemento
dos pensamentos do sonho parece ter penetrado no conteúdo do sonho,
embora esse elemento fosse desproporcionalmente ampliado. De forma
semelhante, no sonho dos besouros-de-maio \[em \[1\]\], cujo tópico
foram as relações entre sexualidade e crueldade, é certo que o fator
crueldade surgiu no conteúdo onírico; mas o fez com respeito a outra
coisa e sem qualquer menção à sexualidade, ou seja, fora de seu contexto
e por conseguinte transformado em algo estranho. Mais uma vez, em meu
sonho sobre meu tio \[em \[1\]\], a barba loura que formava seu ponto
central não parece ter tido qualquer ligação em seu significado com meus
desejos ambiciosos, que, como vimos, constituíram o núcleo dos
pensamentos do sonho. Tais sonhos dão uma impressão justificável de
"deslocamento". Em completo contraste com esses exemplos, podemos ver
que, no sonho da injeção de Irma \[em \[1\]\], os diferentes elementos
puderam reter, no curso do processo de construção do sonho, o lugar
aproximado que ocupavam nos pensamentos do sonho. Essa relação adicional
entre os pensamentos do sonho e o conteúdo do sonho, inteiramente
variável como é em seu sentido ou direção, destina-se, a princípio, a
causar espanto. Ao considerarmos um processo psíquico na vida normal e
verificarmos que uma de suas várias representações integrantes foi
destacada das demais e adquiriu um grau especial de nitidez na
consciência, costumamos encarar esse efeito como prova de que uma dose
especialmente elevada de valor psíquico - um grau particular de
interesse - está ligada a essa representação predominante. Mas agora
descobrimos que, no caso dos diferentes elementos dos pensamentos do
sonho, esse tipo de valor não persiste ou é desconsiderado no processo
da formação do sonho. Nunca há qualquer dúvida quanto a quais dos
elementos dos pensamentos do sonho têm o mais alto valor psíquico;
tomamos ciência disso por julgamento direto. No curso da formação de um
sonho, esses elementos essenciais, carregados como estão de um intenso
interesse, podem ser tratados como se tivessem um valor reduzido e seu
lugar pode ser tomado, no sonho, por outros elementos sobre cujo pequeno
valor nos pensamentos do sonho não há nenhuma dúvida. À primeira vista,
é como se nenhuma atenção fosse dispensada à [intensidade
psíquica]{.underline} das várias representações ao se proceder à escolha
entre elas para o sonho, e como se a única coisa considerada fosse o
maior ou menor grau e multiplicidade de sua determinação. O que aparece
nos sonhos, poderíamos supor, não é o que é *importante* nos pensamentos
do sonho, mas o que neles ocorre repetidas vezes. Mas essa hipótese não
nos ajuda muito em nossa compreensão da formação dos sonhos, visto que,
a julgar pela natureza das coisas, parece evidente que os dois fatores
da determinação múltipla e do valor psíquico intrínseco devem
necessariamente atuar no mesmo sentido. As representações mais
importantes entre os pensamentos do sonho serão, quase certamente, as
que com mais freqüência ocorrem neles, uma vez que os diferentes
pensamentos oníricos, por assim dizer, delas se irradiarão. Não
obstante, o sonho pode rejeitar os elementos assim altamente enfatizados
em si próprios e reforçados a partir de muitas direções, e selecionar
para seu conteúdo outros elementos que possuam apenas o segundo desses
atributos.

Para resolver essa dificuldade, utilizaremos outra impressão derivada de
nossa investigação \[na seção anterior\] da sobredeterminação do
conteúdo dosonho. Talvez alguns dos que leram essa investigação já
tenham chegado à conclusão independente de que a sobredeterminação dos
elementos dos sonhos não é uma descoberta muito importante, já que é
evidente em si mesma. E isso porque, na análise, partimos dos elementos
do sonho e anotamos todas as associações que deles defluem, de modo que
nada há de surpreendente no fato de, no material ideativo assim obtido,
depararmos com esses mesmos elementos com peculiar freqüência. Não posso
aceitar essa objeção, mas eu próprio expressarei em palavras algo que
não soa muito diferente dela. Entre as idéias que a análise traz à luz,
há muitas que estão relativamente afastadas do núcleo do sonho e que
parecem interpolações artificiais feitas para algum fim específico. Tal
objetivo é fácil de adivinhar. São precisamente *elas* que constituem
uma ligação, quase sempre forçada e exagerada, entre o conteúdo do sonho
e os pensamentos do sonho; e se esses elementos fossem eliminados da
análise, o resultado seria, muitas vezes, que as partes integrantes do
conteúdo do sonho ficariam não apenas sem sobredeterminação, mas também
sem qualquer determinação satisfatória. Seremos levados a concluir que a
determinação múltipla que decide o que será incluído num sonho nem
sempre é um fator primordial na construção do sonho, mas é
freqüentemente o produto secundário de uma força psíquica que ainda nos
é desconhecida. Não obstante, a determinação múltipla deve ser
importante na escolha dos elementos específicos que entrarão num sonho,
pois é patente que um considerável dispêndio de esforço é empregado para
produzi-la nos casos em que ela não provém sem auxílio do material do
sonho.

Portanto, parece plausível supor que, no trabalho do sonho, está em ação
uma força psíquica que, por um lado, despoja os elementos com alto valor
psíquico de sua intensidade, e, por outro, *por meio da
sobredeterminação*, cria, a partir de elementos de baixo valor psíquico,
novos valores, que depois penetram no conteúdo do sonho. Assim sendo,
ocorrem *uma transferência e deslocamento de intensidade psíquicas* no
processo de formação do sonho, e é como resultado destes que se verifica
a diferença entre o texto do conteúdo do sono e o dos pensamentos do
sonho. O processo que estamos aqui presumindo é nada menos do que a
parcela essencial do trabalho do sonho, merecendo ser descrito como o
"deslocamento do sonho". O deslocamento do sonho e a condensação do
sonho são os dois fatores dominantes a cuja atividade podemos, em
essência, atribuir a forma assumida pelos sonhos.

Não penso tampouco que teremos qualquer dificuldade em reconhecer a
força psíquica que se manifesta nos fatos do deslocamento do sonho. A
conseqüência do deslocamento é que o conteúdo do sonho não mais se
assemelha ao núcleo dos pensamentos do sonho, e que este não
apresentamais do que uma distorção do desejo do sonho que existe no
inconsciente. Mas já estamos familiarizados com a distorção do sonho.
Descobrimos sua origem na censura que é exercida por uma instância
psíquica da mente sobre outra. \[Ver em \[1\]\] O deslocamento do sonho
é um dos principais métodos pelos quais essa distorção é obtida. [*Is
fecit cui profuit*.]{.underline} [Podemos presumir, portanto, que o
deslocamento do sonho se dá por influência da mesma censura - ou seja, a
censura da defesa endopsíquica.]{.underline}

A questão da interação desses fatores - deslocamento, condensação e
sobredeterminação - na construção dos sonhos, bem como a questão de qual
deles é o fator dominante e qual é o fator subordinado -, tudo
issodeixaremos de lado para uma investigação posterior. \[Ver, por
exemplo, em \[1\]\]. [Mas podemos enunciar provisoriamente uma segunda
condição que deve ser atendida pelos elementos dos pensamentos do sonho
que penetram no sonho: *eles têm que escapar da censura imposta pela
resistência*]{.underline}. E daqui por diante, ao interpretarmos os
sonhos, levaremos em conta o deslocamento do sonho como um fato
inegável.

\(C\) OS MEIOS DE REPRESENTAÇÃO NOS SONHOS

No processo de transformar os pensamentos latentes no conteúdo manifesto
de um sonho, vimos dois fatores em ação: a condensação e o deslocamento
do sonho. À medida que prosseguirmos em nossa investigação
encontraremos, além destes, dois outros determinantes que exercem
indubitável influência na escolha do material que terá acesso ao sonho.

Primeiramente, porém, mesmo com o risco de parecer que estou
interrompendo nosso progresso, gostaria de dar uma olhadela preliminar
nos processos envolvidos na efetivação da interpretação de um sonho. Não
posso disfarçar de mim mesmo que a maneira mais fácil de tornar claros
esses processos de defender sua fidedignidade das críticas seria tomar
como amostra algum sonho específico, proceder a sua interpretação (como
fiz com o sonho da injeção de Irma em meu segundo capítulo) e, em
seguida, reunir os pensamentos oníricos descobertos e reconstruir, a
partir deles, o processo por que o sonho foi formado - em outras
palavras, completar a análise de um sonho por meio de uma síntese do
sonho. De fato, executei essa tarefa, para minha própria orientação, com
diversas amostras, mas não posso reproduzi-las aqui, já que estou
proibido de fazê-lo por motivos relacionados com a natureza do material
psíquico em jogo - motivos que são de muitas espécies e que serão
aceitos como válidos por qualquer pessoa sensata. Tais considerações
interferiram menos na *análise* dos sonhos, uma vez que uma análise
poderia ser incompleta e, não obstante, conservar seu valor, muito
embora penetrasse apenas um pouco na trama do sonho. No caso da
*síntese* de um sonho, porém, não vejo como pode ela ser convincente a
menos que seja completa. Eu só poderia dar uma síntese completa de
sonhos de pessoas desconhecidas do público leitor. Visto, contudo, que
essa condição é preenchida apenas por meus pacientes, que são
neuróticos, devo adiar essa parte de minha exposição do assunto até que
possa - em outro volume - conduzir a elucidação psicológica das neuroses
até um ponto em que ela possa estabelecer contato com nosso tópico
atual. [\[1\]]{.underline}

Minhas tentativas de estruturar sonhos por síntese a partir dos
pensamentos do sonho ensinaram-me que o material que emerge no curso da
interpretação não é todo do mesmo valor. Parte dele é composta dos
pensamentos oníricos essenciais - ou seja, aqueles que substituem
completamente o sonho, e que, se não houvesse censura dos sonhos, seriam
suficientes em si mesmos para substituí-lo. A outra parte do material
deve ser em geral considerada de menor importância. Tampouco é possível
sustentar o ponto de vista de que todos os pensamentos desse segundo
tipo tenham tido uma participação na formação do sonho. \[Ver em \[1\] e
\[2\].\] Pelo contrário, pode haver entre eles associações que se
relacionem com acontecimentos ocorridos *depois* do sonho, entre os
momentos do sonho e da interpretação. Essa parte do material inclui
todas as vias de ligação que levaram do conteúdo manifesto do sonho aos
pensamentos latentes do sonho, bem como as associações intermediárias e
de ligação por meio das quais, no decorrer do processo de interpretação,
chegamos a descobrir essas vias de ligação. [\[1\]]{.underline}

Estamos interessados, aqui, apenas nos pensamentos oníricos essenciais.
Estes geralmente emergem como um complexo de idéias e lembranças da mais
intricada estrutura possível, com todos os atributos das cadeias de
idéias que nos são familiares na vida de vigília. Não raro, são cadeias
de idéias que partem de mais de um centro, embora tendo pontos de
contato. Cada cadeia de idéias é quase invariavelmente acompanhada por
sua contrapartida contraditória, vinculada a ela por associação
antitética.

As diferentes porções dessa complicada estrutura mantêm, é claro, as
mais diversificadas relações lógicas entre si. Podem representar o
primeiro e o segundo planos, digressões e ilustrações, condições,
seqüências de provas e contra-argumentações. Quando a massa inteira
desses pensamentos do sonho é submetida à pressão do trabalho do sonho,
e quando seus elementos são revolvidos, transformados em fragmentos e
aglutinados - quase como uma massa de gelo - surge a questão do que
acontece às conexões lógicas que até então formaram sua estrutura. Que
representação fornecem os sonhos para "se", "porque", "como", "embora",
"ou ...ou", e todas as outras conjunções sem as quais não podemos
compreender as frases ou os enunciados?

[Num primeiro momento, nossa resposta deve ser que os sonhos não têm a
seu dispor meios de representar essas relações lógicas entre os
pensamentos do sonho. Em sua maioria, os sonhos desprezam todas essas
conjunções, e é só o conteúdo substantivo dos pensamentos do sonho que
eles dominam e manipulam.]{.underline} A restauração dos vínculos que o
trabalho do sonho destruiu é uma tarefa que tem de ser executada pelo
processo interpretativo.

A incapacidade dos sonhos de expressarem essas coisas deve estar na
natureza do material psíquico de que se compõem os sonhos. As artes
plásticas da pintura e da escultura vivem, a rigor, sob uma limitação
semelhante, quando comparadas à poesia, que pode valer-se da fala; e
aqui, mais uma vez, a razão de sua incapacidade está na natureza do
material que essas duas formas de arte manipulam em seu esforço de
expressar alguma coisa. Antes que a pintura se familiarizasse com as
leis de expressão pelas quais se rege, ela fez tentativas de superar
essa desvantagem. Nas pinturas antigas, pequenas etiquetas eram
penduradas na boca das pessoas representadas, contendo, em caracteres
escritos, os enunciados que o pintor perdia a esperança de representar
pictoricamente.

Neste ponto, talvez se levante uma objeção contra a idéia de que os
sonhos são incapazes de representar relações lógicas. Pois existem
sonhos em que ocorrem as mais complicadas operações intelectuais, em que
as afirmações são contrariadas ou confirmadas, ridicularizadas ou
comparadas, tal como acontece ao pensamento de vigília. Aqui, porém,
mais uma vez as aparências enganam. Se nos aprofundarmos na
interpretação de sonhos como esses, verificaremos que a totalidade disso
*faz parte do material dos pensamentos do sonho e não é uma
representação do trabalho intelectual realizado durante o próprio
sonho*. O que é reproduzido pelo aparente pensamentono sonho é o tema
dos pensamentos do sonho e não as *relações mútuas entre eles*, cuja
asserção constitui o pensamento. Exporei alguns exemplos disso. \[Ver em
\[1\]\] Mas o ponto mais fácil de estabelecer a esse respeito é que
todas as frases orais que ocorrem nos sonhos e são especificamente
descritas como tais constituem reproduções não modificadas ou
ligeiramente modificadas de enunciados que também se encontram entre as
lembranças do material dos pensamentos do sonho. Esse tipo de enunciado
muitas vezes não passa de uma alusão a algum acontecimento incluído
entre os pensamentos do sonho, e o sentido do sonho pode ser totalmente
diferente. \[Ver em \[1\]\]

Não obstante, não negarei que uma atividade crítica de pensamento, que
não é uma simples repetição do material dos pensamentos do sonho, tem
*efetivamente* uma participação na formação dos sonhos. Terei de
elucidar o papel desempenhado por esse fator no fim desse exame. Ficará
evidente, então, que essa atividade de pensamento não é produzida pelos
pensamentos do sonho, mas pelo próprio sonho, depois de, num certo
sentido, já ter sido concluído. \[Ver a última Seção deste Capítulo (em
\[1\]).\]

Provisoriamente, portanto, é possível dizer que as relações lógicas
entre os pensamentos oníricos não recebem nenhuma representação isolada
nos sonhos. Por exemplo, quando ocorre uma contradição num sonho, ou ela
é uma contradição do próprio sonho ou uma contradição oriunda do tema de
um dos pensamentos do sonho. Uma contradição num sonho só pode
corresponder a uma contradição *entre* os pensamentos do sonho de
maneira extremamente indireta. Mas, assim como a arte da pintura
finalmente encontrou um modo de expressar por outros meios que não as
etiquetas balouçantes, pelo menos a *intenção* das palavras dos
personagens representados - afeição, ameaças, advertências e assim por
diante -, há também um meio possível pelo qual os sonhos podem levar em
conta algumas das relações lógicas entre seus pensamentos oníricos,
efetuando uma modificação apropriada no método de representação
característico dos sonhos. A experiência demonstra que os diferentes
sonhos variam muito nesse aspecto. Enquanto alguns sonhos desprezam
completamente a seqüência lógica de seu material, outros tentam dar uma
indicação tão completa quanto possível dela. Ao fazê-lo, os sonhos se
afastam ora mais, ora menos amplamente do texto de que dispõem para
manipular. Aliás, os sonhos variam de forma semelhante em seu tratamento
da seqüência cronológica dos pensamentos do sonho, caso tal seqüência
tenha-se estabelecido no inconsciente (como, por exemplo, no sonho da
injeção de Irma. \[Ver em \[1\]\]).

Que meios possui o trabalho do sonho para indicar nos pensamentos
oníricos essas relações que são tão difíceis de representar? Tentarei
enumerá-las uma a uma.

Em primeiro lugar, os sonhos levam em conta, de maneira geral, a ligação
que inegavelmente existe entre todas as partes dos pensamentos do sonho,
combinando todo o material numa única situação ou acontecimento.

Eles reproduzem a *ligação lógica* pela *simultaneidade no tempo*.
[Nesse aspecto, agem como o pintor que, num quadro da Escola de Atenas
ou do Parnaso, representa num único grupo todos os filósofos ou todos os
poetas.]{.underline} É verdade que, de fato, eles nunca se reuniram num
único salão ou num único cume de montanha, mas certamente formam um
grupo no sentido conceitual.

Os sonhos levam esse método de reprodução aos menores detalhes. Sempre
que nos mostram dois elementos muito próximos, isso garante que existe
alguma ligação especialmente estreita entre o que corresponde a eles nos
pensamentos do sonho. Da mesma forma, em nosso sistema de escrita,
"*ab*" significa que as duas letras devem ser pronunciadas numa única
sílaba. [Quando se deixa uma lacuna entre o "a" e o "b", isso significa
que o "a" é a última letra de uma palavra e o "b", a primeira da
seguinte.]{.underline} Do mesmo modo, as colocações nos sonhos não
consistem em partes fortuitas e desconexas do material onírico, mas em
partes que são mais ou menos estreitamente ligadas também nos
pensamentos do sonho.

Para representar *relações causais*, os sonhos possuem dois
procedimentos que são, em essência, os mesmos. Suponhamos que os
pensamentos do sonho fossem do seguinte teor: "Uma vez que isso foi
assim e assim, tal e tal estava fadado a acontecer." Nesse caso, o
método mais comum de representação seria introduzir a oração subordinada
como um sonho introdutório e acrescentar a oração principal como o sonho
principal. Se interpretei corretamente, a seqüência temporal pode ser
invertida. Mas a parte mais extensa do sonho sempre corresponde à oração
principal.

Uma de minhas pacientes forneceu certa vez um excelente exemplo desse
modo de representar a causalidade num sonho, que mais adiante
registrarei na íntegra. \[Ver em \[1\]; também examinado em \[1\] e
\[2\].\] Consistiu um breve prelúdio e num fragmento muito difuso de
sonho que se centralizou, em grau acentuado, num único tema, e poderia
ser intitulado "A Linguagem das Flores".

O sonho introdutório foi o seguinte: *Ela entrou na cozinha, onde
estavam as suas duas empregadas, e repreeendeu-as por não terem
aprontado sua "comidinha". Ao mesmo tempo, ela viu uma enorme quantidade
de louça comum de cerâmica, emborcada na cozinha para escorrer; estava
amontoada em pilhas. As duas criadas foram buscar água e tiveram de
entrar numa espécie de rio que chegava até bem junto da casa ou entrava
no quintal*. Seguiu-se então o sonho principal, que começava assim: *Ela
estava descendo de uma elevação sobre algumas paliçadas estranhamente
construídas e se sentia contente por seu vestido não ter ficado preso
nelas... etc*.

O sonho introdutório relacionava-se com a casa dos pais da sonhadora.
Sem dúvida, ela muitas vezes ouvira a mãe empregar as palavras que
ocorreram no sonho. As pilhas de louças comum provinham de uma modesta
loja de ferragens que estava localizada no mesmo prédio. A outra parte
do sonho continha uma referência ao pai dela, que sempre corria atrás
das empregadas e que acabou contraindo uma doença fatal durante uma
inundação. (A casa ficava perto da margem de um rio.) Assim, o
pensamento oculto por trás do sonho introdutório dizia o seguinte: "Como
nasci neste casa, em circunstâncias tão mesquinhas e deprimentes..." O
sonho principal tomou o mesmo pensamento e apresentou-o numa forma
modificada pela realização de desejo: "Sou de alta linhagem." Assim, o
verdadeiro pensamento subjacente era: "Como sou de linhagem tão baixa, o
curso de minha vida tem sido assim e assim."

A divisão de um sonho em duas partes desiguais não significa
invariavelmente, até onde posso ver, que exista uma relação causal entre
os pensamentos por trás das duas partes. Muitas vezes, é como se o mesmo
material fosse representado nos dois sonhos a partir de diferentes
pontos de vista. [(Isso é certamente o que acontece quando uma série de
sonhos durante uma noite termina numa emissão ou num orgasmo - uma série
em que a necessidade somática encontra o caminho para uma expressão
progressivamente mais clara.)]{.underline} Ou então os dois sonhos podem
ter brotado de centros separados nomaterial onírico, e seu conteúdo pode
superpor-se, de modo que o que é o centro num sonho está presente como
mera sugestão no outro, e *vice-versa*. Todavia, em certo número de
sonhos, uma divisão em um sonho preliminar mais curto e uma seqüência
longa significa, de fato, que há uma relação causal entre as duas
partes.

O outro método de representar uma relação causal adapta-se ao material
menos extenso e consiste na transformação de uma imagem do sonho, seja
ela de uma pessoa ou de uma coisa, em outra. A existência de uma relação
causal só deve ser levada a sério se a transformação realmente ocorrer
diante de nossos olhos, e não se apenas notarmos que uma coisa apareceu
no lugar de outra.

Afirmei que os dois métodos de representar uma relação causal eram
essencialmente os mesmos. Em ambos os casos a causação é representada
pela seqüência temporal: num deles, por uma seqüência de sonhos e, no
outro, pela transformação direta de uma imagem em outra. Na grande
maioria dos casos, cabe confessar, a relação causal não é, em absoluto,
representada, mas se perde na confusão de elementos que inevitavelmente
ocorre no processo do sonhar.

A alternativa "ou ... ou" não pode ser expressa em sonhos, seja de que
maneira for. Ambas as alternativas costumam ser inseridas no texto do
sonho como se fossem igualmente válidas. O sonho da injeção de Irma
contém um exemplo clássico disso. Seus pensamentos latentes diziam
nitidamente \[ver em \[1\]-\[2\]\]: "Não sou responsável pela
persistência das dores de Irma; a responsabilidade esta *ou* na
resistência dela a aceitar minha solução, *ou* nas condições sexuais
desfavoráveis em que ela vive e que eu não posso alterar, *ou* no fato
de que suas dores de modo algum são histéricas, mas de natureza
orgânica." O sonho, por outro lado, preencheu *todas* essas
possibilidades (que eram quase mutuamente exclusivas), e não hesitou em
acrescentar uma quarta solução, baseada no desejo do sonho. Após
interpretar o sonho, procedi à inserção do "ou ... ou" no contexto dos
pensamentos do sonho.

Quando, no entanto, ao reproduzir um sonho, seu narrador se sente
inclinado a utilizar "ou ... ou" - por exemplo, "era ou um jardim ou uma
sala de estar" -, o que estava presente nos pensamentos do sonho não era
uma alternativa, e sim um "e", uma simples adição. "Ou ... ou" é
predominantemente empregado para descrever um elemento onírico que tenha
uma característica de imprecisão - que, contudo, é passível de ser
desfeita. Em tais casos, a norma de interpretação é: trate as duas
aparentes alternativas como se fossem de igual validade e ligue-as por
um "e".

Por exemplo, certa ocasião um amigo meu estava na Itália e eu ficara sem
seu endereço por um tempo considerável. Tive então um sonho no qual
recebia um telegrama com o endereço abaixo. Vi-o impresso em azul no
formulário telegráfico. A primeira palavra era vaga:

"*Via*", talvez, a segunda estava clara:

ou "*Villa*" "*Secerno*"

ou possivelmente até ("*Casa*")

A segunda palavra soava como algum nome italiano e me fez lembrar as
discussões que eu tivera com meu amigo sobre a questão da etimologia.
Também expressava minha raiva dele por ter mantido seu endereço em
*segredo* para mim por tanto tempo. Por outro lado, cada uma das três
alternativas da primeira palavra revelou ser, na análise, um ponto de
partida independente e igualmente válido para uma cadeia de idéias.
[\[1\]]{.underline}

Durante a noite anterior ao funeral de meu pai, tive um sonho com um
aviso, placar ou cartaz impresso - bem semelhante aos avisos proibindo
que se fume nas salas de espera das estações de trem - onde aparecia,
ou:

"Pede-se que você feche os olhos"

ou, "Pede-se

que              você

feche              um

olho".

Costumo escrever isto na forma:

o(s)

"Pede-se que você feche olho(s)."

um

Cada uma dessas duas versões tinha um sentido próprio e levou numa
direção diferente quando o sonho foi interpretado. Eu escolhera o ritual
mais simples possível para o funeral, pois conhecia as opiniões de meu
pai sobre essas cerimônias.Mas alguns outros membros da família não
simpatizavam com tal simplicidade puritana e achavam que ficaríamos
desonrados aos olhos dos que comparecessem ao enterro. Daí uma das
versões: "Pede-se que você feche um olho", ou seja "feche os olhos a" ou
"faça vista grossa". Aqui, é particularmente fácil ver o sentido da
imprecisão expressa pelo "ou ... ou". O trabalho do sonho não conseguiu
estabelecer um enunciado unificado para os pensamentos dos sonhos, que
pudesse ao mesmo tempo ser ambíguo, e, conseqüentemente, as duas
principais linhas de pensamento começaram a divergir até no conteúdo
manifesto do sonho. [\[1\]]{.underline}

Em alguns casos, a dificuldade de representar uma alternativa é superada
dividindo-se o sonho em duas partes de igual extensão.

A maneira como os sonhos tratam a categoria dos contrários e dos
contraditórios é altamente digna de nota. Ela é simplesmente
desconsiderada. [O "não" não parece existir no que diz respeito aos
sonhos.]{.underline} [Eles mostram uma preferência particular por
combinar os contrários numa unidade ou por representá-los como uma só
coisa. Os sonhos se sentem livres, além disso, para representar qualquer
elemento por seu oposto imaginário, de modo que não há maneira de
decidir, à primeira vista, se qualquer elemento que admita um contrário
está presente nos pensamentos do sonho como positivo ou
negativo.]{.underline}

Num dos sonhos registrados logo acima, cuja primeira oração já foi
interpretada ("como minha linhagem foi tal e tal" \[ver em \[1\]\]), a
sonhadora se viu descendo sobre paliçadas, segurando um ramo florido na
mão. Em conexão com essa imagem ela pensou no anjo segurando um buquê de
lírios nos quadros da Anunciação - seu próprio nome era Maria - e
nasmeninas de túnicas brancas andando nas procissões de *Corpus Cristi*,
quando as ruas são decoradas com ramos verdes. Assim, o ramo florido do
sonho aludia, sem dúvida alguma, à inocência sexual. Contudo, o ramo
estava coberto de flores *vermelhas*, cada uma delas semelhante a uma
camélia. No final de sua caminhada - assim prosseguia o sonho -, os
botões em flor já estavam bem murchados. Seguiram-se então algumas
alusões inconfundíveis à menstruação. Por conseguinte, o mesmo ramo que
era carregado como um lírio e como que por uma menina inocente era, ao
mesmo tempo, uma alusão à *Dame aux camélias*, que, como sabemos,
costumava usar uma camélia branca, salvo durante suas regras, quando
usava uma vermelha. O mesmo ramo em flor (cf. "des Mädchens Blüten"
\["os botões da donzela"\] no poema de Goethe "Der Müllerin Verrat")
representava tanto a inocência sexual como seu contrário. E o mesmo
sonho que expressava sua alegria por ter conseguido passar pela vida
imaculadamente apresentava vislumbres, em certos pontos (por exemplo, no
emurchecimento dos botões em flor), da cadeia de idéias contrárias - de
ela ter sido culpada de vários pecados contra a pureza sexual (em sua
infância, quer dizer). Ao analisar o sonho, foi possível distinguir
claramente as duas cadeias de idéias das quais a consoladora parecia ser
a mais superficial, e a auto-reprovadora, a mais profunda - cadeias de
idéias que eram diametralmente opostas uma à outra, mas cujos elementos
semelhantes, embora contrários, foram representados pelos mesmos
elementos no sonho manifesto. [\[1\]]{.underline}

[Uma e apenas uma dessas relações lógicas é extremamente favorecida pelo
mecanismo da formação do sonho; a saber, a relação de semelhança,
consonância ou aproximação - a relação de "tal como". Essa relação,
diversamente de qualquer outra, é possível de ser representada nos
sonhos de múltiplas maneiras.]{.underline} Os paralelos ou exemplos de
"tal como" inerentes ao material dos pensamentos do sonho constituem as
primeiras fundações para a construção de um sonho; e uma parte nada
insignificante do trabalho do sonho consiste em criar novos paralelos
onde os que já estão presentes não conseguem penetrar no sonho em
virtude da censura imposta pela resistência. A representação da relação
de semelhança é auxiliada pela tendência do trabalho do sonho à
condensação.

A semelhança, a consonância, a posse de atributos comuns - tudo isso é
representado nos sonhos pela unificação, que pode já estar presente no
material dos pensamentos do sonho ou pode ser novamente construída. A
primeira dessas possibilidades pode ser descrita como "identificação", e
a segunda, como "composição". A identificação é empregada quando se
trata de *pessoas*; a composição, quando as *coisas* são o material da
unificação. Não obstante, a composição também pode aplicar-se às
pessoas. As localidades são freqüentemente tratadas como pessoas.

Na identificação, apenas uma das pessoas ligadas por um elemento comum
consegue ser representada no conteúdo manifesto do sonho, enquanto a
segunda ou as demais pessoas parecem ser suprimidas dele. Mas essa
figura encobridora única aparece no sonho em todas as relações e
situações que se aplicam quer a ela, quer às figuras que ela encobre. Na
composição, quando esta se estende às pessoas, a imagem onírica contém
traços que são peculiares a uma ou outra das pessoas em causa, mas não
comuns a elas; de modo que a combinação desses traços leva ao
aparecimento de uma nova unidade, uma figura composta. O processo
efetivo de composição pode ser realizado de várias maneiras. Por um
lado, a figura onírica pode ter o nome de uma das pessoas que com ela se
relacionam - em cujo caso simplesmente sabemos diretamente, de maneira
análoga a nosso conhecimento de vigília, que esta ou aquela pessoa é
visada -, enquanto seus traços visuais podem pertencer à outra pessoa.
Ou, por outro lado, a própria imagem onírica pode ser composta de traços
visuais pertencentes, na realidade, em parte a uma pessoa e em parte à
outra. Ou, ainda, a participação da segunda pessoa na imagem onírica
pode estar não em seus traços visuais, mas nos gestos que atribuímos a
ela, nas palavras que a fazemos pronunciar, ou na situação em que a
colocamos. [Nesse último caso, a distinção entre a identificação e a
construção de uma figura composta começa a perder sua
nitidez.]{.underline} Mas é também possível que a formação de uma figura
composta dessa natureza seja malsucedida. Quando isso ocorre, a cena no
sonho é atribuída a *uma* das pessoas em causa, enquanto a outra (e, em
geral, a mais importante) aparece como uma figura concomitante, sem
qualquer outra função. O sonhador pode descrever essa posição numa frase
como: "Minha mãe também estava lá." (Stekel.) Um elemento dessa espécie
no conteúdo do sonho pode ser comparado aos "determinantes" empregados
na escrita hieroglífica, que não visam a ser pronunciados, servindo
meramente para elucidar outros sinais.

O elemento comum que justifica, ou, antes, causa a combinação das duas
pessoas pode ser representado no sonho ou omitido dele. Em geral, a
identificação ou construção de uma pessoa composta se dá exatamente para
fins de evitar a representação do elemento comum. Em vez de dizer: "*A*
temsentimentos hostis para comigo, e o mesmo ocorre com *B*", formo uma
figura composta por *A* e *B* no sonho, ou imagino *A* executando um ato
de alguma outra natureza, que é característico de *B*. A figura onírica
assim construída aparece no sonho num contexto inteiramente novo, e o
fato de ela representar tanto *A* como *B* justifica minha inserção no
ponto apropriado do sonho do elemento que é comum a ambos, a saber, uma
atitude hostil para comigo. Muitas vezes, é possível chegar dessa
maneira a um volume notável de condensação no conteúdo de um sonho;
poupo-me a necessidade de fornecer uma representação direta de
circunstâncias muito complicadas relativas a uma dada pessoa, se puder
encontrar outra pessoa a quem alguma dessas circunstâncias se apliquem
igualmente. É também fácil ver o quanto esse método de representação por
meio da identificação pode servir bem para se fugir à censura causada
pela resistência, que impõe condições tão severas ao trabalho do sonho.
Aquilo a que a censura faz objeção pode estar precisamente em certas
representações que, no material dos pensamentos do sonho, estão ligadas
a uma pessoa específica; assim, passo a procurar uma segunda pessoa que
também esteja ligada ao material objetável, mas apenas a uma parte dele.
O contato entre as duas pessoas nesse aspecto censurável justifica então
minha construção de uma figura composta caracterizada por traços
irrelevantes oriundos de ambas. Essa figura, obtida por identificação ou
por composição, fica então admissível ao conteúdo do sonho, sem censura,
e assim, utilizando a condensação do sonho, atendi às reivindicações da
censura onírica.

Quando um elemento comum entre duas pessoas é representado num sonho,
isso costuma ser uma sugestão para que procuremos outro elemento comum
oculto cuja representação tenha sido impossibilitada pela censura.
Fez-se deslocamento no tocante ao elemento comum para, por assim dizer,
facilitar sua representação. O fato de a figura composta aparecer no
sonho com um elemento comum irrelevante leva-nos a concluir que outro
elemento comum, longe de ser indiferente, está presente nos pensamentos
do sonho.

Portanto, a identificação ou a produção de figuras compostas serve a
várias finalidades nos sonhos: em primeiro lugar, para representar um
elemento comum a duas pessoas, em segundo, para representar um elemento
comum *deslocado*, e, em terceiro, também para expressar um elemento
comum meramente *imaginário*. Visto que desejar que duas pessoas
tivessem um elemento comum muitas vezes coincide com a troca de uma pela
outra, esta segunda relação também se expressa nos sonhos por meio da
identificação. No sonho da injeção de Irma, eu desejava trocá-la por
outra paciente: ou seja, desejava que a outra mulher pudesse ser minha
paciente, tal comoIrma. O sonho levou esse desejo em conta, mostrando-me
uma pessoa que se chamava Irma, mas que era examinada numa posição em
que eu só havia tido oportunidade de ver a outra mulher \[em \[1\]\]. No
sonho com meu tio, uma troca dessa natureza tornou-se o ponto central:
eu me identifiquei com o Ministro, não tratando nem julgando meus
colegas melhor do que ele o fez. \[Ver em \[1\]\]

É minha experiência, e uma experiência para a qual não encontrei nenhuma
exceção, que todo sonho versa sobre o próprio sonhador. [Os sonhos são
inteiramente egoístas.]{.underline} Sempre que meu próprio ego não
aparece no conteúdo do sonho, mas somente alguma pessoa estranha, posso
presumir com segurança que meu próprio ego está oculto, por
identificação, por trás dessa outra pessoa; posso inserir meu ego no
contexto. Em outras ocasiões, quando meu próprio ego *de fato aparece*
no sonho, a situação em que isso ocorre pode ensinar-me que alguma outra
pessoa jaz oculta, por identificação, por trás de meu ego. Nesse caso, o
sonho me alertaria a transferir para mim mesmo, ao interpretá-lo, o
elemento comum oculto ligado a essa outra pessoa. Há também sonhos em
que meu ego aparece juntamente com outras pessoas que, uma vez desfeita
a identificação, revelam-se mais uma vez como meu ego. Essas
identificações então me possibilitariam pôr em contato com meu ego
certas representações cuja aceitação fora proibida pela censura. Assim,
meu ego pode ser representado num sonho várias vezes, ora diretamente,
ora por meio da identificação com pessoas estranhas. [Por meio de várias
dessas identificações torna-se possível condensar um volume
extraordinário de material do pensamento.]{.underline} O fato de o ego
do próprio sonhador aparecer num sonho várias vezes, ou de várias
formas, não é, no fundo, mais marcante do que o fato de o ego estar
contido num pensamento consciente várias vezes ou em diferentes lugares
ou contextos - por exemplo, na frase ["quando *eu* penso em como *eu*
fui uma criança sadia."]{.underline}

As identificações no caso de nomes próprios de *localidades* se desfazem
ainda mais facilmente do que no caso de pessoas, já que aqui não há
interferência por parte do ego, que ocupa um lugar tão dominante nos
sonhos. Num de meus sonhos sobre Roma \[ver em \[1\]\], o lugar em que
me encontrava chamava-se Roma, mas eu ficava atônito com a quantidade de
cartazes em alemão na esquina de uma rua. [Esse segundo ponto era uma
realização de desejo, que imediatamente me fez pensar em Praga; e o
próprio desejo talvez datasse de uma fase nacionalista-alemã pela qual
passei durante minha juventude, mas que depois superei.]{.underline} Na
ocasião em que tive o sonho, havia uma perspectiva de eu encontrar meu
amigo \[Fliess\] em Praga; de modo que a identificação de Roma e Praga
pode ser explicada como um elemento desejante comum: eu preferiria
encontrar meu amigo em Roma e gostaria de trocar Praga por Roma para
fins desse encontro.

[A possibilidade de criar estruturas compostas destaca-se como a mais
importante entre as características que tantas vezes emprestam aos
sonhos uma aparência fantástica, pois introduz no conteúdo dos sonhos
elementos que nunca poderiam ter sido objetos de percepção
real.]{.underline} O processo psíquico de construir imagens compostas
nos sonhos é, evidentemente, o mesmo de quando imaginamos ou retratamos
um centauro ou um dragão na vida de vigília. A única diferença é que a
que determina a produção da figura imaginária na vida de vigília é a
impressão que a própria nova estrutura pretende causar, ao passo que a
formação da estrutura composta num sonho é determinada por um fator
estranho à sua forma real - a saber, o elemento comum nos pensamentos do
sonho. As estruturas compostas nos sonhos podem ser formadas de uma
grande variedade de maneiras. O mais ingênuo desses procedimentos
representa meramente os atributos de uma coisa, acompanhados pelo
conhecimento de que também pertencem a uma outra coisa. Uma técnica mais
elaborada combina os traços de ambos os objetos numa nova imagem e, ao
proceder assim, utiliza com habilidade quaisquer semelhanças que os dois
objetos acaso possuam na realidade. A nova estrutura pode aparecer
inteiramente absurda ou causar-nos a impressão de um sucesso
imaginativo, conforme o material e a habilidade com que seja aglutinada.
Quando os objetos a serem condensados numa só unidade são por demais
incongruentes, o trabalho do sonho muitas vezes se contenta em criar uma
estrutura composta com um núcleo relativamente distinto, acompanhando
por diversos traços menos distintos. Nesse caso, é possível dizer que o
processo de unificação numa imagem única falhou. As duas representações
se superpõem e produzem algo da ordem de uma competição entreas duas
imagens visuais. Poder-se-ia chegar a representações semelhantes num
desenho, caso se tentasse ilustrar o modo pelo qual um conceito geral é
formado a partir de várias imagens perceptivas isoladas.

Os sonhos são, na verdade, uma massa dessas estruturas compostas.
Forneci alguns exemplos delas em sonhos que já analisei; e acrescentarei
agora mais alguns. No sonho relatado mais adiante, em \[1\] \[também
anteriormente, em \[1\]-\[2\]\], que descreve o curso da vida da
paciente "na linguagem das flores", o ego do sonho segurava na mão um
ramo de botões de flores que, como vimos, representava tanto a inocência
como a pecaminosidade sexual. O ramo, graças à maneira como as flores
estavam colocadas nele, também fez a sonhadora lembrar-se de flor de
*cerejeira*; as próprias flores, consideradas individualmente, eram
*camélias*, e, além disso, a impressão geral era a de um crescimento
*exótico*. O fator comum entre os elementos dessa estrutura composta foi
indicado pelos pensamentos do sonho. O ramo florido era composto de
alusões a presentes que lhe tinham sido oferecidos com o propósito de
conquistar, ou tentar conquistar, seu favores. Assim, tinham-lhe dado
*cerejas* na infância e, em época posterior da vida, uma planta de
*camélias*; já "exótico" era uma alusão a um naturalista muito viajado
que tentara conquistar suas boas graças com o desenho de uma flor. -
Outra de minhas pacientes produziu, num de seus sonhos, algo
intermediário entre uma cabine de banho à beira-mar, um quartinho
externo no campo e um sótão numa casa urbana. Os dois primeiros
elementos têm em comum uma ligação com pessoas nuas e em desalinho; e
sua combinação com o terceiro elemento leva à conclusão de que (em sua
infância) um sótão também fora uma cena de desnudamento. - Outro
[sonhador]{.underline} produziu uma localidade composta a partir de dois
lugares onde se fazem "tratamentos", sendo um deles meu consultório e o
outro, o local de entretenimento onde ele travara conhecimento com sua
mulher. - Uma moça sonhou, depois de seu irmão mais velho ter-lhe
prometido um banquete de caviar, que as pernas desse mesmo irmão estavam
*inteiramente cobertas de grãos negros de caviar*. O elemento de
"*contágio*" (no sentido moral) e a lembrança de uma *erupção* em sua
infância, que lhe cobrira inteiramente as pernas de manchas *vermelhas*,
em vez de negras, tinham-se combinado com os *grãos de caviar* num
conceito novo - a saber, o conceito "*o que ela pegara de seu irmão*".
Nesse sonho, como em outros, as partes do corpo humano foram tratadas
como objetos. -[Num sonho registrado por Ferenczi \[1910\]]{.underline},
ocorreu uma imagem composta que era formada da figura de um *médico* e
de um *cavalo* e estava também vestida de *camisão de dormir*. O
elemento comum a esses três componentes foi alcançado na análise depois
de a paciente reconhecer que o camisão de dormir era uma alusão a seu
pai numa cena da infância. Em todos os três casos, a questão era um
objeto de sua curiosidade sexual. Quando criança, ela fora muitas vezes
levada por sua babá a um haras militar onde teve amplas oportunidades de
satisfazer o que, na época, era sua curiosidade ainda não inibida.

Afirmei anteriormente \[em \[1\]\] que os sonhos não têm meios de
expressar a relação de uma contradição, um contrário ou um "não".
[Passarei agora a fazer uma primeira negação dessa
assertiva.]{.underline} Uma classe de casos que podem ser reunidos sob o
título de "contrários" é, como já vimos \[em \[1\]\], simplesmente
representada por identificação - ou seja, casos em que a idéia de uma
troca ou substituição pode ser posta em ligação com o contraste.
Apresentei vários exemplos disso. Outra classe de contrários nos
pensamentos do sonho, que se enquadram numa categoria que pode ser
descrita como "pelo contrário" ou "justamente o inverso", penetra nos
sonhos da seguinte maneira notável, que quase merece ser descrita como
um chiste. O "justamente o inverso" não é representado, em si mesmo, no
conteúdo do sonho, mas revela sua presença no material pelo fato de uma
parte do conteúdo onírico, que já foi construída e por acaso (por algum
outro motivo) lhe é adjacente, ser - digamos como que numa
reconsideração - virada no outro sentido. O processo é mais fácil de
ilustrar do que de descrever. No interessante sonho do "em cima e
embaixo" (em \[1\]), a representação da subida no sonho foi o inverso do
que era em seu protótipo nos pensamentos do sonho - ou seja, na cena
introdutória de *Safo*, de Daudet: no sonho, a subida era difícil no
começo, porém mais fácil depois, enquanto que, na cena de Daudet, era
fácil no início porém cada vez mais difícil depois. Além disso, o "lá em
cima" e o "lá em baixo" na relação entre o sonhador e seu irmão foram
representados de maneira invertida no sonho. Isso apontou para a
presença de uma relação invertida ou contrária entre duas partes do
material dos pensamentos do sonho, e fomos encontrá-la na fantasia
infantil do sonhador de ser carregado por sua ama-de-leite, que era o
contrário da situação do romance, onde o herói estava carregando sua
amante. Do mesmomodo, em meu sonho do ataque de Goethe a *Herr* M. (ver
adiante, em \[1\]), existe um "justamente o inverso" semelhante, que tem
de ser posto em ordem antes que o sonho possa ser interpretado com
êxito. No sonho, Goethe fazia um ataque a um jovem, *Her* M.; na
situação real contida nos pensamentos do sonho, um homem importante, meu
amigo \[Fliess\], fora atacado por um jovem escritor desconhecido. No
sonho, fiz um cálculo baseando-me na data da morte de Goethe; na
realidade, o cálculo fora feito a partir do ano de nascimento do
paciente paralítico. O pensamento que se revelou decisivo nos
pensamentos do sonho foi uma contradição da idéia de que Goethe deveria
ser tratado como se fosse um lunático. "Justamente o inverso", disse \[o
sentido subjacente de\] o sonho; "se você não compreende o livro, é
*você* \[o crítico\] que é um débil mental, e não o autor". Penso, além
disso, que todos esses sonhos de virar as coisas ao contrário incluem
uma referência às implicações desdenhosas da idéia de ["voltar as costas
a alguma coisa"]{.underline}. (Por exemplo, o virar as costas do
sonhador em relação a seu irmão no sonho de *Safo* \[em \[1\]\].) É
relevante observar, além [disso]{.underline}, o quanto é freqüente a
inversão empregada precisamente nos sonhos oriundos de impulsos
homossexuais recalcados.

[Aliás]{.underline}, a inversão, ou transformação de uma coisa em seu
oposto, é um dos meios de representação mais favorecidos pelo trabalho
do sonho, e é passível de utilização nos sentidos mais diversos. Ela
serve, em primeiro lugar, para dar expressão à realização de um desejo
em referência a algum elemento específico dos pensamentos do sonho. "Ah,
se ao menos tivesse sido ao contrário!" Esta é muitas vezes a melhor
maneira de expressar a reação do ego a um fragmento desagradável da
memória. Além disso, a inversão tem uma utilidade muito especial como
auxílio à censura, pois produz uma massa de distorção do material a ser
representado, e isto tem um efeito positivamente paralisante, para
começar, sobre qualquer tentativa de compreender o sonho. Por essa
razão, quando um sonho se recusa obstinadamente a revelar seu sentido,
sempre vale a pena ver o efeito de inverter em particular alguns
elementos de seu conteúdo manifesto, depois do quê toda a situação, com
freqüência, torna-se logo evidente.

E, independentemente da inversão do assunto, a inversão *cronológica*
não deve ser negligenciada. Uma técnica bastante comum da distorção do
sonho consiste em representar o resultado de um acontecimento ou a
conclusão de uma cadeia de idéias no início de um sonho, e em colocar em
seu final as premissas em que se basearam a conclusão ou as causas que
levaram ao acontecimento. [Quem quer que deixe de ter em mente esse
método técnico adotado pela distorção onírica ficará inteiramente
perdido quando se deparar com a tarefa de interpretar um
sonho.]{.underline}

Em alguns casos, de [fato]{.underline}, só é possível chegar ao sentido
de um sonho depois de se ter efetuado um bom número de inversões de seu
conteúdo sob vários aspectos. Por exemplo, no caso de um jovem neurótico
obsessivo, ocultava-se por trás de um de seus sonhos a lembrança de um
desejo de morte que datava de sua infância e era dirigido contra seu
pai, a quem ele temera. Eis aqui o texto do sonho: *Seu pai o repreendia
por voltar para casa tão tarde*. O contexto em que o sonho ocorreu no
tratamento psicanalítico e as associações do paciente mostraram,
contudo, que as palavras originais deviam ter sido que *ele* estava com
raiva do *pai*, e que, em sua opinião, o pai sempre voltava para casa
*cedo* demais (ou seja, muito antes do tempo). Ele teria preferido que o
pai não voltasse para casa *em absoluto*, e isso era a mesma coisa que
um desejo de morte contra o pai. (Ver em \[1\]). E isso porque, quando
muito pequeno, no decorrer da ausência temporária do pai, ele fora
culpado de um ato de agressão sexual contra alguém e, como punição, fora
ameaçado com estas palavras: "Espere só até seu pai voltar!"

Se desejarmos levar mais avante nosso estudo das relações entre o
conteúdo do sonho e os pensamentos do sonho, o melhor plano será tomar
os próprios sonhos como nosso ponto de partida e considerar o que certas
características *formais* do método de representação nos sonhos
significam em relação aos pensamentos subjacentes a elas. As mais
destacadas dentre essas características formais, que não podem deixar de
nos impressionar nos sonhos, são as diferenças de intensidade sensorial
entre imagens oníricas específicas e as diferenças na nitidez de certas
partes dos sonhos ou de sonhos inteiros quando comparados entre si.

As diferenças de intensidade entre imagens oníricas específicas abrangem
toda a gama que se estende desde uma nitidez de definição que nos
sentimos inclinados, sem dúvida injustificamente, a considerar como
maior do que a da realidade, e um irritante caráter vago que declaramos
ser característico dos sonhos, porque não é inteiramente comparável a
nenhum grau de indistinção que jamais percebemos nos objetos reais. Além
disso, em geral descrevemos uma impressão que tenhamos de um objeto
indistinto num sonho como "fugaz", enquanto sentimos que as imagens
oníricas que são mais nítidas foram percebidas por uma extensão
considerável de tempo. Surge então a questão de investigar, no material
dos pensamentos do sonho, o que é que determina essas diferenças na
nitidez das partes específicas do conteúdo de um sonho.

Devemos começar por contrariar certas expectativas que quase
inevitavelmente se apresentam. Como o material de um sonho pode incluir
sensações reais experimentadas durante o sono, é provável que se presuma
que estas, ou os elementos do sonho delas oriundos, recebem destaque no
conteúdo do sonho, aparecendo com intensidade especial; ou, de forma
inversa, que o que quer que seja muito especialmente nítido num sonho
pode ser rastreado até sensações reais durante o sono. Em minha
experiência, porém, isso nunca foi confirmado. Não se constata que os
elementos de um sonho derivados de impressões reais no decorrer do sono
(ou seja, de estímulos nervosos) se distingam, por sua nitidez, de
outros elementos que surjam de lembranças. O fator da realidade não tem
importância alguma na determinação da intensidade das imagens oníricas.

Do mesmo modo, poder-se-ia esperar que a intensidade *sensorial* (ou
seja, a nitidez) das imagens oníricas específicas estivesse relacionada
com a intensidade *psíquica* dos elementos nos pensamentos oníricos
correspondentes a elas. Nestes últimos, a intensidade psíquica coincide
com o *valor*psíquico: os elementos mais intensos são também os mais
importantes - os que formam o ponto central dos pensamentos do sonho.
Sabemos, é verdade, que são estes precisamente os elementos que, em
virtude da censura, em geral não conseguem penetrar no conteúdo do
sonho; não obstante, é bem possível que seus derivados imediatos, que os
representam no sonho, tivessem um grau mais elevado de intensidade, sem
por isso constituir, necessariamente, o centro do sonho. Mas também essa
expectativa é frustrada pelo estudo comparativo dos sonhos e do material
de que derivam. A intensidade dos elementos de um não tem nenhuma
relação com a intensidade dos elementos do outro: o fato é que ocorre
uma completa "transposição de todos os valores psíquicos" \[na expressão
de Nietzsche\] entre o material dos pensamentos oníricos e o sonho.
Muitas vezes, um derivado direto daquilo que ocupa uma posição dominante
nos pensamentos do sonho só pode ser descoberto, precisamente, em algum
elemento transitório do sonho, que é muito ofuscado por imagens mais
poderosas.

A intensidade dos elementos de um sonho mostra ter uma outra
determinação - e por dois fatores independentes. Em primeiro lugar, é
fácil ver que os elementos pelos quais a realização de desejo se
expressa são representados com especial intensidade. \[Ver em \[1\]\] E,
em segundo, a análise mostra que os elementos mais nítidos de um sonho
constituem o ponto de partida das mais numerosas cadeias de idéias - que
os elementos mais nítidos são também aqueles que possuem o maior número
de determinantes. Não estaremos alterando o sentido dessa asserção de
base empírica se a enunciarmos nestes termos: a intensidade máxima é
exibida pelos elementos de um sonho em cuja formação se despendeu o
maior volume de condensação. \[Ver em \[1\]\] Podemos esperar que
eventualmente venha a ser possível expressar esse determinante e o outro
(isto é, a relação com a realização de desejo) numa única fórmula.

O problema de que acabo de tratar - as causas da maior ou menor
intensidade ou clareza de certos elementos de um sonho - não deve ser
confundido com outro problema, que se relaciona com a clareza variável
de sonhos inteiros ou de partes de sonhos. No primeiro caso, a clareza
contrasta com a indeterminação, mas, no segundo, contrasta com a
confusão. Não obstante, não se pode duvidar de que o aumento e a redução
das qualidades nessas duas escalas correm paralelamente. Uma parte de um
sonho que nos pareça clara geralmente conterá elementos intensos; um
sonho obscuro, por outro lado, é composto de elementos de pequena
intensidade. Todavia, o problema apresentado pela escala que se estende
desde o que é aparentementeclaro até o que é obscuro e confuso é muito
mais complicado do que o problema dos graus variáveis de nitidez dos
elementos do sonho. Realmente, por motivos que surgirão depois, o
primeiro desses problemas ainda não pode ser examinado. \[Ver em
\[1\].\]

Em alguns casos, verificamos, para nossa surpresa, que a impressão de
clareza ou indistinção fornecida por um sonho não tem absolutamente
nenhuma relação com a constituição do próprio sonho, mas decorre do
material dos pensamentos oníricos e é parte integrante dele. Assim,
lembro-me de um sonho que me causou a impressão, quando acordei, de ser
tão particularmente bem construído, impecável e claro que, ainda meio
tonto de sono, pensei em introduzir uma nova categoria de sonhos que não
estariam sujeitos aos mecanismos de condensação e deslocamento, mas
deveriam ser descritos como "fantasias durante o sono". [Um exame mais
atento provou que essa raridade entre os sonhos exibia em sua estrutura
as mesmas lacunas e os mesmos defeitos de qualquer outro; e, por essa
razão, abandonei a categoria de "fantasias oníricas".]{.underline} O
conteúdo do sonho, uma vez obtido, representou-me expondo a meu amigo
\[Fliess\] uma teoria difícil e há muito buscada sobre a bissexualidade;
e o poder de realização de desejos do sonho era responsável por
considerarmos essa teoria (que, aliás, não foi fornecida no sonho) como
clara e impecável. Assim, o que eu tomara por um julgamento sobre o
sonho concluído era, na realidade, uma parte, e a rigor a parte
essencial, do conteúdo do sonho. [O trabalho do sonho tinha, nesse caso,
usurpado, por assim dizer, meus primeiros pensamentos de vigília, e me
transmitira como um *julgamento* sobre o sonho a parte do material dos
pensamentos oníricos que ele não tinha conseguido representar com
exatidão no sonho.]{.underline} Certa vez deparei com uma contrapartida
exata disso no sonho de uma paciente no decorrer da análise. De início,
ela se recusou inteiramente a contá-lo a mim, "porque era muito
indistinto e confuso".Finalmente, em meio a repetidos protestos de que
não tinha nenhuma certeza de que seu relato fosse correto, ela me
informou que várias pessoas tinham entrado no sonho - ela própria, o
marido e o pai - e que era como se ela não soubesse se seu marido era
seu pai, ou quem era seu pai, ou algo dessa espécie. [Esse sonho,
considerado juntamente com suas associações durante a sessão analítica,
mostrou, sem dúvida, que se tratava da história algo comum da criada que
era obrigada a confessar que estava esperando um bebê, mas estava
incerta quanto a "quem era realmente o pai (da criança)".]{.underline}
Logo, também nesse caso, a falta de clareza exibida pelo sonho era parte
do material que a instigara, ou seja, parte desse material estava
representada na *forma* do sonho. [*A forma de um sonho, ou a forma como
é sonhado, é empregada, com surpreendente freqüência, para representar
seu tema oculto*.]{.underline}

As explicações a respeito de um sonho ou os comentários aparentemente
inocentes a seu respeito servem, muitas vezes, para disfarçar da maneira
mais sutil parte do que foi sonhado, embora, de fato, traindo-a. Por
exemplo, um sonhador comentou que, num dado ponto, "o sonho tinha sido
lavado"; e a análise levou a uma lembrança infantil de ele escutar
alguém se limpando depois de defecar. Ou temos aqui outro exemplo que
merece ser registrado com pormenores. Um rapaz teve um sonho muito claro
que o fez recordar-se de algumas fantasias de sua meninice que haviam
permanecido conscientes. Sonhou que era noite e que ele se encontrava
num hotel, numa estação de veraneio. Confundiu o número de seu quarto e
entrou num outro em que uma mulher madura e suas duas filhas estavam se
despindo para dormir. Prosseguiu ele: "Aqui existem umas lacunas no
sonho; alguma coisa está faltando. Finalmente, havia um homem no quarto
que tentou me expulsar, e eu tive de entrar numa luta com ele." O
sonhador fez esforços inúteis para recordar a essência e o tema da
fantasia infantil a que o sonho evidentemente fazia alusão; até que, por
fim, surgiu a verdade de que aquilo que ele estava procurando já se
encontrava em seu poder, em seu comentário sobre a parte obscura do
sonho. As "lacunas" eram os orifícios genitais das mulheres que estavam
indo dormir; e "alguma coisa está faltando" descrevia o espectro
principal dos órgãos genitais femininos. Quando rapaz, ele tivera uma
ardente curiosidade de ver os órgãos genitais de uma mulher e estivera
inclinado a sustentar a teoria sexual infantil segundo a qual as
mulheres possuem órgãos masculinos.

Uma lembrança análoga de outro sonhador assumiu uma forma muito
[semelhante]{.underline}. Ele sonhou o seguinte: "*Eu estava entrando no
Restaurante Volksgarten com a Srta. K..., surgiu então um pedaço
obscuro, uma interrupção..., em seguida, vi-me no salão de um bordel,
onde vi duas ou três mulheres, uma delas de combinação e calcinhas*."

ANÁLISE - A Srta. K. era a filha de seu antigo chefe, e, como ele
próprio admitiu, uma irmã substituta para ele. O rapaz raramente tivera
oportunidade de conversar com ela, mas, certa ocasião, tiveram uma
conversa em que "foi exatamente como se tivéssemos tomado consciência de
nosso sexo, como se eu devesse dizer 'eu sou um homem e você é uma
mulher.'" Apenas uma vez ele estivera no restaurante em questão, com a
irmã de seu cunhado, uma moça que nada significa para ele. Outra vez,
fora com um grupo de três senhoras até a entrada do mesmo restaurante.
Essas damas eram sua irmã, sua cunhada e a irmã do cunhado que acabamos
de mencionar. Todas elas lhe eram altamente indiferentes, mas todas três
se enquadravam na categoria de "irmãs". Raras vezes ele visitara um
bordel - apenas duas ou três vezes na vida.

A interpretação baseou-se no "pedaço obscuro" e na "interrupção" do
sonho, e propôs uma visão de que, em sua curiosidade infantil, ele havia
ocasionalmente inspecionado, mesmo que só raras vezes, os órgãos
genitais de uma irmã alguns anos mais nova que ele. Alguns dias depois,
ele teve uma lembrança consciente do mau feito a que o sonho aludira.

O conteúdo de todos os sonhos que ocorrem na mesma noite faz parte do
mesmo todo; o fato de estarem divididos em várias seções, bem como o
agrupamento e número dessas seções -, [tudo isso tem sentido e pode ser
encarado como uma informação proveniente dos pensamentos latentes do
sonho.]{.underline} Ao interpretar sonhos que consistam em várias seções
principais ou, em geral, sonhos que ocorram durante a mesma noite, não
se deve desprezar a possibilidade de que os sonhos separados e
sucessivos dessa natureza tenham o mesmo sentido e possam estar dando
expressão aos mesmos impulsos em material diferente. Sendo assim, o
primeiro desses sonhos homólogos a ocorrer é muitas vezes o mais
distorcido e tímido, ao passo que o seguinte será mais confiante e
nítido.

Os sonhos do Faraó na Bíblia sobre as vacas e as espigas de milho,
interpretados por José, eram desse tipo. Eles são mais
minuciosamenterelatados por Josefo (*Ancient History of the Jews*, Livro
2, Capítulo 5) do que a Bíblia. Depois de narrar seu primeiro sonho,
disse o Rei: "Após ter tido essa visão, despertei de meu sono; e,
estando em desordem e considerando comigo mesmo o que devia ser essa
aparição, adormeci novamente, e vi outro sonho, mais maravilhoso que o
anterior, que ainda mais me assustou e perturbou..." Após ouvir o relato
do sonho do Rei, respondeu José: "Esse sonho, ó Rei, embora visto sob
duas formas, significa um e o mesmo fato...".

Em sua "Contribuição à Psicologia do Boato", Jung (1910b) descreve como
o sonho erótico disfarçado de uma escolar foi compreendido por suas
colegas sem qualquer interpretação e como foi adicionalmente elaborado e
modificado. Observa ele em relação a uma dessas histórias oníricas: "A
idéia final numa longa série de imagens oníricas contém precisamente
aquilo que a primeira imagem da série tentara retratar. A censura mantém
o complexo à distância o maior tempo possível, mediante uma sucessão de
novos encobridores simbólicos, deslocamentos, disfarces inocentes etc."
(Ibid., 87.) Scherner (1861, 166) estava bem familiarizado com essa
peculiaridade do método de representação nos sonhos e o descreve, no
tocante à sua teoria dos estímulos orgânicos \[ver em \[1\]\], como uma
lei especial: "Em última análise, contudo, em todas as estruturas
oníricas simbólicas provenientes de estímulos nervosos específicos, a
imaginação observa uma lei geral: no começo de um sonho, ela só retrata
o objeto do qual provém o estímulo por meio das mais remotas e inexatas
alusões, mas, no final, depois que a efusão pictórica se esgotou, ela
representa cruamente o próprio estímulo, ou, conforme o caso, o órgão
envolvido ou a função desse órgão, e com isso o sonho, tendo designado
sua causa orgânica real, atinge seu objetivo..."

Otto Rank (1910) forneceu uma bela confirmação dessa lei de Scherner. Um
sonho de uma moça, relatado por ele, compunha-se de dois sonhos
isolados, com um intervalo entre eles, sonhados no decorrer da mesma
noite, tendo o segundo terminado num orgasmo. Foi possível efetuar uma
interpretação pormenorizada desse segundo sonho, mesmo sem muitas
contribuições da sonhadora: e o número de ligações entre os conteúdos
dos dois sonhos possibilitou ver que o primeiro sonho representa, de
maneira mais tímida, a mesma coisa que o segundo. De modo que este, o
sonho com o orgasmo, contribuiu para a completa explicação do primeiro.
Rank baseia acertadamente nesse exemplo um exame da importância geral
dos sonhos com orgasmo ou emissão para a teoria do sonhar. \[Ver em
\[1\]\]

Não obstante, em minha experiência, só raramente ficamos em condições de
interpretar a clareza ou confusão de um sonho pela presença de certeza
ou dúvida em seu material. Posteriormente, terei de revelar um fator na
formação dos sonhos que ainda não mencionei e que exerce a influência
determinante sobre a escala dessas qualidades em qualquer sonho
específico. \[Ver em \[1\]\]

Por vezes, num sonho em que a mesma situação e cenário persistem por
algum tempo, ocorre uma interrupção que é descrita com estas palavras:
"Aí foi como se, ao mesmo tempo, fosse outro lugar, e lá aconteceu tal e
tal coisa." Após algum tempo, o fio da meada principal do sonho pode ser
retomado, e aquilo que o interrompeu revela ser uma oração subordinada
no material onírico - um pensamento interpolado. Uma oração condicional
nos pensamentos do sonho é representada neste último por simultaneidade:
"se" transforma-se em "quando".

Qual é o sentido da sensação de movimento inibido que tão comumente
aparece nos sonhos e que se aproxima tanto da angústia? O sujeito tenta
mover-se para a frente, mas se descobre colado ao chão, ou tenta
alcançar algo, mas é retido por uma série de obstáculos. Um trem está
prestes a partir, mas fica-se impossibilitado de apanhá-lo. O sujeito
ergue a mão para revidar um insulto, mas verifica que ela está
impotente. E assim por diante. Já deparamos com essa sensação nos sonhos
de exibição \[em \[1\] e \[2\]\], mas ainda não fizemos nenhuma
tentativa séria de interpretá-la. Uma resposta fácil, mas insuficiente,
seria dizer que a paralisia motora prevalece no sono e que dela tomamos
conhecimento na sensação que estamos examinando. Mas pode-se perguntar
por quê, nesse caso, não estamos perpetuamente sonhando com esses
movimentos inibidos; e é razoável supor que essa sensação, embora possa
ser evocada a qualquer momento durante o sono, sirva para facilitar
algum tipo específico de representação, sendo despertada apenas quando o
material dos pensamentos do sonho precisa ser representado dessa
maneira.

Esse "não poder fazer nada" nem sempre aparece nos sonhos como uma
sensação, mas é às vezes, simplesmente, parte do conteúdo do sonho. Um
caso dessa natureza me parece particularmente apto a lançar luz sobre o
sentido desse aspecto do sonhar. Eis aqui uma versão abreviada de um
sonho em que, aparentemente, fui acusado de desonestidade. *O local era
uma mescla de um sanatório particular e de várias outras instituições.
Um criado apareceu para me convocar para um exame. Eu sabia, no sonho,
que algo estava desaparecido e que o exame se devia a uma suspeita de
que eu me apropriara do artigo desaparecido*. (A análise demonstrou que
o examedevia ser entendido em dois sentidos e incluía um exame médico.)
*Ciente de minha inocência e do fato de que eu ocupava o posto de
consultor no estabelecimento, acompanhei o criado tranqüilamente. À
porta, fomos recebidos por outro criado, que disse, apontando para mim:
"Por que você o trouxe? Ele é uma pessoa respeitável." Entrei então,
desacompanhado, num grande saguão onde havia máquinas, que me lembraram
um Inferno com seus instrumentos de* *tortura diabólicos. Estendido num
aparelho vi um de meus colegas, que tinha todos os motivos para reparar
em mim; mas ele não prestou nenhuma atenção. Disseram-me então que* *eu
podia ir. Mas não consegui encontrar meu chapéu e, afinal, não pude ir*.

A realização de desejo do sonho estava, evidentemente, em eu ser
reconhecido como um homem honesto e informado de que podia ir embora.
Devia haver, portanto, toda sorte de material nos pensamentos do sonho
contendo uma contradição disso. O fato de eu poder ir embora era um
sinal de minha absolvição. Por conseguinte, se aconteceu algo no final
do sonho que me impediu de ir, parece plausível supor que o material
suprimido que continha a contradição se estivesse fazendo sentir naquele
ponto. O fato de eu não conseguir encontrar meu chapéu significava,
portanto: "Afinal de contas, o senhor *não* é um homem honesto." Assim,
o "não poder fazer alguma coisa", nesse sonho, foi uma forma de
expressar uma contradição - um "não" -; de modo que minha declaração
anterior \[em \[1\]\] de que os sonhos não podem expressar o "não"
requer uma correção. [\[1\]]{.underline}

Em outros sonhos, nos quais a "não execução" de um movimento ocorre como
uma *sensação*, e não simplesmente como uma *situação*, a sensação da
inibição de um movimento dá uma expressão mais enérgica à mesma
contradição - expressa uma volição que é contraposta por uma
contravolição. Assim, a sensação de inibição de uma movimento representa
um *conflito da vontade*. \[Ver em \[1\].\] Veremos mais adiante \[em
\[1\]\] que a paralisia motora que acompanha o sono é precisamente um
dos determinantes fundamentais do processo psíquico enquanto se sonha.
Ora, um impulso transmitido pelas vias motoras nada mais é do que uma
volição, e o fato de termos tanta certeza de que sentiremos esse impulso
inibido durante o sono é o que torna todo o processo tão admiravelmente
adequado para representar um ato de volição e um "não" que a ele se
opõe. É também fácil perceber, com base em minha explicação da angústia,
por que a sensação de uma inibição da vontade se aproxima tão de perto
da angústia e é tão freqüentemente ligada a ela nos sonhos. [A angústia
é um impulso libidinal que tem origem no inconsciente e é inibido pelo
pré-consciente.]{.underline} Quando, portanto, a sensação de inibição
está ligada à angústia num sonho, deve tratar-se de um ato de volição
que um dia foi capaz de gerar libido - em outras palavras, deve
tratar-se de um impulso sexual.

Examinarei, em outro ponto (ver adiante \[em \[1\]\]), o sentido e a
importância psíquica do julgamento que muitas vezes surge nos sonhos,
expresso na frase "afinal, isto é apenas um sonho." [\[1\]]{.underline}
Direi aqui apenas, a título de antecipação, que ele se destina a
minimizar a importância do que está sendo sonhado. O interessante
problema correlato do que se pretende dizer quando parte do conteúdo de
um sonho é descrito no próprio sonho como "sonhado" - o enigma do "sonho
dentro do sonho" - foi solucionado num sentido semelhante por Stekel
\[1909, 459 e seg.\], que analisou alguns exemplos convincentes. A
intenção é, mais uma vez, minimizar a importância do que é "sonhado" no
sonho, retirar-lhe sua realidade. O que é sonhado num sonho, depois que
se acorda do "sonho dentro do sonho", é o que o desejo do sonho procura
colocar no lugar de uma realidade obliterada.    É seguro supor, então,
que o que foi "sonhado" no sonho é uma representação da realidade, a
verdadeira lembrança, ao passo que a continuação do sonho, pelo
contrário, meramente representa o que o sonhador deseja. Incluir algo
num "sonho dentro do sonho" equivale, assim, a desejar que a coisa
descrita como sonho nunca tivesse acontecido. Em outras palavras,
[\[1\]]{.underline} quando um evento específico é inserido num sonho
como sonho pelo próprio trabalho do sonho, isso implica a mais firme
confirmação da realidade do evento - sua *afirmação* mais forte. O
trabalho do sonho se serve do sonhar como forma de repúdio, confirmando
assim a descoberta de que os sonhos são realizações de desejos.
[\[1\]]{.underline}
