**Novas conferências introdutórias sobre psicanálise e outros
trabalhos**

**VOLUME XXII**

(1932-1936)

Dr. Sigmund Freud

**NOVAS CONFERÊNCIAS INTRODUTÓRIAS SOBRE PSICANÁLISE (1933 \[1932\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHOANALYSE

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1933 Viena: Internationaler Psychoanalytischer Verlag. 255 págs.

1934 *G.S*., 12, 149-345.

1940 *G.W*., 15, iv + 206 págs.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

*New Introductory Lectures on Psycho-Analysis*

> 1933 Londres: Hogarth Press e Institute of Psycho-Analysis.xi + 240
> págs. (Tr. de W. J. H. Sprott)
>
> 1933 Nova Iorque: Norton. xi + 257 págs. (Reimpressão da anterior.)

A presente tradução inglesa é uma nova tradução feita por James
Strachey.

Partes das Conferências XXX e XXXI do texto original foram incluídas em
*Almanach* 1933 (9-30 e 35-58); e parte da Conferência XXXIV, em
*Psychoanal. Bewegung*, 4 (novembro-dezembro, 1932), 481-97. A
Conferência XXX, na tradução inglesa de 1933, foi incluída em Devereux,
*Psychoanalysis and the Occult* (Nova Iorque, 1953), 91-109. Um resumo
da parte inicial da Conferência XXX, escrito pelo próprio Freud,
apareceu numa tradução húngara na edição de *Magyar Hirlap*, Budapeste,
de 25 de dezembro de 1932 (Freud 1932*d*).

Sabemos, de Ernest Jones, (1957, 186-7), que, embora o volume levasse a
data '1933' no seu frontispício, ele foi realmente publicado em 6 de
dezembro de 1932 - com isso repetindo a história de *A Interpretação de
Sonhos* (ver \[1\]).

No início de 1932, a situação financeira do quadro editorial
psicanalítico (a'*Verlag*') estava difícil, e Freud teve a idéia de vir
em seu auxílio com uma nova série ('*Neue Folge'*, no título em alemão)
de *Conferências Introdutórias*. A primeira e a última conferências
estavam prontas no fim de maio, e o livro todo estava completo em fins
de agosto.

Estas conferências diferem da série original em diversos aspectos, e não
apenas no fato de que jamais se cogitou em pronunciá-las. Conforme
assinala Freud, no prefácio que ele mesmo escreveu, elas não possuem
vida própria; são, na sua essência, suplementos. Aspecto especialmente
digno de nota nestas conferências, porém, é a forma pela qual diferem,
nas suas características, umas das outras. A primeira conferência, sobre
sonhos, não é muito mais do que um resumo da seção sobre sonhos da série
anterior. Por sua vez a terceira, a quarta e a quinta conferências
(sobre a estrutura da mente, sobre a ansiedade e a teoria dos instintos,
e sobre a psicologia feminina) introduzem material e teorias
inteiramente novos e, ao menos no que respeita à terceira e à quarta
conferências, aprofundam-se em discussões metapsicológicas e teóricas de
uma dificuldade que havia sido diligentemente evitada, quinze anos
antes. As três conferências restantes - a segunda e as duas últimas -
abordam conjuntamente assuntos diversos, apenas indiretamente
relacionados à psicanálise; e os abordam, acima de tudo, segundo o que
se poderia quase descrever como uma forma popular. Isto não sugere que
sejam destituídas de interesse - longe disso -, mas exigem espécie e
grau de atenção muito diferentes, por parte do leitor, em comparação com
as demais conferências. Se o leitor desejar ouvir o que Freud pensa
sobre telepatia, educação, religião e comunismo, ou se deseja conhecer
os últimos pontos de vista de Freud sobre o superego, sobre a ansiedade,
sobre o instinto de morte e sobre a fase pré-edipiana das meninas,
certamente encontrará abundante material com que se ocupar nestas
conferências.

PREFÁCIO

Minhas *Conferências Introdutórias sobre Psicanálise* foram proferidas
durante os dois períodos de inverno de 1915-16 e 1916-17, em uma sala de
conferências da Clínica Psiquiátrica de Viena, perante ouvintes
provenientes de todas as faculdades da Universidade. As conferências da
primeira metade foram improvisadas, sendo providenciada a sua redação
logo após; as das segunda metade foram delineadas num esboço feito
durante as férias do verão desse intervalo, em Salzburg, e lidas palavra
por palavra no inverno seguinte. Naquela época eu ainda tinha o dom de
uma memória fonográfica.

Estas novas conferências, diferentemente das anteriores, nunca foram
proferidas. Minha idade, nesse ínterim, havia-me liberado da obrigação
de expressar minha condição de membro da Universidade (que, de qualquer
modo, era uma condição periférica) fazendo conferências; e uma operação
cirúrgica havia-me impossibilitado de falar em público. Se, portanto,
mais uma vez tomo o meu lugar na sala de conferências, durante os
comentários que se seguem, é somente por um artifício de imaginação;
isto pode ajudar-me a não me esquecer de levar em conta o leitor, à
medida que me aprofundar mais em meu tema.

As novas conferências de modo algum pretendem ocupar o lugar das
anteriores. Em nenhum sentido elas formam uma entidade independente, com
a expectativa de encontrar um círculo de leitores apenas seus; são
continuações e suplementos que, em relação à série anterior, se dividem
em três grupos. Um primeiro grupo contém novas abordagens de assuntos
que já haviam sido discutidos, há quinze anos, mas que, em conseqüência
de um aprofundamento de nosso conhecimento e de uma modificação em
nossos pontos de vista, requerem atualmente uma exposição diferente, ou
seja, revisões críticas. Os dois outros grupos contêm o que na verdade
são ampliações, pois tratam de coisas que não existiam na psicanálise à
época das primeiras conferências, ou que estavam muito pouco em
evidência para justificar que constituíssem título de capítulo. É
inevitável, mas não é de se lamentar, que algumas das novas conferências
reúnam características de mais de um desses grupos.

Também assinalei a dependência destas novas conferências em relação às
*Conferências Introdutórias*, dando-lhes uma numeração contínua com a
destas últimas. A primeira conferência deste volume, por conseguinte,
tem o nº XXIX. Assim como as suas predecessoras, oferecem ao analista
profissional pouca coisa nova; são endereçadas à multidão de pessoas
instruídas às quais talvez possamos atribuir um interesse benévolo,
ainda que cauteloso, pelas características e descobertas da jovem
ciência. Também desta vez, meu objetivo principal foi o de não fazer
concessões que visassem a dar uma aparência de que as coisas sejam
simples, completas, acabadas, procurei não camuflar problemas e não
negar a existência de lacunas e de incertezas. Em nenhum campo de
trabalho científico seria necessário proclamar tais intenções modestas.
São universalmente consideradas evidentes por si mesmas; o público não
espera nada diferente. Nenhum leitor de um artigo sobre astronomia se
sentirá desapontado e desdenhoso em relação à ciência quando lhe são
mostradas aquelas fronteiras em que nosso conhecimento do universo se
transforma em nebulosidade. Somente na psicologia isto é diferente.
Nesta, a inabilidade constitucional da humanidade para a investigação
científica surge inteiramente à mostra. O que as pessoas parecem exigir
da psicologia não é o progresso no conhecimento, mas satisfações de
algum outro tipo; todo problema não resolvido, toda incerteza
reconhecida é transformada em vitupério contra ela.

Todo aquele que zela pela ciência da vida mental deve aceitar também
essas injustiças que a acompanham.

FREUD

VIENA, *verão* de 1932.

CONFERÊNCIA XXIX

REVISÃO DA TEORIA DOS SONHOS

SENHORAS E SENHORES:

Depois de um intervalo de mais de quinze anos, se eu os reuni novamente
para discutir com os senhores quais novidades, e quais melhoramentos,
talvez, o tempo intercorrente possa ter introduzido na psicanálise, é
correto e adequado, sob mais de um ponto de vista, que devamos voltar
nossa atenção primeiramente para a posição que ocupa a teoria dos
sonhos. Esta ocupa um lugar especial na história da psicanálise e
assinala um ponto decisivo; foi com ela que a psicanálise progrediu de
método psicoterapêutico para psicologia profunda. Também, desde aí, a
teoria dos sonhos permaneceu o que é mais característico e peculiar na
jovem ciência, algo em relação ao qual não há similar no restante de
nosso conhecimento, uma área de território novo que foi reavido das
crenças populares e do misticismo. O caráter exótico das asserções que
ela foi obrigada a apresentar, fê-la desempenhar o papel de senha, cujo
uso decidiu quem poderia tornar-se seguidor da psicanálise e a quem ela
permaneceria para sempre incompreensível. Eu próprio considerei a teoria
dos sonhos âncora de salvação durante aqueles tempos duros nos quais os
fatos não-reconhecidos das neuroses costumavam confundir meu julgamento
inexperiente. Sempre que eu começava a ter dúvidas com referência à
correção de minhas conclusões hesitantes, a transformação exitosa de um
sonho absurdo e intrincado em processo mental inteligível da pessoa que
teve o sonho vinha renovar minha confiança de estar no caminho certo.

Portanto, é de especial interesse para nós, no caso particular da teoria
dos sonhos, por um lado, seguir as vicissitudes por que passou a
psicanálise durante este intervalo, e, por outro lado, verificar que
progressos fez para ser compreendida e valorizada pelo mundo
contemporâneo. Posso dizer-lhes desde logo que os senhores ficarão
desapontados em ambos esses sentidos.

Examinemos os volumes da *Internationale Zeitschrift für (ärztliche)
Psychoanalyse \[Revista Internacional de Psicanálise (Médica)\]*, na
qual, desde 1933, os escritos de peso em nossa área de trabalho têm sido
reunidos. Nos volumes iniciais, os senhores encontrarão um título de
seção que se repete, 'Sobre a Interpretação de Sonhos', contendo
numerosas contribuições sobre diferentes pontos da teoria dos sonhos. No
entanto, quanto mais prosseguirem cronologicamente nesse exame, mais
raras se tornam essas contribuições e, por fim, o título de seção
desaparece completamente. Os analistas fazem como se não tivessem nada
mais a dizer acerca de sonhos, como se nada mais houvesse a ser
acrescentado à teoria dos sonhos. Se os senhores, contudo, perguntarem
quanto da interpretação de sonhos foi aceito pelos intrusos - pelos
muitos psiquiatras e psicoterapeutas que aquecem sua panela de sopa em
nosso fogo (aliás, sem serem muito agradecidos à nossa hospitalidade),
por aqueles que são catalogados como pessoas cultas, que têm o hábito de
assimilar os achados mais surpreendentes da ciência, pelos literatos e
pelo público em geral -, a resposta dá poucos motivos para se ficar
satisfeito. Algumas fórmulas passaram a ser do conhecimento geral, entre
elas algumas que nós nunca apresentamos - tal como a tese de que todos
os sonhos são de natureza sexual -, mas coisas realmente importantes,
como a fundamental diferença entre o conteúdo manifesto dos sonhos e os
pensamentos oníricos latentes, a percepção de que a função de realização
de desejos dos sonhos não é contradita pelos sonhos de ansiedade, a
impossibilidade de interpretar um sonho a menos que se tenha à
disposição as respectivas associações do sonhador, acima de tudo a
descoberta de que o essencial nos sonhos é o processo da elaboração
onírica - tudo isso ainda parece quase tão alheio ao conhecimento da
maioria das pessoas, como o era há trinta anos. Estou em condições de
dizer isto, pois, no decorrer desse período, tenho recebido inumeráveis
cartas cujos autores apresentam seus sonhos para interpretação, ou pedem
informações acerca da natureza dos sonhos, e declaram que leram o meu
trabalho *A Interpretação de Sonhos*, embora em cada frase revelem sua
falta de compreensão de nossa teoria dos sonhos. Tudo isso, porém, não
nos dissuadirá de mais uma vez dar uma descrição coerente daquilo que
sabemos acerca dos sonhos. Os senhores haverão de lembrar-se de que, da
última vez, dedicamos uma série inteira de conferências a mostrar como
chegamos a compreender esse fenômeno mental até então inexplicado.

Suponhamos, pois, que alguém - um paciente em análise, por exemplo - nos
conta um de seus sonhos. Haveremos de supor que, dessa maneira, ele nos
estará fazendo uma das comunicações a que se obrigou pelo fato de haver
iniciado um tratamento analítico. Por certo que é uma comunicação feita
por meios inadequados, pois os sonhos não são, em si mesmos, uma forma
de comunicação social, não são um meio de fornecer informação. Na
verdade, nem nós compreendemos o que o sonhador tenta dizer-nos, e ele
próprio igualmente o ignora. E, então, temos de tomar uma decisão
rápida. Por um lado, o sonho pode ser, conforme no-lo asseguram os
médicos não-analistas, um sinal de que o sonhador dormiu mal, de que nem
todas as partes do seu cérebro repousaram por igual, de que algumas
áreas do cérebro, sob a influência de estímulos desconhecidos,
esforçaram-se por continuar funcionando, mas só foram capazes de fazê-lo
de um modo muito incompleto. Se é este o caso, faremos bem em não mais
nos interessar pelo produto de uma perturbação noturna destituída de
valor psíquico: pois o que poderíamos esperar obter, da investigação
dele, que fosse de utilidade para nossos propósitos? Ou, por outro
lado - mas é claro que, desde o princípio, decidimos de outro modo.
Temos - bastante arbitrariamente, forçoso é admiti-lo - feito a
suposição, adotada como postulado, de que mesmo esse sonho ininteligível
deve ser um ato psíquico inteiramente válido, com sentido e valor, que
podemos utilizar na análise como qualquer outra comunicação. Somente o
resultado de nosso experimento pode demonstrar se estamos certos. Se
formos capazes de transformar o sonho em uma comunicação de valor desse
tipo, evidentemente teremos a perspectiva de aprender algo novo e de
receber comunicações de uma espécie que de outro modo seria inacessível
para nós.

Agora, no entanto, as dificuldades de nossa tarefa e os enigmas de nosso
tema surgem diante de nossos olhos. Como iremos propor a transformação
do sonho em comunicação normal e como iremos explicar o fato de que
algumas das comunicações do paciente assumiram uma forma que é
ininteligível tanto para ele como para nós?

Como vêem senhoras e senhores, desta vez estou tomando o caminho não de
uma exposição genética, mas de uma exposição dogmática. Nosso primeiro
passo consiste em estabelecer nossa nova atitude para com o problema dos
sonhos, introduzindo dois novos conceitos e nomes. O que tem sido
chamado de sonho descrevemos como texto do sonho, ou sonho *manifesto*,
e aquilo que estamos procurando, o que suspeitamos existir, por assim
dizer, situado por trás do sonho, descreveremos como pensamentos
oníricos *latentes*. Havendo feito isto, podemos expressar nossas duas
tarefas conforme se segue. Temos de transformar o sonho manifesto em
sonho latente, e explicar como, na mente do sonhador, o sonho latente se
tornou sonho manifesto. A primeira parte é uma tarefa *prática*, pela
qual é responsável a interpretação de sonho; exige uma técnica. A
segunda parte é uma tarefa *teórica*, cuja atribuição é explicar a
hipotética elaboração onírica; e só pode ser uma teoria. Ambas, a
técnica de interpretação de sonhos e a teoria da elaboração onírica, têm
de ser recriadas.

Por qual delas, pois, haveremos de começar? Pela técnica da
interpretação de sonhos, penso eu; apresentará uma aparência mais
concreta e causará uma impressão mais vívida nos senhores.

Pois bem, então o paciente nos contou um sonho, que nos caberá
interpretar. Ouvimos passivamente, sem colocar em ação nossa capacidade
de reflexão. Que fazemos, a seguir? Decidimos preocupar-nos o menos
possível com aquilo que ouvimos, o sonho *manifesto*. Naturalmente, esse
sonho manifesto mostra todos os tipos de características que não nos são
propriamente indiferentes. Pode ser coerente, harmoniosamente construído
como uma composição literária, ou pode apresentar-se confuso a ponto de
ser ininteligível, quase como um delírio; pode conter elementos
absurdos, ou anedotas, e conclusões aparentemente espirituosas; ao
sonhador pode parecer claro e preciso, ou obscuro e nebuloso; suas
imagens podem exibir uma intensidade de percepções sensoriais plenas, ou
pode estar cheio de sombras como nevoeiro indistinto; as mais diversas
características podem estar presentes no mesmo sonho, distribuídas por
diferentes partes dele; o sonho, enfim, pode mostrar um tom afetivo
indiferente, ou estar acompanhado de sentimentos da mais intensa alegria
ou sofrimento. Os senhores não devem supor que não pensamos nada acerca
dessa interminável diversidade encontrada nos sonhos manifestos. A ela
retornaremos posteriormente, e nela encontraremos muita coisa de que
podemos fazer uso em nossas interpretações. Mas, por agora,
despreza-la-emos e seguiremos o caminho principal que leva à
interpretação de sonhos. Ou seja, pedimos ao sonhador, também, para
livrar-se da impressão que lhe causou o sonho manifesto, desviar sua
atenção do sonho como um todo para as diferentes partes do seu conteúdo
e nos referir sucessivamente tudo o que lhe ocorre à mente com relação a
cada uma dessas partes - quais associações se lhe apresentam, se ele as
focaliza uma por uma, separadamente.

É curiosa essa técnica, não? - não é a maneira habitual de lidar com uma
comunicação ou expressão. E sem dúvida os senhores adivinham que, por
trás desse procedimento, há hipóteses que ainda não foram explicitamente
formuladas. Prossigamos, porém. Em que ordem havemos de fazer com que o
paciente conte as partes do seu sonho? Aqui, várias possibilidades se
nos abrem. Simplesmente podemos seguir a ordem cronológica na qual
apareceram durante a narrativa do sonho. Isto é o que se pode chamar de
o método mais estrito, clássico. Ou podemos dirigir o sonhador a fim de
que inicie com a procura dos 'resíduos diurnos' no sonho; pois a
experiência nos ensinou que quase todo sonho inclui remanescentes de uma
recordação ou de uma alusão a algum evento (ou, freqüentemente, a
diversos eventos) do dia anterior ao sonho, e, se seguimos essas
conexões, muitas vezes, de modo imediato, chegamos à transição do mundo
onírico, aparentemente muito remoto, para a vida real do paciente. Ou
ainda, podemos dizer-lhe que comece por aqueles elementos do conteúdo do
sonho que lhe chamaram a atenção por sua especial clareza e intensidade
sensorial; pois sabemos que o paciente achará especialmente fácil
produzir associações a eles. Não faz nenhuma diferença por qual desses
métodos abordamos as associações que andamos buscando.

E a seguir obtemos essas associações. O que elas nos trazem é das mais
variadas espécies: lembranças do dia anterior, o 'dia do sonho', e de
épocas há muito transcorridas, reflexões, discussões, com argumentos pró
e contra, confissões e indagações. Algumas dessas associações, o
paciente as despeja; quando chega a outras, detém-se, por um momento. A
maioria delas mostra nítida conexão com alguns elementos do sonho; não é
para admirar, de vez que esses elementos eram o seu ponto de partida.
Mas também acontece, às vezes, o paciente apresentá-las com estas
palavras: 'Isto me parece não ter absolutamente nenhuma relação com o
sonho, mas conto-lhe porque me ocorre à mente.'

Se se ouvem essas abundantes associações, logo se observa que elas têm
mais em comum com o conteúdo do sonho, do que seus pontos de partida
sozinhos. Elas lançam surpreendente luz sobre todas as diferentes partes
do sonho, preenchem lacunas entre as mesmas, e tornam inteligíveis suas
estranhas justaposições. No final, é-se levado a entender a relação
entre as associações e o conteúdo do sonho. Vê-se que o sonho é uma
seleção resumida, feita a partir das associações, uma seleção feita, é
verdade, consoante regras que ainda não temos compreendido: os elementos
do sonho são como representantes escolhidos por eleição dentre uma massa
de pessoas. Não pode haver dúvida de que, por meio de nossa técnica,
apreendemos algo do qual o sonho é um substituto e no qual se situa o
valor psíquico do sonho, mas que não mostra mais suas enigmáticas
peculiaridades, sua aparência estranha e sua confusão.No entanto, não se
façam confusões. As associações ao sonho ainda não são os pensamentos
oníricos latentes. Estes estão contidos nas associações, assim como um
álcali no líquido-mãe, mas ainda não muito inteiramente contidos nelas.
Por um lado, as associações nos dão muito mais do que nos é necessário
para formular os pensamentos oníricos latentes - ou seja, todas as
explicações, transições e conexões que o intelecto do paciente há de
produzir no decorrer de sua aproximação aos pensamentos oníricos. Por
outro lado, uma associação freqüentemente sofre uma parada precisamente
diante do pensamento onírico genuíno: ela somente chegou perto deste e
apenas teve contato com ele através de alusões. Nesse ponto, nós
próprios intervimos; completamos aquilo que são idéias vagas, tiramos
conclusões inegáveis e damos expressão plena àquilo que o paciente
apenas mencionou com suas associações. Isto soa como se permitíssemos ao
nosso engenho e capricho brincarem com o material posto à nossa
disposição pelo sonhador, e como se dele nós fizéssemos mau uso a fim de
interpretar em suas comunicações aquilo que não pode ser interpretado a
*partir* delas. E não é fácil mostrar a legitimidade de nosso
procedimento numa descrição do mesmo. Basta, porém, que os senhores
efetuem uma análise por si mesmos ou estudem um bom relato de uma
análise em nossa bibliografia, e os senhores se certificarão da maneira
convincente como atua um trabalho interpretativo como este.

Se, de modo geral, basicamente, ao interpretar sonhos, dependemos das
associações do sonhador, já em relação a determinados elementos do
conteúdo onírico adotamos uma atitude bastante independente,
principalmente porque assim temos de fazê-lo, porque, via de regra, as
associações deixam de se concretizar no caso desses mesmos elementos. Em
um estágio inicial, verificamos que isto acontece sempre em relação ao
mesmos elementos; não são muito numerosos, e a experiência repetida nos
tem ensinado que eles devem ser considerados e interpretados como
*símbolos* de alguma outra coisa. Em contraste com os outros elementos
oníricos, pode ser-lhes atribuída uma significação fixa, a qual, no
entanto, não precisa ser isenta de ambigüidade e cujo alcance é
determinado por meio de regras especiais, desconhecidas para nós. De vez
que *nós* sabemos como traduzir esses símbolos, e o sonhador não sabe, a
despeito de se haver utilizado deles, pode acontecer que o sentido de um
sonho possa, de imediato, se nos tornar claro tão logo tenhamos ouvido o
texto do sonho, antes mesmo de havermos feito qualquer esforço de
interpretá-lo, ao passo que ele ainda permanece um enigma para o
sonhador. Contudo, falei-lhes tanto, em minhas conferências anteriores
sobre simbolismo, sobre nossos conhecimentos acerca do mesmo e sobre os
problemas que ele nos propõe, que não necessito repeti-lo hoje.

Este, pois, é o nosso método de interpretar sonhos. Uma primeira questão
justificável é a seguinte: 'Podemos interpretar *todos* os sonhos por
meio desse método? E a resposta é: 'Não, absolutamente não; mas são
tantos os que podemos interpretar, que nos sentimos confiantes na
utilidade e na correção do procedimento.' 'Mas por que não todos?' A
resposta a isto tem algo importante a nos ensinar, que de imediato nos
conduz aos fatores determinantes psíquicos da formação dos sonhos:
'Porque o trabalho de interpretar é efetuado contra uma resistência, que
varia desde dimensões banais até a inexpugnabilidade (pelo menos até
onde alcança a eficiência de nossos métodos atuais).' É impossível,
durante o nosso trabalho, desprezar as manifestações dessa resistência.
Em determinados pontos, as associações são fornecidas sem hesitação e a
primeira ou a segunda idéia que ocorrem ao paciente proporcionam uma
explicação. Em outros pontos, há uma parada, o paciente hesita antes de
nos fornecer uma associação e, com isso, muitas vezes temos de ouvir uma
longa cadeia de idéias antes de receber algo que nos ajude a compreender
o sonho. Certamente temos razão ao pensar que, quanto mais longa e cheia
de rodeios for a cadeia de associações, tanto maior a resistência.
Podemos detectar a mesma influência em ação no esquecimento de sonhos.
Muito freqüentemente acontece que um paciente, apesar de todos os
esforços, não consegue lembrar-se de um dos seus sonhos. Contudo, depois
de termos sido capazes de, no decurso de uma certa quantidade de
trabalho analítico, eliminar uma dificuldade que tinha estado
perturbando sua relação com a análise, o sonho esquecido subitamente
reemerge. Cabem aqui, também, duas outras observações. Freqüentemente
sucede que, no início, uma parte do sonho é omitida, e, depois,
acrescentada como adendo. Isto deve ser considerado como uma tentativa
de esquecer essa parte. A experiência mostra que é essa determinada
parte a mais importante: supomos ter havido uma resistência maior no
caminho da comunicação desta, do que na das demais porções do sonho.
Ademais, amiúde verificamos que uma pessoa que teve um sonho se esforça
por evitar esquecer-se de seus sonhos, pondo-os por escrito
imediatamente após acordar. Podemos dizer-lhe que isto não tem
utilidade. Pois a resistência, contra a qual garantiu a preservação do
texto do sonho, se deslocará, então, para as associações respectivas e
tornará o sonho manifesto inacessível à interpretação. Tendo em vista
esses fatos, não temos por que nos surpreender se um aumento adicional
na resistência suprime as associações completamente e, por conseguinte,
não leva a nada a interpretação do sonho.

De tudo isso concluímos que a resistência que encontramos no trabalho de
interpretar os sonhos deve também ter compartilhado da origem destes.
Realmente, podemos fazer uma distinção entre sonhos que surgiram sob
leve e sob elevada pressão da resistência. Essa pressão, contudo, varia
também de lugar para lugar, dentro de um mesmo sonho; é responsável
pelas lacunas, obscuridades e confusões que podem interromper a
continuidade até dos sonhos mais nítidos.

Mas, que coisa cria a resistência, e contra o que ela se dirige? Bem, a
resistência é, para nós, o sinal mais seguro de um conflito. Deve haver
aqui uma força que procura expressar algo e outra força que se esforça
por evitar sua expressão. O que então resulta, em conseqüência, como
sonho manifesto, pode combinar todas as decisões em que se condensou
essa luta entre duas tendências. Num ponto, uma dessas forças pode ter
conseguido efetuar o que quis dizer, ao passo que, em outro ponto, é a
instância contrária que fez a comunicação pretendida eclipsar-se
completamente, ou ser substituída por algo que não revela qualquer traço
seu. Os casos mais comuns e mais característicos de construção onírica
são aqueles nos quais o conflito terminou em uma conciliação, de forma
tal que a instância com voz ativa certamente foi capaz de dizer o que
quis, mas não da forma como quis - apenas numa forma acentuada,
distorcida, irreconhecível. Assim, se os sonhos não fornecem um quadro
fiel dos pensamentos oníricos, e se o trabalho de interpretação se faz
necessário a fim de transpor o hiato entre estes, isto é resultado da
instância oponente, inibidora e limitadora, que inferimos de nossa
percepção da resistência enquanto estamos interpretando sonhos. Enquanto
estudávamos os sonhos como fenômenos isolados, independentes das
estruturas psíquicas que lhes são afins, denominávamos essa instância de
o *censor* *dos sonhos*.Há muito os senhores estão cientes de que essa
censura não é uma instituição exclusiva da vida onírica. Sabem que o
conflito entre as duas instâncias psíquicas, que nós - impropriamente -
descrevemos como o 'reprimido inconsciente' e o 'consciente', domina
toda a nossa vida mental e que a resistência contra a interpretação dos
sonhos, sinal de uma censura onírica, nada mais é que a resistência
devida à repressão, pela qual as duas instâncias estão separadas. Os
senhores também sabem que o conflito entre essas duas instâncias pode,
sob determinadas condições, produzir outras estruturas psíquicas que,
assim como os sonhos, são o resultado de conciliações; e os senhores não
haverão de esperar que eu lhes repita aqui tudo o que estava contido em
minha introdução à teoria das neuroses, a fim de lhes demonstrar o que
sabemos acerca dos fatores determinantes da formação de tais
conciliações. Os senhores perceberam que o sonho é um produto
patológico, o primeiro membro da classe que inclui os sintomas
histéricos, as obsessões e os delírios, sendo, contudo, diferenciado dos
outros por sua transitoriedade e por sua ocorrência sob condições que
fazem parte da vida normal. Pois levemos na devida conta que, conforme
já foi assinalado por Aristóteles, a vida onírica é a forma como
funciona nossa mente durante o estado de sono. O estado de sono implica
um afastamento do mundo externo real, e aí temos a condição necessária
para o desenvolvimento de uma psicose. O mais cuidadoso estudo das
psicoses graves não nos revelará um único aspecto que seja mais
característico desses estados patológicos. Nas psicoses, porém, o
apartar-se da realidade é levado a cabo por duas espécies de vias: ou
porque o reprimido inconsciente se tornou excessivamente forte, de modo
a dominar o consciente, que se liga à realidade; ou porque a realidade
se tornou tão intoleravelmente angustiante, que o ego ameaçado se lança
nos braços das forças instintuais inconscientes, em uma revolta
desesperada. A inofensiva psicose onírica é o resultado de uma retirada
em relação ao mundo externo, retirada conscientemente desejada e apenas
temporária, e desaparece quando são reassumidas as relações com o mundo
externo. Durante o isolamento da pessoa em estado de sono, também se
efetua uma modificação na distribuição de sua energia psíquica; uma
parte do dispêndio em repressão, que normalmente é exigido a fim de
submeter o inconsciente, pode sereconomizada, pois se o inconsciente faz
uso de sua relativa liberação para propósitos ativos, encontra fechada a
via que conduz à motilidade, e o único caminho aberto é um caminho
inofensivo que leva à satisfação alucinatória. Agora, portanto, um sonho
pode ser formado; mas o fato da censura mostra que, mesmo durante o
sono, mantém-se muito da resistência devida à repressão.

Aqui se nos apresenta um meio de responder à pergunta que pretende saber
se os sonhos também possuem uma função, se eles estão incumbidos de
alguma realização útil. A condição de repouso livre de estímulo, que o
estado de sono deseja estabelecer, é ameaçada desde três direções
diferentes: de modo relativamente casual, por estímulos externos,
durante o sono, e por interesses do dia anterior, que não podem ser
interrompidos, e, de uma forma inevitável, pelos impulsos instintuais
reprimidos insatisfeitos que estão à espera de uma oportunidade de se
expressarem. Em conseqüência da diminuição das repressões, no sono,
haveria o risco de que o repouso proporcionado pelo sono fosse
interrompido sempre que uma estimulação de fora ou de dentro conseguisse
vincular-se com uma fonte instintual inconsciente. O processo de sonhar
permite ao produto de elementos confluentes desse tipo encontrar uma
saída através de uma experiência alucinatória inofensiva, e desse modo
assegura a continuação do sono. O fato de um sonho ocasionalmente
acordar a pessoa que dorme, quando se desenvolve ansiedade, não
contradiz essa função, mas antes, talvez, assinala que o guardião
considera a situação por demais perigosa e não se sente mais em
condições de controlá-la. E então, muito freqüentemente, enquanto ainda
dormimos, ocorre-nos um consolo que busca impedir-nos o despertar: 'Mas,
afinal, é apenas um sonho!'

Isto era o que eu queria dizer-lhes, senhoras e senhores, acerca da
interpretação de sonhos, cuja tarefa é abrir caminho do sonho manifesto
para os pensamentos oníricos latentes. Quando isto foi conseguido, o
interesse por um sonho, na medida em que diz respeito à análise prática,
na sua maior parte chega ao fim. A comunicação que recebemos na forma de
sonho, nós a acrescentamos ao restante das comunicações do paciente e
prosseguimos com a análise. Entretanto, temos interesse em nos demorar
um pouco mais no sonho. Somos tentados a estudar o processo pelo qual os
pensamentos oníricos latentes são transformados em sonho manifesto. A
isto denominamos 'elaboração onírica'. Conforme os senhores se recordam,
descrevi esse processo de modo tão detalhado em minhas conferências
anteriores, que posso limitar minha atual revisão ao resumo mais
conciso.O processo da elaboração onírica, portanto, é algo inteiramente
novo e diferente, não se assemelhando a nada conhecido anteriormente.
Ele nos deu a oportunidade de entrevermos, pela primeira vez, os
processos que se realizam no sistema inconsciente, mostrando-nos que são
bastante diferentes daquilo que conhecemos acerca de nosso pensar
consciente, e a este forçosamente hão de parecer absurdos e incorretos.
A importância dessa constatação foi ainda acrescida da descoberta de
que, na construção dos sintomas neuróticos, estão em atividade os mesmos
mecanismos (não nos aventuramos a dizer 'processos de pensamento') que
aqueles que transformaram os pensamentos oníricos latentes em sonho
manifesto.

Nisto que segue, não poderei evitar um método esquemático de exposição.
Suponhamos que, num determinado caso, temos diante de nós todos os
pensamentos latentes, carregados de uma quantidade maior ou menor de
afeto, pelos quais o sonho manifesto foi substituído após sua
interpretação ter sido completada. Então nos causará espécie uma
diferença entre esses pensamentos latentes, e essa diferença nos
assinala um ponto importante. Quase todos esses pensamentos oníricos são
reconhecidos ou identificados pelo sonhador; ele admite haver pensado
isto, agora ou em alguma outra época, ou admite que pudesse haver
pensado. Há somente um único pensamento que recusa aceitar; é-lhe
estranho ou até mesmo repulsivo; talvez possa rejeitá-lo com sentimentos
veementes. Torna-se agora evidente para nós que os outros pensamentos
são partes de uma cadeia de pensamentos conscientes ou, mais
precisamente, pré-conscientes. Podem ter sido pensados na vida desperta,
também, e, na verdade, foram formados provavelmente durante o dia
precedente. Esse único pensamento, o pensamento repudiado, porém, ou,
para dizer melhor, esse único impulso é filho da noite; pertence ao
inconsciente do sonhador, e por esse motivo é repudiado e rejeitado por
ele. Teve de esperar pelo relaxamento noturno da repressão, a fim de
chegar a alguma forma de expressão. Ainda assim, é uma expressão
acentuada, deformada e disfarçada; sem nosso trabalho de interpretação
de sonhos não o teríamos encontrado. Esse impulso inconsciente tem de
agradecer à sua vinculação com os demais pensamentos oníricos, os
não-censuráveis, pela oportunidade de transpor furtivamente a barreira
da censura em um disfarce não evidente. Por outro lado, os pensamentos
oníricos pré-conscientes têm de agradecer a essa mesma vinculação pela
possibilidade de ocupar a vida mental também durante o sono. Pois não há
dúvida quanto a isto: esse impulso inconsciente é o verdadeiro criador
do sonho; é o que produz a energia psíquica para a construção do sonho.
Assim como qualquer outro impulso instintual, não pode tender a nenhuma
outra coisa se não à sua própria satisfação; e nossaexperiência em
interpretar sonhos nos mostra também que este é o sentido de todo o
sonhar. Em todo sonho existe um impulso instintual que é apresentado
como estando já satisfeito. Pelo fato de que, durante o sono, a vida
mental está cerrada à realidade e se produz uma regressão a mecanismos
primitivos, isto possibilita que a almejada satisfação seja
experimentada numa forma alucinatória, como estando a ocorrer no
presente. Em conseqüência dessa regressão que existe, no sonho, as
idéias são transformadas em imagens visuais, ou seja, os pensamentos
oníricos latentes são dramatizados e ilustrados.

Esse elemento da elaboração onírica dá-nos informações acerca de alguns
dos mais surpreendentes e peculiares aspectos dos sonhos. Repetirá o
curso dos eventos da formação onírica. Para começar: o desejo de dormir
é o afastamento intencional do mundo externo. E depois, duas
conseqüências disto para o aparelho mental: a primeira, a possibilidade
de nele emergirem métodos de funcionamento mais antigos e mais
primitivos - a regressão; a segunda, a diminuição da resistência devida
à repressão que pesa sobre o inconsciente. Como resultado desse último
fator, surge a possibilidade para a formação de um sonho, e disto tiram
vantagem as causas precipitantes, os estímulos internos e externos que
se tornaram ativos. O sonho que se origina dessa maneira já é uma
estrutura fundada em conciliação. Tem uma dupla função: por um lado, é
egossintônico, pois, eliminando os estímulos que estão interferindo com
o sono, serve ao desejo de dormir; por outro lado, permite que um
impulso instintual reprimido obtenha a satisfação que nessas
circunstâncias é possível na forma da realização alucinada de um desejo.
Todo o processo de formar um sonho, que é permitido pelo ego em estado
de sono, é, entretanto, sujeito à condição da censura, exercida pelo
resto de repressão ainda operante. Não posso apresentar de modo mais
simples esse processo: ele não é mais simples. Posso, contudo,
prosseguir, agora, com minha descrição da elaboração onírica.

Retornemos, uma vez mais, aos pensamentos oníricos latentes. Seu
elemento mais poderoso é o impulso instintual reprimido, que neles criou
uma expressão para si mesmo, com base na presença de estímulos casuais e
pela transferência para os resíduos diurnos - embora uma expressão
atenuada e disfarçada. Como todo impulso instintual, também ele
pressiona no sentido da satisfação pela ação; mas o seu caminho à
motilidade está bloqueado pelas regulações fisiológicas que o estado de
sono implica; é compelido a tomar o caminho de retorno em direção à
percepção e acontentar-se com uma satisfação alucinada. Os pensamentos
oníricos latentes se transformam, pois, em um agrupamento de imagens
sensoriais e de cenas visuais. O que nos parece tão novo e tão estranho
é o modo como lhes ocorre fazer esse percurso. Todos os instrumentos
lingüísticos pelos quais expressamos as relações mais sutis dos
pensamentos - as conjunções e as preposições, as alterações devidas à
declinação e à conjugação - são eliminados, porque não há meio de
representá-los; assim como uma linguagem primitiva, sem nenhuma
gramática, expressa-se apenas a matéria-prima do pensamento, e os termos
abstratos são substituídos pelos termos concretos que estão na sua base.
Depois disso, o que resta certamente pode parecer desconexo. O abundante
emprego de símbolos, que se tornaram estranhos ao pensar consciente,
para representar determinados objetos e processos, está em harmonia
semelhante com a regressão arcaica do aparelho mental e com as
exigências da censura.

Outras modificações feitas nos elementos dos pensamentos oníricos,
contudo, vão muito além disto. Aqueles elementos que podem permitir que
qualquer ponto de contato seja detectado entre eles, são *condensados*
em novas unidades. No processo de transformar os pensamentos em imagens,
dá-se inequívoca preferência àqueles que permitem esse agrupamento, essa
condensação; é como se atuasse uma força que sujeitasse o material à
compressão e concentração. Em conseqüência da condensação, um elemento
do sonho manifesto pode corresponder a numerosos elementos dos
pensamentos oníricos latentes; mas, também, inversamente, um elemento
dos pensamentos oníricos pode estar representado por diversas imagens no
sonho.

Ainda mais notável é o outro processo - *deslocamento* ou mudança do
acento - que, no pensar consciente, encontramos somente como raciocínio
falho ou como meio de construir uma anedota. As diversas idéias contidas
nos pensamentos oníricos, na realidade, não possuem todas valor igual;
são caracterizadas com quotas de afeto de magnitude variável e, por
conseguinte, julgadas importantes e merecedoras de interesse em maior ou
menor grau. Na elaboração onírica, essas idéias estão separadas dos
afetos a elas vinculados. Os afetos são tratados independentemente;
podem ser deslocados para alguma coisa diversa, podem ser mantidos,
podem sofrer modificações, ou podem absolutamente não aparecer no sonho.
A importância das idéias que foram despojadas de seu afeto retorna, no
sonho, como intensidade sensorial das imagens oníricas; mas observamos
que esse acento passou de elementos importantes para elementos
indiferentes. Assim, algo que desempenhou apenas um papel secundário nos
pensamentos oníricos, parece ter sidoempurrado para o primeiro plano, no
sonho, como sendo a coisa principal; ao passo que, pelo contrário, o que
era a essência dos pensamentos oníricos só encontra passagem e
representação indistinta no sonho. Nenhuma outra parte da elaboração
onírica é tão responsável por tornar o sonho estranho e incompreensível
para o sonhador. O deslocamento é o meio principal usado na *distorção
onírica*, à qual os pensamentos oníricos devem submeter-se sob a
influência da censura.

Após haverem essas influências sido aplicadas sobre os pensamentos
oníricos, o sonho está quase completo. Um fator adicional, um tanto
variável, também entra em jogo - o fator conhecido como 'elaboração
secundária' - depois de o sonho ter sido apresentado perante a
consciência como objeto da percepção. Neste ponto, tratamo-lo como em
geral estamos acostumados a tratar os conteúdos de nossa percepção:
preenchemos as lacunas e introduzimos conexões, e, ao fazê-lo,
freqüentemente somos culpados de grandes equívocos. Essa atividade, que
poderia ser descrita como uma atividade racionalizadora e que, pelo
menos, provê o sonho de uma aparência externa homogênea que não pode
corresponder ao seu conteúdo verdadeiro, também pode, contudo, estar
omitida ou apenas estar expressa em grau muito modesto - caso em que o
sonho exibirá ostensivamente todas as suas fendas e rachaduras. Também
não se deve esquecer, por outro lado, que a elaboração onírica nem
sempre opera com igual energia; muitas vezes limita-se apenas a
determinadas partes dos pensamentos oníricos, e a outras permite que
apareçam inalteradas no sonho. Em tais casos, tem-se a impressão de o
sonho ter efetuado as mais delicadas e complexas operações intelectuais,
de haver meditado, feito chistes, chegado a decisões e resolvido
problemas, enquanto tudo isso é produto de nossa atividade mental
normal, pode ter sido executado igualmente durante o dia anterior ao
sonho, assim como durante a noite, não tem nenhuma relação com a
elaboração onírica e não esclarece nada de característico dos sonhos. E
não é demais insistir, mais uma vez, no contraste existente, dentro dos
próprios pensamentos oníricos, entre o impulso instintual inconsciente e
os resíduos diurnos. Enquanto estes mostram toda a multiplicidade de
nossos atos mentais, aquele, que se torna propriamente a força motriz da
formação do sonho, encontra sua saída invariavelmente na realização de
um desejo.

Eu poderia ter-lhes dito todas essas coisas há quinze anos atrás; e, na
verdade, creio ter dito, de fato, naquela época. Agora, permitam-me
reunir essas mudanças e descobertas novas tal como podem ter sido feitas
durante o intervalo. Já expressei meu temor de que os senhores achem que
istorepresenta muito pouco e deixem de compreender por que eu os
obriguei a ouvir a mesma coisa duas vezes. No entanto, nesse período se
passaram quinze anos, e espero ser este o meu mais fácil meio de
restabelecer contato com os senhores. Ademais, estas são coisas tão
fundamentais, de tão decisiva importância para compreender a
psicanálise, que se pode sentir-se satisfeito ao ouvi-las uma segunda
vez; e vale a pena saber que permaneceram exatamente as mesmas por
quinze anos.

Na bibliografia desse período, os senhores, naturalmente, encontrarão
uma grande quantidade de material que confirma os dados anteriores e que
aduz novos detalhes, e disto pretendo dar-lhes algumas amostras. Aliás,
também poderei dizer-lhes algumas coisas que, de fato, já eram
conhecidas anteriormente. O que está em questão é principalmente o
simbolismo nos sonhos e os outros métodos de representação dos mesmos.
Agora ouçam isto. Faz só bem pouco tempo, a faculdade de medicina de uma
universidade americana recusou-se a permitir à psicanálise o status de
ciência, com base no fato de que ela não comporta nenhuma prova
experimental. Poderiam ter levantado a mesma objeção com relação à
astronomia; na realidade, a experimentação com corpos celestes é
particularmente difícil. Aí, tem-se de buscar apoio na observação. Não
obstante, alguns investigadores vienenses efetivamente deram um passo
inicial com a confirmação experimental de nosso simbolismo onírico. Já
em 1912, um certo Dr. Schrötter verificou que, se forem dadas instruções
para sonhar sobre temas sexuais a pessoas profundamente hipnotizadas,
então, no sonho que assim é provocado, o material sexual emerge, sendo o
seu lugar ocupado por símbolos que nos são familiares. Por exemplo, foi
dito a uma mulher que sonhasse com relação sexual com uma amiga. Em seu
sonho, aparecia com um saco de viagem no qual estava colado o letreiro:
'Só para Senhoras'. Experimentos ainda mais impressionantes foram
efetuados por Betlheim e Hartmann, em 1924. Eles trabalharam com
pacientes que sofriam daquilo que se conhece como psicose confusional de
Korsakoff. A esses pacientes contaram histórias do tipo evidentemente
sexual e observaram as distorções que apareciam quando os pacientes eram
instruídos a reproduzir o que lhes havia sido contado. Também aí
surgiram os símbolos de órgãos sexual e de relação sexual que
conhecemos - entre eles, o símbolo da escada, o qual, conforme
acertadamente observam os escritores, jamais poderia ter sido alcançado
por um desejo consciente de deformar.Em uma série de experimentos muito
interessante, Herbert Silberer \[1909 e 1912\] mostrou que se pode, por
assim dizer, pegar em flagrante a elaboração onírica no ato de
transformar pensamentos abstratos em imagens visuais. Se ele tentava
forçar a si mesmo a executar trabalho intelectual enquanto estava em
estado de fadiga e sonolência, o pensamento muitas vezes desaparecia e
era substituído por uma visão, que obviamente era um substituto do
pensamento.

Aqui está um exemplo simples. 'Eu pensei', diz Silberer, 'em ter que
revisar uma passagem imperfeita em um ensaio.' A visão: 'Vi-me
aplainando um pedaço de madeira.' Durante essas experiências, muitas
vezes sucedeu que o conteúdo da visão não era o pensamento de que então
se tratava, mas o próprio estado subjetivo do experimentador, enquanto
este fazia o esforço - o estado em lugar do objeto. Isto é descrito por
Silberer como um 'fenômeno funcional'. Um exemplo mostrar-lhes-á
prontamente o que se quer dizer com isso. O autor estava esforçando-se
por comparar as opiniões de dois filósofos acerca de determinada
questão. Em sua condição sonolenta, porém, uma dessas opiniões passou a
escapar dele e, finalmente, ele teve uma visão de que estava pedindo
informações a uma secretária descortês que estava inclinada sobre sua
escrivaninha e que começou a não lhe dar atenção, e então ela lançou-lhe
um olhar desagradável e inamistoso. As condições sob as quais os
experimentos foram feitos provavelmente explicam por si mesmas por que a
visão, que foi induzida, representava com tanta freqüência um evento de
auto-observação.

Ainda não terminamos esse assunto dos símbolos. Existem alguns que
acreditamos ter identificado, os quais, não obstante, nos preocuparam
porque não pudemos explicar como esse determinado símbolo veio a ter
*essa* determinada significação. Em tais casos, confirmações de outras
fontes - da filologia, do folclore, da mitologia ou do ritual - tinham
de ser especialmente bem-vindas. Um exemplo desse tipo é o símbolo de um
sobretudo ou capote \[em alemão '*Mantel*'\]. Temos afirmado que, num
sonho de uma mulher, isto significa um homem. Suponho que os senhores
ficarão impressionados ao ouvir que Theodor Reik (1920) nos dá esta
informação: 'Duranteas extremamente antigas cerimônias nupciais dos
beduínos, o noivo cobre a noiva com um capote especial conhecido como
"Aba" e diz as seguintes palavras rituais: "De hoje em diante, ninguém
te cobrirá, exceto eu!"' (Citado de Robert Eisler \[1910, 2, 599 e
seg.\]). Também encontramos diversos símbolos novos; a respeito de pelo
menos dois deles eu lhes falarei. Segundo Abraham (1922), uma aranha, em
sonhos, é um símbolo da mãe, mas da mãe *fálica*, a qual tememos; assim,
o medo de aranhas expressa temor do incesto materno e horror aos
genitais femininos. Os senhores sabem, talvez, que a criação mitológica,
a cabeça da Medusa, pode ser atribuída ao mesmo *motif* do medo de
castração. O outro símbolo, sobre o qual quero falar-lhes, é o da
*ponte*, que foi explicado por Ferenczi (1921 e 1922). Primeiro, ela
significa o órgão masculino, que une os pais no coito; mas depois
desenvolve outras significações que derivam desta primeira. Na medida em
que é absolutamente graças a esse órgão que somos capazes de vir ao
mundo, para fora do líquido amniótico, uma ponte se torna a travessia
desde o outro mundo (o estado de não-nascido, o útero) até este mundo (a
vida); e, como os homens também descrevem a morte como um retorno ao
útero (a água), uma ponte também adquire o significado de algo que leva
à morte, e finalmente, em mais uma mudança de seu sentido original,
significa transições ou modificações de condição, genericamente. Está de
acordo com isto o fato de que uma mulher, que ainda não sobrepujou seu
desejo de ser homem, tenha freqüentes sonhos com pontes que são muito
curtas para alcançar a outra margem.

No conteúdo manifesto dos sonhos, com muita freqüência encontramos
quadros e situações que lembram temas familiares em contos de fadas,
lendas e mitos. A interpretação de tais temas, portanto, elucida os
interesses originais que criaram esses temas, embora, ao mesmo tempo,
não devamos esquecer, naturalmente, a alteração de significado pela qual
esse material foi atingido no decorrer do tempo. Nosso trabalho de
interpretação traz à luz, por assim dizer, a matéria-prima, que deve, no
mais das vezes, ser descrita como sexual no mais amplo sentido, mas que
encontrou as mais variadas aplicações em adaptações posteriores.
Derivações desse tipo são capazes de fazer despenhar sobre nós a fúria
de todos os eruditos investigadores não-analíticos, como se nós
estivéssemos procurando negar ou menosprezar tudo o que foi
posteriormente erigido em sua base original. Não obstante, tais
descobertas são instrutivas e interessantes. O mesmo fato procede,
quando se situa a origem de determinados temas nas artes plásticas,
como, por exemplo, quando M. J. Eisler (1919), seguindo indicações de
sonhos de seus pacientes, deu umainterpretação analítica do jovem
brincando com um menininho, representado no Hermes de Praxíteles. E, por
fim, não posso resistir à vontade de assinalar quão freqüentemente a
interpretação dos sonhos elucida, de modo especial, temas mitológicos.
Assim por exemplo, a lenda do Labirinto pode ser reconhecida como uma
representação do nascimento anal: as vias sinuosas são os intestinos e o
fio de Ariadne é o cordão umbilical.

Os métodos de representação empregados pela elaboração onírica -
material fascinante, dificilmente capaz de ser exaurido - têm-se
tornado, através de estudo mais atento, cada vez mais familiares para
nós. Dar-lhes-ei alguns exemplos deles. Assim, por exemplo, os sonhos
representam uma relação de freqüência por meio da multiplicação de
coisas semelhantes. Eis aqui um notável sonho de uma jovem. Sonhou que
chegava a um grande saguão e encontrava nele alguém sentado numa
cadeira; isto se repetia seis ou oito vezes, ou mais; porém, em cada uma
das vezes, era seu pai. Compreende-se isto facilmente quando
descobrimos, partindo de detalhes acessórios da interpretação, que tal
sala significava o útero. O sonho então se torna equivalente à fantasia,
habitualmente encontrada em meninas, de se haverem encontrado com o pai
já durante sua vida intra-uterina, quando ele visitava o útero enquanto
sua mãe estava grávida. Os senhores não devem confundir-se pelo fato de
algo estar invertido no sonho - que o 'entrar' de seu pai é deslocado
para ela; aliás, isto também tem um significado especial todo próprio. A
multiplicação da figura do pai só pode expressar o fato de que o evento
em questão ocorria repetidas vezes. Afinal, deve-se admitir que o sonho
não se está excedendo muito ao expressar a freqüência através da
multiplicidade. Foi necessário apenas remontar à significação original
da primeira palavra; hoje ela significa para nós uma repetição no tempo,
contudo deriva de uma acumulação no espaço. De modo geral, com efeito,
onde é possível, a elaboração onírica muda as relações temporais em
espaciais, e assim as representa. Em um sonho, por exemplo, pode-se ver
uma cena entre duas pessoas que parecem muito pequenas e à grande
distância, como se estivessem sendo olhadas pelo lado errado de um
binóculo de ópera. Aqui, tanto a pequenez como o distanciamento no
espaço têm o mesmo significado: o que significa é o distanciamento no
*tempo* e devemos entender que a cena é de um passado remoto.

E, também, os senhores podem recordar que, em minhas conferências
anteriores, já lhes disse (e ilustrei o fato com exemplos) que
aprendemos afazer uso, em nossas interpretações, até mesmo dos aspectos
puramente *formais* do sonho manifesto - isto é, transformá-los em
material oriundo dos pensamentos oníricos latentes. Conforme os senhores
já sabem, todos os sonhos que se passam numa noite só pertencem a um
mesmo contexto. Não é, contudo, um fato destituído de importância se
esses sonhos parecem, ao sonhador, um todo contínuo, ou se ele os divide
em diversas partes, e em quantas partes. O número de tais partes, com
freqüência, corresponde a igual número de pontos focais separados na
formação estrutural dos pensamentos oníricos latentes, ou de tendências
conflitantes na vida mental da pessoa que teve o sonho, cada um dos
quais encontra uma expressão dominante, embora nunca exclusiva, em uma
determinada parte do sonho. Um sonho introdutório breve e um sonho
principal, mais longo, que àquele se segue, freqüentemente estão na
relação de prótase e de apódose \[cláusulas condicional e
conseqüencial\], da qual um exemplo claro será encontrado nas anteriores
conferências. Um sonho que é descrito pelo sonhador como 'um tanto
interpolado' realmente corresponderá a uma cláusula dependente nos
pensamentos oníricos. Franz Alexander (1925) mostrou, em um estudo sobre
pares de sonhos, que não raro acontece dois sonhos de uma mesma noite
compartilharem do cumprimento da tarefa do sonho produzindo uma
realização de desejos em dois estádios, se eles são tomados
conjuntamente, embora cada sonho separadamente não atinja esse
resultado. Suponha-se, por exemplo, que o desejo contido no sonho tenha
como seu conteúdo alguma ação ilícita com relação a determinada pessoa.
Então, no primeiro sonho, a pessoa aparecerá sem disfarce, mas a ação
será apenas timidamente insinuada. O segundo sonho comportar-se-á de
modo diferente. A ação será nomeada sem disfarce, mas a pessoa será
tornada irreconhecível ou será substituída por alguém indiferente. Isto,
os senhores haverão de recordar, dá uma impressão de efetiva astúcia.
Outra relação semelhante entre dois membros de um par de sonhos se
encontra onde um representa uma punição e o outro representa a
realização de desejos condenáveis. Equivale ao seguinte: 'se se aceita o
castigo por isto, pode-se continuar a se permitir a coisa proibida.'

Não posso deter os senhores, por mais tempo, nessas descobertas de menor
importância ou nas discussões relativas ao emprego da interpretação de
sonhos no trabalho da análise. Sinto que seguramente os senhores estão
impacientes por ouvir quais mudanças foram feitas em nossos pontos de
vista fundamentais relativos à natureza e significação dos sonhos. Já os
avisei de que, precisamente nisto, há pouco a relatar-lhes. O ponto mais
controvertido em toda a teoria foi, sem dúvida, a afirmação de que todos
os sonhos são realizações de desejos. A objeção inevitável e sempre
recorrente, levantada pelos leigos, de que, não obstante, há tantos
sonhos de ansiedade, foi, penso que posso dizê-lo, completamente
eliminada em minhas conferências anteriores. Com a divisão em sonhos de
realização de desejos, sonhos de ansiedade e sonhos de punição,
mantivemos intacta nossa teoria.

Também os sonhos de punição constituem realizações de desejo, embora não
de desejos dos impulsos instintuais, mas de desejos da instância
crítica, censora e punidora da mente. Se temos diante de nós um sonho de
punição puro, uma operação mental fácil nos possibilitará restaurar o
sonho de realização de desejos ao qual o sonho de punição é a resposta
correta, e que, devido a esse repúdio, foi substituído como sonho
manifesto. Como sabem, senhoras e senhores, o estudo dos sonhos foi o
que por primeiro nos auxiliou a compreender as neuroses, e os senhores
julgarão natural que nosso conhecimento das neuroses, posteriormente,
conseguiu influenciar nossa visão dos sonhos. Conforme os senhores
haverão de ouvir, fomos obrigados a postular a existência, na mente, de
uma especial instância crítica e proibidora, a qual denominamos de
'superego'. Embora reconhecendo que a censura dos sonhos é também uma
função dessa instância, fomos levados a examinar, com maior cuidado, a
parte desempenhada pelo superego na construção dos sonhos.

Contra a teoria da realização de desejos dos sonhos surgiram apenas duas
dificuldades sérias. Uma discussão a respeito destas afastar-nos-ia
muito do caminho que seguimos e, na verdade, ainda não nos proporcionou
qualquer conclusão inteiramente satisfatória.

A primeira dessas dificuldades apresenta-se no fato de que as pessoas
que experimentaram um choque, um trauma psíquico grave - tal como
acontecia, com tanta freqüência, durante a guerra, e tal como propicia a
base para a histeria traumática -, são regularmente reconduzidas, em
seus sonhos, à situação traumática. De acordo com nossas hipóteses
referentes à função dos sonhos, isto não deveria ocorrer. Que impulso
decorrente de desejospoderia satisfazer-se retornando, dessa maneira, a
essa experiência traumática tão desagradável? É difícil imaginar.

Encontramos a segunda dificuldade quase diariamente no curso de nosso
trabalho analítico; e não implica objeção tão importante quanto a outra.
Uma das atribuições da psicanálise, como sabem, é erguer o véu da
amnésia que oculta os anos iniciais da infância, e trazer à memória
consciente as manifestações do início da vida sexual infantil que está
contida neles. Ora, essas experiências sexuais iniciais de uma criança
estão vinculadas a penosas vivências de ansiedade, proibição,
desapontamento e punição. Podemos entender que tenham sido reprimidas;
mas, sendo assim, não podemos compreender como têm elas acesso tão livre
à vida onírica, como oferecem o padrão para tantas fantasias oníricas e
como os sonhos se enchem de reproduções dessas cenas das infância e de
alusões às mesmas. Deve-se admitir que seu caráter desagradável e o
propósito realizador de desejos da elaboração onírica parecem estar
longe de serem mutuamente compatíveis. Pode ser, contudo, que, nesse
caso, estejamos exagerando a dificuldade. Afinal, essas mesmas
experiências infantis têm ligadas a elas todos os desejos instintuais
não satisfeitos, duradouros, os quais, através da vida, proporcionam a
energia para a construção dos sonhos e a que podemos sem dúvida creditar
a possibilidade de, em sua poderosa irrupção, forçar a vinda à
superfície, junto com o restante, do material de eventos penosos. E, por
outro lado, a maneira e a forma em que esse material é reproduzido
mostra inequivocamente os esforços da elaboração onírica dirigidos a
negar o desprazer, por meio da deformação, e a transformar a decepção em
concessão.

Nas neuroses traumáticas as coisas são diferentes. No caso destas, os
sonhos regularmente terminam em geração de ansiedade. Não teríamos
receio de admitir, penso eu, que aqui a função do sonho falhou. Não
invocarei o ditado segundo o qual a exceção comprova a regra: sua
sabedoria me parece ser a mais questionável. Mas, sem dúvida, a exceção
não subverte a regra. Se, no interesse de estudá-la, isolamos
determinada função psíquica, como o sonhar, do mecanismo psíquico como
um todo, possibilitamos a descoberta das leis que lhe são peculiares;
quando, porém, a inserimos novamente no contexto geral, devemos estar
preparados para descobrir que esses achados são obscurecidos e
prejudicados por colidirem com outras forças. Dizemos que um sonho é a
realização de um desejo; mas se os senhores querem levar em conta essas
últimas objeções, os senhores podem dizer, ainda assim, que um sonho é
uma *tentativa* de realização de um desejo. Ninguém que possa
devidamente constatar a dinâmica da mente haverá de supor que os
senhores tenham dito algo diferente disto. Em determinadas
circunstâncias, um sonho só é capaz de levar a efeito a sua intenção de
modo muito incompleto, ou, então, tem de abandoná-la por inteiro. A
fixação inconsciente a um trauma parece estar, acima de tudo, entre
esses obstáculos à função de sonhar. Enquanto a pessoa que dorme é
obrigada a sonhar, porque o relaxamento da repressão, à noite, permite
que se torne ativa a pressão ascendente da fixação traumática, há um
fracasso no funcionamento da sua elaboração onírica, que gostaria de
transformar os traços de memória do evento traumático em realização de
um desejo. Nessas circunstâncias, acontecerá que a pessoa não pode
dormir, que ela desiste de dormir por medo de que falhe a função do
sonhar. As neuroses traumáticas oferecem-nos aqui um caso extremo; mas
devemos admitir que as experiências da infância também são de natureza
traumática, e não há por que nos surpreendermos se interferências
relativamente banais na função dos sonhos podem surgir também sob outras
condições.

CONFERÊNCIA XXX

SONHOS E OCULTISMO

SENHORAS E SENHORES:

Hoje, prosseguimos através de um caminho estreito, mas que nos pode
conduzir a uma perspectiva ampla.

Dificilmente ficarão surpresos com a notícia de que vou falar-lhes sobre
a relação entre sonhos e ocultismo. Os sonhos, na verdade,
freqüentemente têm sido considerados como o portão de entrada para o
mundo do misticismo, e, mesmo hoje em dia, são vistos por muitas pessoas
como fenômeno oculto. Até nós próprios, que os transformamos em tema de
estudo científico, não impugnamos o fato de que um ou mais fios os
vinculam a essas matérias obscuras. Misticismo, ocultismo - que
significam essas palavras? Os senhores não devem esperar que eu faça
alguma tentativa de abarcar essa mal-circunscrita região com definições.
Todos nós sabemos, de um modo genérico e indefinido, o que essas
palavras significam para nós. Referem-se a alguma espécie de 'outro
mundo', situado além deste mundo visível, governado por leis imutáveis,
construído para nós pela ciência.

O ocultismo afirma que existem, de fato, 'mais coisas no céu e na terra
do que sonha a nossa filosofia'. Pois bem, não precisamos nos sentir
amarrados pela estreiteza de vistas da filosofia acadêmica; estamos
prontos a acreditar naquilo que nos é demonstrado de forma a merecer
crédito.

Propomos lidar com essas coisas da mesma forma como o fazemos com
qualquer outro material científico: antes de mais nada, estabelecer se
se pode realmente demonstrar que tais eventos acontecem, e então, e
somente então, quando sua natureza factual não pode ser posta em dúvida,
dedicar-nos à sua explicação. Não se pode negar, entretanto, que mesmo o
colocar em ação essa decisão se faz difícil para nós, devido a fatores
intelectuais, psicológicos e históricos. O caso não é o mesmo quando
abordamos outras investigações.

Em primeiro lugar, a dificuldade intelectual. Permitam-me que lhes dê
uma explicação chã e óbvia do que tenho em mente. Suponhamos que a
questão em referência seja a constituição do interior da Terra. Conforme
os senhores estão cientes, não temos um conhecimento certo a respeito
dele. Suspeitamos que consiste de metais pesados em estado
incandescente. Imaginemos, pois, que alguém nos apresenta a assertiva de
que o interior da Terra consiste de água saturada de ácido carbônico -
ou seja, uma espécie de água de soda. Sem dúvida, diremos que isto é
muito improvável, que contradiz todas as nossas expectativas e que não
concede nenhuma atenção aos fatos conhecidos que nos levaram a adotar a
hipótese dos metais. Ainda assim, não é inconcebível; se alguém viesse a
nos mostrar uma forma de testar a hipótese da água de soda, nós a
seguiríamos sem objeção. Mas suponham agora que vem uma outra pessoa e
afirma com seriedade que o miolo da Terra consiste de geléia. Nossa
reação a isto será bastante diferente. Diremos a nós mesmos que a geléia
não ocorre na natureza, que ela é um produto da culinária do homem e
que, ademais, a existência desse material pressupõe a existência de
árvores frutíferas e de seus frutos, e que não podemos ver como
localizar vegetação e culinária humana no interior da Terra. O resultado
dessas objeções intelectuais será uma mudança em nosso interesse: em vez
de começar a investigar se o centro da Terra de fato é feito de geléia,
haveremos de nos perguntar que espécie de pessoa deve ser essa que
consegue chegar a uma tal idéia, ou, quando muito, perguntar-lhe-emos de
onde tirou essa idéia. O infeliz autor da teoria da geléia sentir-se-á
muito insultado e se queixará de que nós nos recusamos a fazer uma
investigação objetiva de sua afirmação com base num pretenso preconceito
científico. Isto, porém, de nada lhe servirá. Percebemos que nem sempre
se deve reprovar os preconceitos, mas que, às vezes, eles se justificam
e têm utilidade de vez que nos poupam trabalho inútil. De fato, eles são
apenas conclusões baseadas em uma analogia com outros juízos bem
fundamentados.

Toda uma série de afirmações ocultistas têm o mesmo tipo de efeito que a
hipótese da geléia, de modo que nos consideramos justificados ao
rejeitá-las à primeira vista, sem outras investigações. Ainda assim, a
situação não é tão simples. Uma comparação como a que escolhi, nada
prova, ou prova tão pouco quanto as comparações em geral. Permanece
duvidoso se ela é procedente, e é claro que sua escolha já foi
determinada por nossa atitude de rejeição desdenhosa. Os preconceitos,
às vezes, são convenientes e justificados; mas, às vezes, são errôneos e
prejudiciais, e jamais se pode dizer quando são uma coisa ou outra. A
própria história da ciência oferece abundantes exemplos que são uma
advertência contra a condenação prematura. Durante muito tempo
considerou-se absurda a hipótese que aventava que as pedras,que agora
chamamos de meteoritos, pudessem ter chegado à Terra vindas do espaço
exterior, ou que as rochas que formam as montanhas, nas quais estão
incrustados os remanescentes de conchas, pudessem, em alguma época, ter
formado o leito do mar. Aliás, coisa muito semelhante aconteceu com a
nossa psicanálise, quando apresentou sua conclusão da existência de um
inconsciente. Assim, nós, analistas, temos motivos especiais para sermos
cautelosos no uso das considerações intelectuais para rejeitar hipóteses
novas, e devemos admitir que elas não nos isentam de sentimentos de
antipatia, dúvida e incerteza.

Falei do segundo fator \[que complica nossa abordagem do tema\] como
sendo o fator psicológico. Com isto quero significar a tendência geral
da humanidade à credulidade e à crença no miraculoso. Desde o início,
quando a vida nos submete à sua rígida disciplina, dentro de nós se
levanta uma resistência contra a inflexibilidade e monotonia das leis do
pensamento e contra as exigências do teste de realidade. A razão se
torna o inimigo que nos priva de tantas possibilidades de prazer.
Descobrimos quanto prazer nos dá retrair-nos dela, temporariamente ao
menos, e nos entregar aos atrativos do absurdo. Os escolares deliciam-se
com deturpar palavras; quando um congresso científico termina, os
especialistas se divertem com suas próprias atividades; até mesmo homens
de mentalidade séria apreciam uma anedota. Uma hostilidade mais séria à
'Razão e Ciência, o mais elevado poder que o homem possui' aguarda sua
oportunidade; apressa-se a preferir ao médico habilitado o médico
milagroso ou praticante de curas pela natureza; é favorável às
afirmações do ocultismo na medida em que esses pretensos fatos podem ser
tomados como rupturas de leis e de regras; faz adormecerem as dúvidas,
falsifica as percepções e força confirmações e concordâncias que não
podem ser justificadas. Se se leva em conta essa tendência do homem, há
toda razão em descontar muita coisa das informações apresentadas na
literatura ocultista.

A terceira dúvida, denominei-a dúvida histórica; e com isto tenho a
intenção de assinalar que, de fato, não há nada de novo no mundo do
ocultismo. Nele emergem, mais uma vez, todos os sinais, milagres,
profecias e aparições que nos foram relatados desde tempos antigos e em
antigos livros,e que pensávamos terem sido, há muito tempo, colocados de
lado como produto de imaginação desenfreada ou de fraude tendenciosa, ou
produto de uma era na qual a ignorância do homem era muito grande e o
espírito científico estava ainda no seu berço. Se aceitamos a verdade
daquilo que, segundo as informações dos ocultistas, ainda acontece hoje
em dia, também devemos acreditar na autenticidade dos relatos que nos
foram transmitidos pela tradição desde épocas antigas. E então devemos
raciocinar que a tradição e os livros sagrados de todos os povos estão
repletos de semelhantes lendas maravilhosas justamente sobre tais
acontecimentos miraculosos, e neles encontrar provas da atuação de
poderes sobre-humanos. Sendo assim, ser-nos-á difícil evitar a suspeita
de que o interesse pelo ocultismo é, de fato, um interesse religioso e
que um dos motivos secretos do movimento ocultista é vir em auxílio da
religião, ameaçada, como ela está, pelo avanço do pensamento científico.
E, com a descoberta desse motivo, nossa desconfiança deve crescer e
nossa aversão para nos dedicar ao exame desses supostos fenômenos
ocultos deve aumentar.

Mais cedo ou mais tarde, porém, essa aversão deve ser superada.
Defrontamo-nos com uma questão de fato: o que nos dizem os ocultistas é
verdadeiro ou não? Deve ser possível, afinal de contas, esclarecer esse
ponto. No fundo, temos motivos para sermos gratos aos ocultistas. As
histórias miraculosas de épocas antigas estão além do alcance de nossas
provas. Se, em nossa opinião, não podem ser comprovadas, devemos admitir
que, estritamente falando, não podem ser refutadas. Mas, quanto a
acontecimentos contemporâneos, aos quais podemos estar presentes, deve
ser-nos possível chegar a um julgamento definido. Se chegamos à
convicção de que tais milagres não ocorrem hoje em dia, não precisamos
temer o contra-argumento de que, mesmo assim, eles podem ter acontecido
em tempos antigos; nesse caso, outras explicações serão mais plausíveis.
Assim, delineamos nossas dúvidas e estamos prontos para tomar parte em
uma investigação dos fenômenos ocultos.

Infelizmente, porém, aqui deparamos com circunstâncias que são por
demais desfavoráveis para nossas honestas intenções. As observações, das
quais se supõe dependa o nosso julgamento, realizam-se sob condições que
tornam incertas as nossas percepções sensoriais e que turvam a nossa
capacidade de atenção; ocorrem na escuridão, ou sob luz vermelha
mortiça, após longos períodos de vã expectativa. É-nos dito que, de
fato, nossa atitude descrente - ou seja, nossa atitude crítica - pode
evitar que os fenômenos esperados aconteçam. A situação assim criada não
é senão uma caricatura das circunstâncias em que geralmente estamos
acostumados a realizar pesquisas científicas. As observações são feitas
no que se chama de 'médiuns' - indivíduos aos quais se atribuem
faculdades especialmente 'sensíveis', mas que de modo algum se
distinguem por qualidades excepcionais de inteligência ou de caráter, e
que não são, como os fazedores de milagres do passado, inspirados por
qualquer idéia grandiosa ou propósito sério. Pelo contrário, são
considerados, até mesmo por aqueles que acreditam em seus poderes
secretos, como particularmente indignos de confiança; a maior parte
deles já foi desmascarada como sendo constituída de trapaceiros, e com
razão podemos esperar que o mesmo destino aguarda os restantes. Suas
práticas dão a impressão de travessuras maliciosas de crianças ou de
truques de prestidigitação.1 Até hoje, nunca surgiu nada de importante
das séances com esses médiuns - a revelação de uma nova fonte de poder,
por exemplo. É verdade que não esperamos receber indicações sobre
criação de pombos do mago que, através de mágica, faz sair pombos de sua
cartola vazia. Facilmente posso me colocar no lugar de uma pessoa que
tenta satisfazer as exigências de uma atitude objetiva e assim toma
parte em séances ocultas, mas que se cansa logo após e se afasta,
desgostosa com aquilo que dela é esperado, e volta sem ter esclarecidos
os seus preconceitos anteriores. A uma tal pessoa pode ser feita a
censura de que não é esta a maneira correta de se conduzir: que não se
deve antecipadamente formular quais serão os fenômenos que se está
procurando estudar e em que circunstâncias eles aparecerão. Ao
contrário, deve-se perseverar e conferir importância às medidas
acauteladoras e fiscalizadoras, pelas quais recentemente dispenderam-se
esforços, para precaver-se contra a deslealdade dos médiuns.
Infelizmente, essa moderna técnica de proteção acaba com a fácil
acessibilidade das observações do oculto. O estudo do ocultismo torna-se
uma profissão especializada e difícil - uma atividade que não se pode
praticar paralelamente aos demais interesses que se tem. E até que
aqueles que se dedicam a essas investigações tenham chegado às suas
conclusões, nós ficamos com nossas dúvidas e com nossas conjecturas.

Dentre essas conjecturas, sem dúvida a mais provável é aquela segundo a
qual existe um fundamento real nos fatos do ocultismo, até hoje não
reconhecido e ao redor do qual o embuste e a fantasia teceram um véu que
é difícil descerrar. Como, porém, haveremos de nos aproximar desse
fundamento? Em que ponto podemos atacar o problema? Penso que aqui os
sonhospodem vir em nosso auxílio, dando-nos uma indicação de que, de
dentro desse caos, podemos tirar o tema da telepatia.

O que denominamos 'telepatia' é, conforme sabem, o fato suposto de que
um evento, que ocorre em um determinado tempo, aproximadamente no mesmo
momento chega à consciência de alguém distante no espaço, desprezando as
vias de comunicação conhecidas. Pressupõe-se implicitamente que tal
evento interessa a essa pessoa, por quem a outra pessoa (o recebedor da
informação) tem um intenso interesse afetivo. Por exemplo, a Pessoa A
pode ser vítima de um acidente, ou pode morrer, e a Pessoa B, que lhe
tem uma ligação estreita - sua mãe, ou filha, ou noiva - sabe do fato,
quase ao mesmo tempo, através de uma percepção visual ou auditiva. Nesse
último caso, portanto, é como se tivesse sido informada por telefone,
embora não seja este o caso; é um tipo de equivalente psíquico da
telegrafia sem fio. Não preciso insistir com os senhores sobre a
improbabilidade de tais fatos, e há bons motivos para desprezar a maior
parte desses relatos. Restam alguns que não podem ser eliminados assim
tão facilmente. Permitam-me, agora, em razão do propósito daquilo que
tenho para dizer-lhes, que eu omita a cautelosa palavrinha 'suposto' e
continue como se eu acreditasse na realidade objetiva do fenômeno da
telepatia. Mas tenham claro em mente que não é este o caso e que não
aderi a nenhuma convicção.

Tenho, realmente, pouco para contar-lhes - apenas um fato modesto.
Também de pronto reduzirei ainda mais as suas expectativas dizendo que,
no fundo, os sonhos têm escassa relação com a telepatia. A telepatia não
lança nenhuma nova luz sobre a natureza dos sonhos, e nem recebem os
sonhos qualquer evidência direta da realidade da telepatia. Ademais, o
fenômeno da telepatia não está de modo algum vinculado aos sonhos; pode
ocorrer também durante o estado de vigília. O único motivo pra discutir
a relação entre sonhos e telepatia é que o estado de sono parece
particularmente adequado para a recepção de mensagens telepáticas. Em
tais casos, a pessoa tem o que se chama sonho telepático, e, quando
analisado, adquire-se a convicção de que a notícia telepática
desempenhou o mesmo papel que qualquer outra parte dos resíduos diurnos,
e que foi modificada da mesma maneira pela elaboração onírica e
transformada para servir ao propósito desta.

Durante a análise de um desses sonhos telepáticos, ocorreu algo que me
parece ser de interesse suficiente, apesar de sua banalidade, para
servir como ponto de partida para esta conferência. Quando, em 1922, dei
minha primeira descrição desse assunto, tinha à minha disposição somente
uma única observação. Desde então, fiz numerosas observações
semelhantes, mas manterei o primeiro exemplo, porque é o mais fácil de
descrever, e eu os levarei em seguida in medias res.

Um homem obviamente inteligente, que, por sua própria descrição, pelo
menos, não era 'inclinado ao ocultismo', escreveu-me acerca de um sonho
que tinha tido, e que lhe parecia digno de nota. Começou por informar-me
que sua filha casada, distante dele, estava esperando seu primeiro parto
para meados de dezembro. Essa filha significava muito para ele e ele
também sabia que ela lhe era muito afeiçoada. Durante a noite de 16 para
17 de novembro, então, ele sonhou que sua mulher havia dado à luz
gêmeos. Seguiam-se diversos detalhes, que aqui posso omitir, e nenhum
destes realmente jamais foi explicado. A mulher, que no sonho se havia
tornado mãe de gêmeos, era sua segunda esposa, madrasta de sua filha.
Ele não desejava ter filhos dessa sua segunda esposa, que, dizia ele,
não tinha aptidão para criar filhos sensatamente; além disso, à época do
sonho, ele, há longo tempo, havia cessado de ter relações sexuais com
ela. O que o levara a escrever-me fora, não a dúvida a respeito da
teoria dos sonhos, já que o conteúdo manifesto de seu sonho a teria
justificado, mas por que o sonho, em completa contradição com seus
desejos, fez sua esposa dar à luz? E, segundo ele, não havia qualquer
motivo para temer a ocorrência desse indesejado evento. O que o induziu
a relatar-me esse sonho foi a circunstância de que, na manhã de 18 de
novembro, recebeu um telegrama anunciando que sua filha havia dado à luz
gêmeos. O telegrama havia sido expedido no dia anterior, e o nascimento
havia ocorrido durante a noite de 16 para 17 de novembro, quase na mesma
hora em que ele tinha tido o sonho do nascimento de gêmeos de sua
esposa. Esse homem que teve o sonho perguntava-me se eu pensava ser
acidental a coincidência entre o sonho e o ocorrido. Ele não se arriscou
a chamar o sonho de telepático, de vez que a diferença entre seu
conteúdo e o evento afetava justamente o que lhe parecia essencial no
sonho - a identidade da pessoa que deu à luz as crianças. Um dos seus
comentários, contudo, mostra que ele não se teria surpreendido com um
sonho telepático real; acreditava que sua filha certamente teria
'pensado especialmente nele' durante o trabalho de parto.

Senhoras e senhores, estou certo de que já conseguiram explicar esse
sonho e compreender, também, por que o contei para os senhores. Era esse
um homem insatisfeito com sua segunda esposa, que preferiria que sua
esposa fosse como a filha de seu primeiro casamento. Esse 'como'
desapareceu, naturalmente, no que se referia ao inconsciente. E agora a
mensagem telepática chegada durante a noite, para dizer que sua filha
havia tido gêmeos. A elaboração onírica assumiu o controle da notícia,
permitiu que o desejo inconsciente operasse sobre ela - o desejo de ele
poder colocar a filha no lugar da segunda esposa - e assim surgiu o
enigmático sonho manifesto, que disfarçou o desejo e deformou a
mensagem. Devemos admitir que é só a interpretação do sonho que nos
mostrou que era um sonho telepático: a psicanálise revelou um evento
telepático que de outra forma não haveríamos de descobrir.

Mas, por favor, não se deixem equivocar! Apesar de tudo isso, a
interpretação de sonhos não nos disse nada acerca da realidade objetiva
do evento telepático. Pode ser igualmente uma ilusão explicável de outra
maneira. Os pensamentos oníricos latentes do homem podem ter sido assim:
'Hoje é o dia em que o parto se realizaria se minha filha estivesse
mesmo enganada em seus cálculos em um mês, conforme suspeito. E quando a
vi pela última vez, ela parecia justamente como se estivesse para ter
gêmeos. Como se teria alegrado com gêmeos a minha falecida mulher, que
tanto gostava de crianças!' (Baseio esse último dado em algumas
associações tidas por esse sonhador, as quais não mencionei.) Nesse
caso, a origem do sonho teriam sido suspeitas bem fundamentadas, por
parte do sonhador, e não uma mensagem telepática; mas o resultado teria
sido o mesmo. Os senhores vêem, pois, que mesmo a interpretação desse
sonho nada nos disse acerca da questão de saber se devemos admitir
realidade objetiva à telepatia. Isto só poderia ser decidido por
esmerada investigação de todas as circunstâncias do caso - o que,
infelizmente, não foi mais possível nesse exemplo do que em qualquer
outro de minha experiência. Posto que a hipótese da telepatia oferece,
sem dúvida, a explicação mais simples, ainda assim não nos auxilia
muito. A explicação mais simples nem sempre é a correta; a verdade, com
freqüência, não é uma questão fácil, e antes de nos decidirmos a favor
de uma hipótese de tão grande alcance, devemos preferentemente ter
tomado todo cuidado.

Podemos agora abandonar o assunto dos sonhos e da telepatia: sobre isto,
nada mais tenho a dizer-lhes. Mas observem cuidadosamente que aquilo que
nos pareceu ensinar-nos algo a respeito da telepatia, não foi o sonho,
mas a interpretação do sonho, a sua elaboração psicanalítica. Por
conseguinte, nessas coisas que se seguem, podemos deixar inteiramente de
lado os sonhos e podemos manter a expectativa de que o emprego da
psicanálise possa clarear um pouco outros eventos descritos como
ocultos. Existe, por exemplo, o fenômeno da transmissão de pensamento,
que tem tão estreitas relações com a telepatia e pode, na verdade, sem
deturpação demasiada, ser considerado a mesma coisa. Afirma que os
processos mentais numa pessoa - idéias, estados emocionais, impulsos
conativos - podem ser transferidos para uma outra pessoa através do
espaço vazio, sem o emprego dos métodos conhecidos de comunicação que
usam palavras e sinais. Os senhores perceberão quão notável, e talvez
mesmo de que importância prática, isto seria, se algo desse teor
realmente acontecesse. Pode-se notar aliás que, de maneira muito
estranha, justamente esse fenômeno é mencionado muito menos
freqüentemente nas histórias miraculosas do passado.

No decorrer do tratamento psicanalítico de pacientes, formei a concepção
de que as atividades dos adivinhos profissionais escondem uma
oportunidade de fazer observações especialmente irrefutáveis sobre
transmissão de pensamento. Esses indivíduos são pessoas insignificantes,
e mesmo inferiores, que se aprofundam em determinado tipo de
representação - pôr as cartas, estudar a escrita ou as linhas da palma
da mão, ou fazer cálculos astrológicos - e, ao mesmo tempo, após
haverem-se mostrado conhecedores de partes do passado ou das
circunstâncias presentes do visitante, continuam profetizando seu
futuro. Via de regra, seus clientes mostram grande satisfação com esses
efeitos e não sentem qualquer ressentimento se, depois, essas profecias
não se cumprem. Encontrei diversos casos assim e pude estudá-los
analiticamente; em seguida, contar-lhes-ei o mais notável desses
exemplos. Sua força de convicção, infelizmente, é prejudicada por
numerosas reticências a que sou compelido pela obrigação do segredo
médico. No entanto, evitei rigorosamente distorções. Ouçam, pois, a
história de uma de minhas pacientes, que teve uma experiência desse tipo
com um adivinho. Ela era a mais velha de uma família numerosa e havia
crescido com uma ligação extremamente intensa com seu pai. Tinha casado
ainda jovem e encontrara inteira satisfação em seu casamento. Só uma
coisa estava faltando em sua felicidade: havia permanecido sem filhos,
não podendo, assim, colocar seu amado esposo inteiramente no lugar de
seu pai. Quando, após longos anos de desapontamento, decidiu submeter-se
a uma operação ginecológica, seu marido revelou-lhe que a culpa era
dele: uma doença, anterior ao casamento, o incapacitara para procriar
filhos. Ela suportou mal essa desilusão, tornou-se neurótica e sofreu
muito com temores de ser tentada \[a ser infiel ao marido\]. Para
alegrá-la, ele a levou consigo a Paris, em viagem de negócios. Certo
dia, lá estavam eles sentados no saguão do seu hotel, quando ela
percebeu alguma agitação entre os empregados do hotel. Perguntou o que é
que estava acontecendo, e disseram-lhe que Monsieur le Professeur havia
chegado e estava dando consultas numa salinha ali perto. Expressou o
desejo de fazer uma tentativa. O marido rejeitou a idéia, mas enquanto
ele não estava observando, ela se esgueirou para dentro da sala de
consultas e encontrou-se à frente do adivinho. Ela estava com 27 anos,
mas parecia muito mais jovem, e havia tirado sua aliança de casada.
Monsieur le Professeur fê-la pousar a mão numa bandeja cheia de cinzas e
estudou atentamente a marca deixada pela mão; então ele lhe disse todos
os tipos de coisas a respeito de árduas lutas que a esperavam, e
terminou com a confortadora promessa de que, apesar de tudo, ela ainda
haveria de casar-se e ter dois filhos quando chegasse à idade de 32
anos. Quando me contou esta história, ela estava com 43 anos, estava
gravemente doente e sem qualquer perspectiva de algum dia ter um filho.
Assim, a profecia não se realizara; contudo, falou disso sem qualquer
tipo de amargura, com uma inconfundível expressão de satisfação, como se
estivesse recordando um ditoso evento. Foi fácil estabelecer que ela não
tinha a mais leve noção do que poderiam significar os dois números na
profecia \[2 e 32\] ou se eles, de algum modo, significavam alguma
coisa.

Os senhores dirão que esta é uma história estúpida e incompreensível e
perguntarão por que a contei aos senhores. Eu deveria ser inteiramente
da opinião dos senhores - e este é o ponto saliente -, se a análise não
tivesse tornado possível chegar a uma interpretação da profecia, que é
convincente precisamente a partir da explicação, que ela permite, dos
detalhes. Pois os dois números encontram seu lugar na vida da mãe de
minha paciente. Elahavia casado tardiamente - não antes de ter mais de
trinta anos, e na família haviam freqüentemente insistido no êxito com
que ela se havia apressado para compensar o tempo perdido. Seus dois
primeiros filhos (sendo nossa paciente a mais velha) haviam nascido com
o mais curto intervalo possível entre si, em um só período de um ano; e
tinha, de fato, dois filhos, ao chegar aos 32 anos de idade. Portanto, o
que Monsieur le Professeur dissera à minha paciente significava:
'Console-se com o fato de ser tão jovem. Terá o mesmo destino que sua
mãe, que também teve de esperar longo tempo pelos filhos, e terá dois
filhos quando tiver 32 anos.' Ter o mesmo destino que sua mãe,
colocar-se no lugar de sua mãe, tomar o lugar dela junto ao pai - fora
este, contudo, o mais intenso desejo de sua mocidade, e precisamente em
virtude da não-realização desse desejo é que ela estava começando a
adoecer. A profecia prometia-lhe que o desejo ainda se cumpriria, apesar
de tudo; como poderia ela deixar de sentir simpatia pelo profeta?
Entretanto, consideram os senhores possível que Monsieur le Professeur
fosse sabedor dos fatos da história íntima da família de sua cliente
casual? Absolutamente não! Como, então, chegou ele ao conhecimento que
lhe possibilitou expressar o desejo mais intenso e mais secreto de minha
paciente incluindo os dois números em sua profecia? Posso ver apenas
duas explicações possíveis. Ou a história, tal como me foi contada, é
inverídica, e os fatos ocorreram de modo diverso, ou a transmissão de
pensamento existe como fenômeno real. Pode-se supor, indubitavelmente,
que, após um intervalo de 16 anos, a paciente houvesse introduzido os
dois números em questão em sua lembrança, vindos do inconsciente. Não
tenho base para essa suspeita, mas não posso excluí-la; e imagino que os
senhores estarão mais prontos a acreditar numa solução dessa espécie, do
que na realidade da transmissão de pensamento. Se os senhores se decidem
mesmo pela segunda alternativa, não se esqueçam de que foi somente a
análise que criou o fato oculto - descobriu-o quando estava distorcido a
ponto de ser irreconhecível.

Se se tratasse apenas de um caso, como o dessa minha paciente, não se
lhe daria maior importância. Ninguém sonharia erigir sobre uma única
observação uma crença que implica tomar uma direção tão decisiva. Mas os
senhores devem dar-me crédito quando lhes asseguro que este não é o
único caso em minha experiência. Coligi toda uma série de tais
profecias, e de todas elas ficou-me a impressão de que o adivinho
simplesmente havia dado expressão aos pensamentos, e, mais
especialmente, aos desejos secretos daqueles que vinham consultá-lo, e
que, portanto, estávamos autorizados a analisar essas profecias como
sendo produções subjetivas, fantasias ousonhos das pessoas em questão.
Naturalmente, nem todo caso é igualmente convincente, e não é, em todos
os casos, igualmente possível excluir explicações mais racionais;
contudo, tomando esses casos em conjunto, permanece um forte saldo de
probabilidades a favor da transmissão de pensamento como um fato. A
importância do tema justificaria que eu relatasse aos senhores todos os
meus casos; mas não posso fazê-lo, devido à prolixidade da descrição que
se faria necessária e à inevitável quebra do dever do sigilo. Na medida
do possível, tentarei tranqüilizar minha consciência dando-lhes mais
alguns exemplos.

Um dia, procurou-me um homem jovem, muito inteligente, um estudante que
se preparava para seus exames finais de doutorado, mas incapaz de
fazê-los, de vez que, conforme se queixou, havia perdido todo o
interesse e capacidade de concentração e até mesmo toda a faculdade de
memorizar regularmente. A história prévia dessa condição de quase
paralisia logo foi revelada: havia adoecido após ter realizado um grande
ato de autodisciplina. Tinha uma irmã, a quem estava ligado por uma
afeição intensa, porém sempre refreada, e o mesmo se passava nela, em
relação a ele. 'Que pena nós não podermos casar!', diziam freqüentemente
um ao outro. Um senhor respeitável apaixonou-se pela irmã; ela
correspondeu a essa paixão, mas seus pais não consentiram na união. Em
sua dificuldade, o jovem casal voltou-se para o irmão dela, e este não
recusou sua ajuda. Fez o possível para que mantivessem correspondência,
e sua influência finalmente persuadiu os pais a consentirem. No decorrer
do noivado, entretanto, ocorreu um incidente cujo significado era fácil
deduzir. Em companhia de seu futuro cunhado, ele empreendeu uma difícil
escalada de montanha, sem guia; perderam o caminho e estiveram em perigo
de não regressar sãos e salvos. Logo após o casamento de sua irmã, ele
caiu nesse estado de exaustão mental.

A influência da psicanálise restaurou sua capacidade de trabalho, e ele
deixou-me para prestar seus exames; mas após tê-los efetuado com êxito,
voltou a mim por um curto período, no outono do mesmo ano. Foi então que
me referiu uma experiência singular que tivera antes do verão. Na cidade
de sua universidade, vivia uma adivinha que gozava de grande
popularidade. Até mesmo os príncipes da Casa Real costumavam ir
fazer-lhe consultas antes de empreendimentos importantes. O modo de
trabalhar dela era muito simples. Pedia que lhe dissessem a data do
nascimento da pessoa interessada; não exigia saber nada mais sobre a
pessoa, nem sequer seu nome. Então elapassava a consultar seus livros de
astrologia, fazia longos cálculos e, finalmente, formulava uma profecia
referente à pessoa em questão. Meu paciente decidiu recorrer às artes
místicas dessa mulher, com referência a seu cunhado. Foi visitá-la e
disse-lhe a data pertinente. Depois de efetuar seus cálculos, ela fez
sua profecia: 'A pessoa em questão morrerá em julho ou agosto deste ano,
de intoxicação causada por lagosta ou ostra.' Meu paciente terminou sua
história com as palavras: 'Foi simplesmente maravilhoso!'

Desde o início, eu escutava com irritação. Depois dessa exclamação sua,
cheguei a perguntar: 'Que é que o senhor está vendo de tão maravilhoso
nessa profecia? Agora estamos no fim do outono, e o seu cunhado não está
morto, ou o senhor me teria contado isto há muito tempo. Então a
profecia não se realizou.' 'Sem dúvida, é isto', replicou, 'mas é isto
que é maravilhoso. Meu cunhado tem paixão por lagosta e ostras, e, no
verão anterior - isto é, antes de minha visita à adivinha - ele teve um
ataque de intoxicação por ostra do qual quase morreu.' Que é que eu iria
dizer em face disto? Apenas pude sentir-me aborrecido por esse homem
altamente instruído (que, ademais, havia passado por uma análise
bem-sucedida) não conseguir ter uma visão mais clara de sua situação.
Quanto a mim, a acreditar que é possível calcular o início de um ataque
de intoxicação por lagosta ou ostras, com base em tabelas astrológicas,
prefiro supor que meu paciente ainda não vencera o ódio que sentia por
seu rival, cuja repressão, anteriormente, o levara a adoecer, e que a
adivinha simplesmente estava expressando a expectativa dele mesmo: 'um
gosto desse tipo, não é de se desistir, e um dia, de qualquer modo, vai
chegar o fim dele.' Devo admitir que não consigo pensar em nenhuma outra
explicação para este caso, a não ser que, talvez, meu paciente estivesse
fazendo uma brincadeira comigo. No entanto, nem naquela ocasião, nem em
época posterior, ele me deu motivos para semelhante suspeita, e pareceu
estar levando a sério o que disse.

Aqui está outro caso. Um senhor jovem, que ocupava uma posição de
destaque, foi envolvido numa liaison com uma demi-mondaine, a qual se
caracterizava por uma compulsão curiosa. De tempos em tempos, ele era
obrigado a provocá-la com comentários irônicos e insultuosos até ela se
sentir em completo desespero. Quando ele a levava até esse ponto,
aliviava-se, reconciliava-se com ela e dava-lhe um presente. Mas, agora,
queria ver-se livre da mulher: a compulsão parecia-lhe uma coisa muito
estranha. Percebeu que a liaison estava prejudicando sua reputação;
queria ter sua esposa e constituir sua família. Entretanto, como não
podia livrar-se da demi-mondaine por suas próprias forças, procurou o
auxílio da análise. Depois de uma dessas cenas injuriosas, quando a
análise já havia iniciado, ele a fez escrever algo num pedaço de papel,
a fim de mostrá-lo a um grafólogo. O informe que recebeu deste dizia que
a escrita era de alguém em extremo desespero, que certamente cometeria
suicídio nos próximos dias. É verdade que isto não ocorreu, e a mulher
coninuou viva; mas a análise conseguiu afrouxar os laços dessa ligação.
Abandonou a mulher e voltou-se para uma moça jovem, esperando poder vir
a fazer dela uma boa esposa. Logo depois, surgiu um sonho que só podia
insinuar uma incipiente dúvida quanto ao valor da moça. Conseguiu uma
amostra de sua escrita, também, levou-a ao mesmo grafólogo e recebeu um
veredicto da escrita dela que confirmava suas apreensões. Com isso,
abandonou a idéia de tomá-la como esposa.

A fim de formar uma opinião a respeito dos informes do grafólogo,
especialmente do primeiro, devemos conhecer algo da história de nosso
personagem. No início de sua mocidade, ele (de acordo com sua natureza
impetuosa) se apaixonara arrebatadamente por uma mulher casada, ainda
jovem, mas mesmo assim mais velha do que ele. Quando ela o rejeitou, ele
fez uma tentativa de suicídio que, não pode haver dúvidas, foi
empreendida a sério. Foi apenas por um fio que escapou da morte, e só se
recuperou depois de longo período de convalescença. Essa ação
tresloucada, porém, causou profunda impressão na mulher que amava; ela
lhe concedeu seus favores, ele se tornou amante dela e daí por diante
permaneceu secretamente ligado a ela, servindo-a com dedicação
verdadeiramente cavalheiresca. Mais de vinte anos depois, quando ambos
haviam-se tornado mais velhos - mas a mulher, naturalmente, envelhecera
mais do que ele -, despertou nele a necessidade de se desligar dela, de
tornar-se livre, de levar a sua própria vida, de montar casa e
constituir família. E ao lado dessa sensação de saciedade, surgiu nele a
profunda ânsia, há muito tempo reprimida, de vingar-se de sua amante.
Assim como uma vez ele havia tentado matar-se porque ela o desprezara,
também desejava ele, agora, ter a satisfação de ela buscar a morte
porque ele a abandonava. O amor que ele tinha, porém, era ainda muito
forte para possibilitar que esse desejo se tornasse consciente nele; e
não estava em condições de causar a ela dano suficiente para levá-la à
morte. Dentro desse esquema mental, fez da demi-mondaine uma espécie de
bode expiatório para satisfazer a sua sede de vingança in corpore vili;
e ele passou a infligir-lhe todos os tormentos que podia esperar
causassem nela o resultado que ele queria produzir em sua amante. Que a
vingança se aplicava a esta revelava-se no fato de ele fazer desta, da
amante, uma confidente e conselheira de sualiaison, em vez de ocultar
dela a sua deserção. A desventurada senhora, que há muito tempo havia
deixado de dar para receber favores, provavelmente sofreu muito mais com
essas confidências do que a demi-mondaine com as brutalidades dele. A
compulsão em relação a essa figura substitutiva, de que se queixava e
que o levou à análise, naturalmente havia sido transferida a ela a
partir de sua antiga amante; era dela que queria livrar-se, mas não
podia. Não sou autoridade em assuntos de escrita e não tenho em alto
conceito a arte de adivinhar o caráter a partir da escrita; tampouco
acredito na possibilidade de assim predizer o futuro do autor da letra.
Os senhores podem ver, no entanto, seja o que for que se pense do valor
da grafologia, não haver engano no fato de o perito, quando prometeu que
o autor da letra da amostra que lhe era apresentada, cometeria suicídio
nos próximos dias, havia, mais uma vez, tão-somente manifestado um
poderoso desejo secreto da pessoa que lhe vinha fazer a consulta. Algo
do mesmo teor aconteceu posteriormente, no caso do segundo relato. Ali,
o que estava em questão, porém, não era um desejo inconsciente; era a
dúvida crescente e a apreensão do consulente que encontravam uma clara
expressão na boca do grafólogo. Aliás, meu paciente conseguiu, com o
auxílio da análise, encontrar um objeto para seu amor, fora do círculo
mágico em que tinha sido enfeitiçado.

Senhoras e senhores, ouviram agora como a interpretação dos sonhos e a
psicanálise em geral elucidam o ocultismo. Mostrei-lhes com exemplos
que, por sua aplicação, têm sido trazido à luz fatos ocultos que de
outro modo teriam permanecido desconhecidos. A psicanálise não pode dar
uma resposta direta à pergunta que, sem dúvida, mais lhes interessa - se
haveremos de acreditar na realidade objetiva desses achados. O material
revelado com sua ajuda, contudo, produz uma impressão que, sob todos os
aspectos, é favorável a uma resposta afirmativa. O interesse dos
senhores não se deterá neste ponto, entretanto. Desejarão saber que
conclusões se justificam pelo material incomparavelmente mais rico no
qual a psicanálise não tem qualquer ingerência. Mas nisso não posso
acompanhá-los; situa-se fora de meus domínios. A única coisa adicional
que poderia fazer, seria relatar-lhes observações que pelo menos têm
tanta relação com a psicanálise, por terem sido feitas durante
tratamento psicanalítico e, até mesmo, talvez, se tornaram possíveis por
influências desta. Contar-lhes-ei um desses exemplos - o exemplo que
deixou em mim a impressão mais profunda. Relata-lo-ei extensamente e
solicitarei a atenção dos senhores para um grande número de detalhes,
embora, ainda assim, tenha de suprimir muita coisa que em muito haveria
de aumentar a força de convicção da observação. É um exemplo no qual o
fato veio claramente à luz e não necessitou ser desenvolvido pela
análise. Aodiscuti-lo, entretanto, não poderemos prescindir da ajuda da
análise. Contudo lhes direi antecipadamente que também este exemplo de
aparente transmissão de pensamento na situação analítica não está isento
de toda dúvida e não nos permite assumir uma posição de irrestrito apoio
à realidade dos fenômenos ocultos.

Ouçam, pois: Num dia do outono do ano de 1919, cerca das 10h.45m. da
manhã, o Dr. David Forsyth, que, havia pouco, chegara de Londres,
enviou-me seu cartão de visita enquanto eu estava tendo uma sessão com
um paciente. (Meu prezado colega da Universidade de Londres, estou
certo, não considerará indiscrição se, dessa maneira, revelo o fato de
que passou alguns meses sendo iniciado por mim na arte da técnica
psicanalítica.) Apenas tive tempo de saudá-lo e marcar um encontro para
vê-lo mais tarde. O Dr. Forsyth tinha direito ao meu interesse
particular; foi o primeiro estrangeiro a vir ter comigo, após eu haver
sido interrompido em minhas atividades pelos anos de guerra, e a trazer
uma promessa de dias melhores. Logo depois, às onze horas, chegou Herr
P., um dos meus pacientes, um homem inteligente e agradável, entre
quarenta e cinqüenta anos de idade, que, inicialmente, me havia
procurado por causa de dificuldades com mulheres. Seu caso não prometia
qualquer êxito terapêutico; muito tempo antes, eu havia proposto que
parássemos o tratamento, mas ele quisera continuá-lo, evidentemente
porque se sentia à vontade em uma transferência paterna bem temperada em
relação a mim. Nessa época, o dinheiro não tinha qualquer papel de
importância: havia muito pouco em circulação. As sesões que eu tinha com
ele eram estimulantes e também reconfortantes, e, por conseguinte,
passando por cima de estritas regras da clínica médica, o trabalho
analítico estava sendo levado adiante, até um limite de tempo previsto.

Aquele dia, P. retornava a seus intentos de ter relações eróticas com
mulheres e, mais uma vez, mencionava uma jovem linda, provocante e muito
pobre, com quem ele sentia que poderia ter êxito, se o fato de ela ser
virgemnão amedrontasse alguma tentativa séria por parte dele.
Freqüentemente, havia falado nela, antes; contudo, nesse dia, pela
primeira vez, embora naturalmente ele não tivesse noção dos verdadeiros
motivos do impedimento dele, disse-me que ela costumava chamá-lo 'Herr
von Vorsicht' Sr. Cuidado. Surpreendi-me com essa informação; o cartão
de visita do Dr. Forsyth estava junto a mim e mostrei-lho.

Estes são os fatos do caso. Suponho que aos senhores eles parecerão
insignificantes; ouçam, porém, um pouco mais, há mais coisas por trás
deles.

Quando era jovem, P. havia passado alguns anos na Inglaterra e desde
então conservara um permanente interesse pela literatura inglesa.
Possuía uma rica biblioteca inglesa e costumava trazer-me livros dela.
Devo a ele um conhecimento de autores tais como Bennett e Galsworthy,
dos quais até então havia lido pouca coisa. Um dia, emprestou-me um
romance de Galsworthy intitulado The Man of Property, cuja ação se passa
no seio de uma família, inventada pelo autor, de nome 'Forsyte'. O
próprio Galsworthy estava evidentemente fascinado com essa criação sua,
pois, em livros subseqüentes, repetidamente retornou aos membros dessa
família e, por fim, coletou todas as histórias referentes a eles sob o
título The Forsyte Saga. Apenas alguns dias antes da ocorrência de que
estou falando, ele me trouxera um volume recente dessa série. O nome
'Forsyte', e tudo o que de típico o autor havia procurado incorporar
nele, tinha desempenhado um papel, também, em minhas conversações com P.
e se tornara parte da linguagem secreta que tão facilmente se desenvolve
entre duas pessoas que se vêem muito. Ora, o nome 'Forsyte' desses
romances difere pouco do de meu visitante 'Forsyth' e, conforme é
pronunciado por um alemão, os dois dificilmente podem ser distinguidos;
e há uma palavra inglesa com uma significação - 'foresight' - que também
teremos de pronunciar da mesma maneira e que seria traduzida como
'Voraussicht' ou 'Vorsicht'. Assim, P. realmente selecionara de suas
preocupações pessoais exatamente o nome que, ao mesmo tempo ocupava meus
pensamentos, como resultado de uma ocorrência da qual ele não tinha
conhecimento.

Isto parece tomar rumos melhores, concordarão os senhores. Mas penso que
ficaremos mais impressionados com o surpreendente fenômeno e até mesmo
obteremos uma compreensão interna (insight) dos seus fatores
determinantes se lançarmos a luz da análise sobre duas outras
associações apresentadas por P. durante a mesma sessão.Primeira
associação: Um dia, na semana anterior, eu ficara esperando em vão por
Herr P., às onze horas, e então saí para visitar o Dr. Anton von Freund
em sua pension. Surpreendi-me ao verificar que Herr P. morava num outro
andar do mesmo prédio em que se localizava a pension. Com relação a
isso, mais tarde, eu disse a P. que, em certo sentido, eu lhe havia
feito uma visita a sua casa; mas sei claramente que não lhe disse o nome
da pessoa que visitei na pension. E agora, logo depois de mencionar
'Herr von Vorsicht', ele me perguntou se talvez a Freud-Ottorego, que
estava dando um ciclo de conferências sobre inglês na Volksuniversität,
era minha filha. E, pela primeira vez durante nosso longo período de
relacionamento, ele dava a meu nome a forma distorcida, a que realmente
eu me acostumei devido a autoridades, funcionários e tipógrafos: em vez
de 'Freud' ele disse 'Freund'.

Segunda associação: No fim da mesma sessão, contou-me um sonho do qual
acordara com pavor - um verdadeiro 'Alptraum', disse ele. Acrescentou
que, havia não muito tempo, tinha esquecido a palavra inglesa que
significa isso, e quando alguém lhe perguntara, disse que a palavra
inglesa para 'Alptraum' era 'a mare's nest.' Isto era absurdo,
naturalmente, prosseguia ele; 'a mare's nest' significava algo incrível,
um conto policial: a tradução de Alptraum era 'nightmare'. O único
elemento comum a essa associação e à anterior parecia ser o elemento
'inglês'. Porém, eu me lembrava de um pequeno incidente, ocorrido cerca
de um mês antes. P. estava sentado junto a mim, na sala, quando outro
visitante, um querido amigo proveniente de Londres, o Dr. Ernest Jones,
chegou inesperadamente, depois de uma longa separação. Fiz a este um
sinal para que entrasse na sala contígua, enquanto eu terminava a
entrevista com P. Este, porém, o reconhecera imediatamente, por causa de
sua fotografia na sala de espera, e até expressara o desejo de ser-lhe
apresentado. Ora, Jones é o autor de uma monografia sobre o Alptraum - o
pesadelo. Eu não sabia que P. o conhecia; ele evitava ler literatura
analítica. \[Cf. Jones, 1912.\]

Gostaria de, inicialmente, investigar com os senhores que compreensão
analítica se obteve com os antecedentes das associações de P. e com os
seus motivos. Em relação ao nome 'Forsyte' ou 'Forsyth', P. e eu nos
situávamos de modo semelhante; para ele, o nome significava a mesma
coisa, e era inteiramente a ele, P., que eu devia o conhecimento do
nome. O fato digno de nota era que ele trouxe para a análise esse nome
sem anunciá-lo, somentepouco tempo depois de ter-se tornado importante
para mim, num outro sentido, devido a um evento novo, a chegada do
médico de Londres. Mas a maneira pela qual o nome emergiu em sua sessão
analítica é, talvez, não menos interessante do que o fato em si. Ele não
disse, por exemplo: 'O nome "Forsyte", dos romances que o senhor
conhece, acaba de me vir à mente.' Ele conseguiu, sem qualquer relação
consciente com essa fonte, a partir daí, juntar esse nome às suas
próprias experiências e expressá-lo - coisa que poderia ter acontecido
muito tempo antes, mas não acontecera até então. O que ele disse mesmo
foi, pois: 'Também eu sou um Forsyth: é como a namorada me chama!' É
difícil deixar de perceber a mistura de exigência ciumenta e de
autodesvalorização melancólica que encontra expressão no seu comentário.
Não haveremos de errar o rumo se o complementarmos de uma forma como
esta: 'Para mim é doloroso que os pensamentos do senhor se ocupem tão
intensamente com essa nova chegada. Volte para mim; afinal, eu também
sou um Forsyth - embora, é verdade, eu seja apenas um Herr von Vorsicht
\[cavalheiro do cuidado\], conforme diz a namorada'. E, com isso, sua
cadeia de pensamentos, passando pelas linhas associativas do elemento
'inglês', voltava a fatos anteriores, capazes de fazer despertar os
mesmos sentimentos de ciúme. 'Uns dias atrás o senhor fez uma visita a
minha casa - que pena, não a mim, mas a Herr von Freund.' Esse
pensamento fê-lo distorcer o nome 'Freud' em 'Freund'. O nome
'Freud-Ottorego', tirado do roteiro de conferências, deve entrar aqui
porque, tratando-se de professora de inglês, proporcionou a associação
manifesta. E agora veio a lembrança de um outro visitante, umas semanas
antes, do qual, sem dúvida, estava com ciúmes, mas com este sentia que
não podia competir, pois o Dr. Jones era capaz de escrever uma
monografia sobre o pesadelo, ao passo que ele, quando muito, conseguia
apenas ter tais sonhos. Sua menção do erro a respeito do significado de
'a mare's nest' vem a se encaixar aqui, pois só pode querer dizer:
'Afinal, não sou um verdadeiro inglês, assim como não sou um verdadeiro
Forsyth.'

Não posso descrever agora seus sentimentos de ciúmes nem como estando
fora de lugar, nem como ininteligíveis. Ele havia sido avisado de que
sua análise, e ao mesmo tempo nossos contatos, terminariam tão logo os
discípulos e os pacientes estrangeiros retornassem a Viena; e foi
realmente isto o que aconteceu, pouco depois. O que realizamos, no
entanto, foi determinada quantidade de trabalho analítico - a explicação
das três associações apresentadas por ele na mesma sessão e originadas
do mesmo motivo; e isto não tem muita relação com a outra questão, isto
é, se essas associações podiam ter sido feitas sem transmissão de
pensamento. Essa questão aplica-sea cada uma das três associações e,
portanto, divide-se em três questões separadas: Poderia P. ter sabido
que o Dr. Forsyth acabava de me fazer sua primeira visita? Poderia ele
saber o nome da pessoa que eu havia visitado em sua casa? Sabia ele que
o Dr. Jones escrevera uma monografia sobre o pesadelo? Ou foi apenas o
meu conhecimento acerca dessas coisas que se revelou em suas
associações? Dependerá da resposta a essas três diferentes questões a
eventualidade de minha observação permitir uma conclusão favorável à
transmissão de pensamento.

Deixemos de lado, por um momento, a primeira questão; as outras duas
podem ser elaboradas mais facilmente. O caso de minha visita à sua
pension causa uma impressão particularmente convincente, à primeira
vista. Estou certo de que, em minha breve e jocosa referência à minha
visita à sua casa, não mencionei qualquer nome. Penso ser muito
improvável que P. tivesse feito perguntas na pension quanto ao nome da
pessoa em referência; preferentemente acredito que a existência dessa
pessoa tenha permanecido inteiramente desconhecida para ele. O valor
probatório desse caso é, porém, totalmente desfeito por uma
circunstância casual. O homem a quem fizera uma visita na pension não só
se chamava 'Freund'; era um verdadeiro amigo de todos nós. Era o Dr.
Anton von Freund, cuja doação havia possibilitado a fundação de nossa
casa editora. Sua morte prematura, junto com a de nosso colega Karl
Abraham, alguns anos antes, são os mais graves infortúnios que atingiram
o desenvolvimento da psicanálise. É possível, pois, que eu tivesse dito
a P.: 'Visitei um amigo \[Freund\] na sua casa' e, com essa
possibilidade, desaparece o interesse oculto de sua segunda associação.

A impressão causada pela terceira associação também se desfaz
rapidamente. Podia P. saber que Jones publicara uma monografia sobre
pesadelo, se ele nunca lia literatura analítica? Sim, podia. Possuía
livros de nossa editora e poderia, de algum modo, ter visto os títulos
das novas publicações anunciados nas capas. Isto não pode ser provado,
mas também não pode ser refutado. Por essa via, portanto, não podemos
chegar a conclusão alguma. Para infelicidade minha, essa observação que
fiz padece da mesma debilidade de tantas outras: foi escrita muito
depois e foi discutida numa época em que não estava mais em contato com
Herr P., e não pude fazer-lhe mais perguntas.

Voltemos ao primeiro evento, que, mesmo tomado de per si, apóia o fato
aparente de transmissão de pensamento. Poderia P. saber que o Dr.
Forsyth estivera comigo um quarto de hora antes dele? Poderia ele ter
absolutamentealgum conhecimento de sua existência ou de sua presença em
Viena? Não devemos ceder à tendência a repelir sem exame ambas as
perguntas. Posso entrever um caminho que leva a uma resposta
parcialmente afirmativa. Afinal, eu podia ter dito a Herr P. que eu
estava esperando um médico, vindo da Inglaterra, que vinha receber
formação em análise, como uma primeira pomba após o dilúvio. Isto
poderia ter acontecido no verão de 1919, pois o Dr. Forsyth havia
mantido entendimentos comigo, por carta, alguns meses antes de sua
chegada. Posso até mesmo haver mencionado seu nome, embora isto me
pareça muito improvável. Em vista da outra conexão que o nome evocava a
nós dois, uma discussão a respeito inevitavelmente deve ter tido lugar,
e dela teria ficado algo em minha memória. Não obstante, tal discussão
pode ter-se dado e posso tê-la esquecido totalmente, depois, de modo que
isto possibilitou à emergência de 'Herr von Vorsicht', na sessão
analítica, surpreender-me como se fosse milagre. Se alguém se considera
um cético, é bom ter dúvidas, às vezes, também acerca do ceticismo
próprio. Pode ser que também eu tenha uma secreta inclinação ao
miraculoso, o que seria meio caminho andado para ir ao encontro da
criação de fatos ocultos.

Se assim eliminarmos de nosso caminho uma das possibilidades
miraculosas, há uma outra esperando-nos, e é de todas a mais difícil.
Supondo que Herr P. soubesse que havia um Dr. Forsyth e que este era
esperado em Viena no outono, como explicar que ele ficasse receptivo a
sua presença justamente no dia de sua chegada e imediatamente após sua
primeira visita? Poder-se-ia dizer que era uma casualidade - isto é, não
há o que explicar. Mas foi justamente com a finalidade de excluir a
casualidade que discuti as duas outras associações de P., a fim de
mostrar-lhes que ele realmente estava ocupado com pensamentos ciumentos
a respeito de pessoas que me visitavam. Ou se poderia, não desprezando a
possibilidade mais extrema, aventar a hipótese de que P. havia observado
um especial estado de excitação em mim (do que, para dizer a verdade, eu
mesmo não sabia nada) e tirou sua conclusão a partir disto. Ou Herr P.
(embora ele chegasse um quarto de hora depois de o inglês ter saído)
encontrou-se com ele, no breve trecho de rua que tanto um como o outro
tinham de percorrer, reconheceu-o por sua aparência caracteristicamente
inglesa e, estando em permanente estado de expectativa ciumenta, pensou:
'Ah, então é este o Dr. Forsyth, com cuja chegada minha análise vai
chegar ao fim! E provavelmente ele acaba de vir agora mesmo do
professor.' Não posso levar mais adiante essas especulações de
raciocínio. Mais uma vez, resta-nos um non liquet \[não provado\]; mas
devo confessar que tenho a impressão de que também aqui os pratos da
balança se inclinam a favor da transmissão de pensamento. Ademais,
certamente não estou só ao ter-me decidido experimentar eventos
'ocultos' como este na situação analítica. Helene Deutsch publicou
algumas observações semelhantes, em 1926, e estudou a questão de serem
eles determinados pela relação transferencial entre paciente e analista.

Estou certo de que os senhores não se sentirão totalmente satisfeitos
com minha atitude referente a esse problema - com o fato de eu não estar
inteiramente convencido, mas predisposto a me convencer. Talvez os
senhores possam dizer para si mesmos: 'Está aí mais um caso de um homem
que fez um trabalho honesto, como cientista, durante toda a vida, e, ao
ficar idoso, tornou-se parvo, piedoso, ingênuo.' Estou consciente de que
alguns grandes nomes devem ser incluídos nessa categoria, mas não devem
contar-me entre eles. Pelo menos piedoso não me tornei, e espero que
ingênuo também não. Apenas o que acontece é que, se alguém, durante toda
a vida, tratou de se abaixar a fim de evitar uma colisão dolorosa com os
fatos, também na velhice ainda mantém as costas prontas a se dobrarem
diante de novas realidades. Sem dúvida, os senhores gostariam que eu
aderisse a um teísmo moderado e me mostrasse incansável em minha
rejeição a tudo o que é oculto. Sou, contudo, incapaz de cortejar
favores, e devo insistir em que tenham idéias mais gentis acerca da
possibilidade objetiva da transmissão de pensamentos e, ao mesmo tempo,
também da telepatia.

Os senhores não se esquecerão de que aqui estou apenas tratando esses
problemas na medida em que é possível abordá-los do ponto de vista da
psicanálise. Quando, pela primeira vez, eles ficaram ao alcance de minha
visão, há mais de dez anos, também eu senti o receio de uma ameaça
contra nossa Weltanschauung científica, que, eu temia, estava fadada a
dar lugar ao espiritualismo e ao misticismo, se partes do ocultismo se
comprovassem verdadeiras. Atualmente, penso de modo diverso. Em minha
opinião, não mostra grande confiança na ciência quem não pensa ser
possível assimilar e utilizar tudo aquilo que talvez venha a se revelar
verdadeiro nas assertivas dos ocultistas. E especialmente no que diz
respeito à transmissão de pensamento, ela parece realmente favorecer a
extensão do modo científico - ou, como dizem nossos opositores,
mecanicista - de pensamento aos fenômenos mentais que são tão difíceis
de apreender. Supõe-se que o processo telepático consiste num ato mental
que se realiza numa pessoa e que faz surgir o mesmo ato mental em uma
outra pessoa. Aquilo que se situa entre essesdois atos mentais
facilmente pode ser um processo físico, no qual o processo mental é
transformado, em um dos extremos, e que é reconvertido, mais uma vez, no
mesmo processo mental no outro extremo. A analogia com outras
transformações, tal como ocorre no falar e no ouvir por telefone, seria
então inequívoca. Imaginem só se alguém pudesse apreender esse
equivalente físico do ato psíquico! A mim haveria de parecer que a
psicanálise, ao inserir o inconsciente entre o que é físico e o que era
previamente chamado 'psíquico', preparou o caminho para a hipótese de
processos tais como a telepatia. Basta que a pessoa se habitue à idéia
da telepatia, para que possa realizar muita coisa com ela - por
enquanto, é verdade, apenas na imaginação. É um fato bastante conhecido
que não sabemos como se realiza o propósito comum nas grandes
comunidades de insetos: possivelmente se faz por meio de uma transmissão
psíquica direta desse tipo. É-se levado à suspeita de que este é o
método original, arcaico, de comunicação entre indivíduos e que, no
decurso da evolução filogenética, foi substituído pelo método melhor de
dar informações com o auxílio de sinais captados pelos órgãos dos
sentidos. O método anterior, contudo, poderia ter persistido nos
bastidores e ainda ser capaz de se pôr em ação sob determinadas
condições - por exemplo, em multidões de pessoas apaixonadamente
excitadas. Tudo isso ainda é incerto e pleno de enigmas não
solucionados; não há, porém, razão para temê-lo.

Se existe telepatia como processo real, podemos suspeitar que, apesar de
tão difícil de demonstrar, seja um fenômeno bastante comum. Ela
concordaria com nossas expectativas se fôssemos capazes de demonstrá-la
especialmente na vida mental das crianças. Aqui nos recordamos da
freqüente ansiedade sentida pelas crianças ante a idéia de que seus pais
conhecem todos os seus pensamentos, sem que estes tenham sido contados a
eles - equivalente exato e talvez fonte da crença dos adultos na
onisciência de Deus. Há pouco tempo, Dorothy Burlingham, uma testemunha
fidedigna, em um artigo sobre a análise da criança e da mãe \[1932\],
publicou algumas observações que, podendo ser confirmadas, viriam a
terminar com as dúvidas remanescentes a respeito da realidade da
transmissão de pensamento. Fez uso da situação, que já não é mais uma
situação rara, em que uma mãe e seu filho estão simultaneamente em
análise, e relatou alguns eventos notáveis, como o que se segue. Um dia,
a mãe, durante sua sessão analítica, falou de uma moeda de ouro que
tinha desempenhado um papel especial em uma das cenas de sua infância.
Imediatamente depois, tendo retornado a casa, seu filhinho, de cerca de
dez anos, veio até o quarto dela e lhe trouxe uma moeda de ouro e
pediu-lhe que ela a guardasse para ele. Surpresa, ela lhe perguntou de
ondeele a tinha obtido. Haviam-lhe dado a moeda no seu aniversário; mas
o aniversário do menino tinha transcorrido diversos meses antes e não
havia motivo para a criança dever lembrar-se da moeda de ouro justamente
agora. A mãe referiu a ocorrência à analista do filho e pediu-lhe para
descobrir junto à criança o motivo de sua ação. A análise da criança,
contudo, não elucidou nada do assunto; a ação se havia intrometido,
naquele dia, na vida da criança, como se fora um corpo estranho. Poucas
semanas depois, a mãe estava sentada à sua escrivaninha, redigindo, como
lhe havia sido dito que fizesse, um relato da experiência, quando entrou
o menino e lhe pediu de volta a moeda de ouro, pois queria tê-la consigo
para mostrar em sua sessão de análise. Mais uma vez, a análise da
criança não pôde descobrir explicação alguma para esse desejo.

E isto nos faz retornar à psicanálise, que foi de onde partimos.

CONFERÊNCIA XXXI

A DISSECÇÃO DA PERSONALIDADE PSÍQUICA

SENHORAS E SENHORES:

Sei que estão conscientes, no que diz respeito aos seus próprios
relacionamentos, seja com pessoas, seja com coisas, da importância do
ponto de partida dos senhores. Também foi isto o que se passou com a
psicanálise. Não foi uma coisa sem importância, para o curso do seu
desenvolvimento ou para a acolhida que ela encontrou, o fato de ela ter
começado seu trabalho sobre aquilo que é, dentre todos os conteúdos da
mente, o mais estranho ao ego - sobre os sintomas. Os sintomas são
derivados do reprimido, são, por assim dizer, seus representantes
perante o ego; mas o reprimido é território estrangeiro para o ego -
território estrangeiro interno - assim como a realidade (que me perdoem
a expressão inusitada) é território estrangeiro externo. A trajetória
conduziu dos sintomas ao inconsciente, à vida dos instintos, à
sexualidade; e foi então que a psicanálise deparou com a brilhante
objeção de que os seres humanos não são simplesmente criaturas sexuais,
mas têm, também, impulsos mais nobres e mais elevados. Poder-se-ia
acrescentar que, exaltados por sua consciência desses impulsos mais
elevados, eles muitas vezes assumem o direito de pensar de modo absurdo
e desprezar os fatos.

Os senhores estão bem informados. Já desde o início temos dito que os
seres humanos adoecem de um conflito entre as exigências da vida
instintual e a resistência que se ergue dentro deles contra esta; e nem
por um momento nos esquecemos dessa instância que resiste, rechaça,
reprime, que consideramos aparelhada com suas forças especiais, os
instintos do ego, e que coincide com o ego da psicologia popular. A
verdade foi simplesmente que, em vista da natureza laboriosa do
progresso feito pelo trabalho científico, até mesmo a psicanálise não
conseguiu estudar todas as áreas simultaneamente e expressar suas
opiniões sobre todos os problemas de um fôlego só. Mas, por fim,
atingiu-se o ponto em que nos foi possível desviar nossa atenção do
reprimido para as forças repressoras, e encontramos esse ego que
pareceratão evidente por si mesmo, com a segura expectativa de que aqui
novamente haveríamos de encontrar coisas para as quais não podíamos
estar preparados. Não foi fácil, porém, encontrar uma abordagem inicial;
e é a respeito disto que pretendo falar-lhes hoje.

Devo, no entanto, transmitir-lhes a minha suspeita de que esta minha
exposição sobre psicologia do ego os influenciará de forma diferente da
introdução ao submundo psíquico, a qual a precedeu. Não posso dizer com
certeza por que isto tem de ser assim. Pensei, antes, que os senhores
descobririam que, enquanto anteriormente eu lhes relatei principalmente
fatos, embora estranhos e característicos, os senhores, agora, estarão
ouvindo principalmente opiniões - isto é, investigações teóricas. Isto,
contudo, não contradiz a situação. Considerando melhor, devo afirmar que
o montante da elaboração do material concreto de nossa psicologia do ego
não é muito maior do que era na psicologia das neuroses. Fui obrigado a
rejeitar também outras explicações do resultado que prevejo: agora
acredito que é, de certo modo, uma decorrência da natureza do material
em si, e de não estarmos acostumados a abordá-lo. Em todo caso, não me
surpreenderei se os senhores se mostrarem ainda mais reservados e
cautelosos no seu julgamento do que até agora.

Pode-se esperar que a própria situação em que nos encontramos no início
de nossa investigação nos aponte o caminho. Queremos transformar o ego,
o nosso próprio ego, em tema de investigação. Mas isto é possível?
Afinal, o ego é, em sua própria essência, sujeito; como pode ser
transformado em objeto? Bem, não há dúvida de que pode sê-lo. O ego pode
tomar-se a si próprio como objeto, pode tratar-se como trata outros
objetos, pode observar-se, criticar-se, sabe-se lá o que pode fazer
consigo mesmo. Nisto, uma parte do ego se coloca contra a parte
restante. Assim, o ego pode ser dividido; divide-se durante numerosas
funções suas - pelo menos temporariamente. Depois, suas partes podem
juntar-se novamente. Isto não é propriamente novidade, embora talvez
seja conferir ênfase incomum àquilo que é do conhecimento geral. Por
outro lado, bem conhecemos a noção de que a patologia, tornando as
coisas maiores e mais toscas, pode atrair nossa atenção para condições
normais que de outro modo nos escapariam. Onde ela mostra uma brecha ou
uma rachadura, ali pode normalmente estar presente uma articulação. Se
atiramos ao chão um cristal, ele se parte, mas não em pedaços ao acaso.
Ele se desfaz, segundo linhas de clivagem, em fragmentos cujos limites,
embora fossem invisíveis, estavam predeterminados pela estrutura do
cristal. Os doentes mentais são estruturas divididas e partidas do
mesmotipo. Nem nós mesmos podemos esconder-lhes um pouco desse temor
reverente que os povos do passado sentiam pelo insano. Eles, esses
pacientes, afastaram-se da realidade externa, mas por essa mesma razão
conhecem mais da realidade interna, psíquica, e podem revelar-nos muitas
coisas que de outro modo nos seriam inacessíveis.

Um dos grupos dentre tais pacientes, nós o descrevemos como padecendo de
delírios de estar sendo observado. Queixam-se a nós de que,
permanentemente, e até em suas ações mais íntimas, estão sendo
molestados pela observação de poderes desconhecidos - presumivelmente
pessoas - e que, em alucinações, ouvem essas pessoas referindo o
resultado de sua observação: 'agora ele vai dizer isto, agora ele está
se vestindo para sair' e assim por diante. Uma observação dessa espécie
ainda não é a mesma coisa que perseguição, mas não está longe disto;
pressupõe que as pessoas desconfiam deles e esperam pilhá-los executando
atos proibidos pelos quais seriam punidos. Como seria se essas pessoas
insanas estivessem certas, se em cada um de nós estivesse presente no
ego uma instância como essa que observa e ameaça punir, e que nos
doentes mentais se tornou nitidamente separada de seu ego e erroneamente
deslocada para a realidade externa?

Não posso dizer se com os senhores acontece a mesma coisa que a mim. Há
longo tempo, sob a poderosa impressão deste quadro clínico, formei a
idéia de que a separação da instância observadora, do restante do ego,
poderia ser um aspecto regular da estrutura do ego; essa idéia nunca me
abandonou, e fui levado a investigar as demais características e
conexões da instância que assim estava separada. O passo seguinte é dado
rapidamente. O conteúdo dos delírios de ser observado já sugere que o
observar é apenas uma preparação do julgar e do punir e, por
conseguinte, deduzimos que uma outra função dessa instância deve ser o
que chamamos nossa consciência. Dificilmente existe em nós alguma outra
coisa que tão regularmente separamos de nosso ego e a que facilmente nos
opomos como justamente nossa consciência. Sinto-me inclinado a fazer
algo que penso irá dar-me prazer, mas abandono-o pelo motivo de que
minha consciência não o admite. Ou deixei-me persuadir por uma
expectativa muito grande de prazer de fazer algo a que a voz da
consciência fez objeções e, após o ato, minha consciência me pune com
censuras dolorosas e me faz sentir remorsos pelo ato. Poderia dizer
simplesmente que a instância especial que estou começando a diferenciar
no ego é a consciência. É mais prudente, contudo, manter a instância
como algo independente e supor que a consciência é uma de suas funções,
e que a auto-observação, que é um preliminar essencial da atividade de
julgar da consciência, é mais uma de tais funções. E desde que,
reconhecendo que algo temexistência separada, lhe damos um nome que lhe
seja seu, de ora em diante descreverei essa instância existente no ego
como o '*superego*'.

Estou preparado para ouvir agora os senhores perguntarem-me ironicamente
se nossa psicologia do ego não está senão tomando literalmente
abstrações de uso corrente, e num sentido primário, e transformando-as
de conceitos em coisas - com o que não se teria muito a ganhar. A isto
eu responderia que, na psicologia do ego, seria difícil evitar aquilo
que é conhecido universalmente; antes, será mais uma questão de novas
formas de ver as coisas e novas maneiras de situá-las, do que de novas
descobertas. Assim, refreiem suas críticas irônicas, por agora, e
aguardem mais explicações. Os fatos da patologia conferem ao nosso
trabalho uma base de informações que os senhores procurariam inutilmente
na psicologia popular. Portanto, prosseguirei.

Seria difícil familiarizarmo-nos com a idéia de um superego como este,
que goza de um determinado grau de autonomia, que age segundo suas
próprias intenções e que é independente do ego para a obtenção de sua
energia; há, porém, um quadro clínico que se impõe à nossa observação e
que mostra nitidamente a severidade dessa instância e até mesmo sua
crueldade, bem como suas cambiantes relações com o ego. Estou-me
referindo à situação da melancolia, ou, mais precisamente, dos surtos
melancólicos, dos quais os senhores terão ouvido falar muito, ainda que
não sejam psiquiatras. O aspecto mais evidente dessa doença, de cujas
causas e de cujo mecanismo conhecemos quase nada, é o modo como o
superego - 'consciência', podem denominá-la assim, tranqüilamente -
trata o ego. Embora um melancólico possa, assim como outras pessoas,
mostrar um grau maior ou menor de severidade para consigo mesmo nos seus
períodos sadios, durante um surto melancólico seu superego se torna
supersevero, insulta, humilha e maltrata o pobre ego, ameaça-o com os
mais duros castigos, recrimina-o por atos do passado mais remoto, que
haviam sido considerados, à época, insignificantes - como se tivesse
passado todo o intervalo reunindo acusações e apenas tivesse estado
esperando por seu atual acesso de severidade a fim de apresentá-las e
proceder a um julgamento condenatório, com base nelas. O superego aplica
o mais rígido padrão de moral ao ego indefeso que lhe fica à mercê;
representa, em geral, as exigências da moralidade, e compreendemos
imediatamente que nosso sentimento moral de culpa é expressão da tensão
entre o ego e o superego. Constitui experiência muitíssimo marcante ver
a moralidade, que se supõe ter-nos sido dada por Deus e,
portanto,profundamente implantada em nós, funcionando nesses pacientes
como fenômeno periódico. Pois, após determinado número de meses, todo o
exagero moral passou, a crítica do superego silencia, o ego é
reabilitado e novamente goza de todos os direitos do homem, até o surto
seguinte. Em determinadas formas da doença, na verdade, passa-se algo de
tipo contrário, nos intervalos; o ego encontra-se em um estado beatífico
de exaltação, celebra um triunfo, como se o superego tivesse perdido
toda a sua força ou estivesse fundido no ego; e esse ego liberado,
maníaco, permite-se uma satisfação verdadeiramente desinibida de todos
os seus apetites. Aqui estão acontecimentos ricos em enigmas não
solucionados!

Sem dúvida, os senhores esperarão que eu lhes dê mais do que uma simples
ilustração quando lhes informo havermos descoberto todo tipo de coisas
acerca da formação do superego - isto é, sobre a origem da consciência.
Seguindo um conhecido pronunciamento de Kant, que liga a consciência
dentro de nós com o céu estrelado, um homem piedoso bem poderia ser
tentado a venerar essas duas coisas como as obras-primas da criação. As
estrelas são, na verdade, magníficas, porém, quanto à consciência, Deus
executou um trabalho torto e negligente, pois da consciência a maior
parte dos homens recebeu apenas uma quantia modesta, ou mal recebeu o
suficiente para ser notado. Longe de nós desprezarmos a parcela de
verdade psicológica da afirmação segundo a qual a consciência é de
origem divina; contudo a tese requer interpretação. Conquanto a
consciência seja algo 'dentro de nós', ela, mesmo assim, não o é desde o
início. Nesse ponto, ela é um contraste real com a vida sexual, que
existe de fato desde o início da vida e não é apenas um acréscimo
posterior. Pois bem, como todos sabem, as crianças de tenra idade são
amorais e não possuem inibições internas contra seus impulsos que buscam
o prazer. O papel que mais tarde é assumido pelo superego é
desempenhado, no início, por um poder externo, pela autoridade dos pais.
A influência dos pais governa a criança, concedendo-lhe provas de amor e
ameaçando com castigos, os quais, para a criança, são sinais de perda do
amor e se farão temer por essa mesma causa. Essa ansiedade realística é
o precursor da ansiedade moral subseqüente. Na medida em que ela é
dominante, não há necessidade de falar em superego e consciência. Apenas
posteriormente é que se desenvolve a situação secundária (que todos nós
com demasiada rapidez havemos de considerar como sendo a situação
normal), quando acoerção externa é internalizada, e o superego assume o
lugar da instância parental e observa, dirige e ameaça o ego, exatamente
da mesma forma como anteriormente os pais faziam com a criança.

O superego, que assim assume o poder, a função e até mesmo os métodos da
instância parental, é, porém, não simplesmente seu sucessor, mas também,
realmente, seu legítimo herdeiro. Procede diretamente dele, e
verificaremos agora por que processo. Antes, porém, atentemos para uma
discrepância entre os dois. O superego parece ter feito uma escolha
unilateral e ter ficado apenas com a rigidez e severidade dos pais, com
sua função proibidora e punitiva, ao passo que o cuidado carinhoso deles
parece não ter sido assimilado e mantido. Se os pais realmente impuseram
sua autoridade com severidade, facilmente podemos compreender que a
criança desenvolva, em troca, um superego severo. Contrariando nossas
expectativas, porém, a experiência mostra que o superego pode adquirir
essas mesmas características de severidade inflexível, ainda que a
criança tenha sido educada de forma branda e afetuosa, e se tenham
evitado, na medida do possível, ameaças e punições. Mais adiante,
retornaremos a essa contradição, quando tratarmos das transformações do
instinto durante a formação do superego.

Não posso dizer-lhes tanto quanto gostaria a respeito da metamorfose do
relacionamento parental em superego, em parte porque esse processo é tão
complexo, que uma exposição dele não cabe dentro do esquema de trabalho
de uma série de conferências de introdução, como a que tento dar-lhes,
mas em parte, também, porque não nos sentimos seguros de que estejamos
compreendendo-a por inteiro. Assim, devem satisfazer-se com o esboço que
se segue.

A base do processo é o que se chama 'identificação' - isto é, a ação de
assemelhar um ego a outro ego, em conseqüência do que o primeiro ego se
comporta como o segundo em determinados aspectos, imita-o e, em certo
sentido, assimila-o dentro de si. A identificação tem sido comparada,
não inadequadamente, com a incorporação oral, canibalística, da outra
pessoa. É uma forma muito importante de vinculação a uma outra pessoa,
provavelmente a primeira forma, e não é o mesmo que escolha objetal. A
diferença entre ambas pode ser expressa mais ou menos da seguinte
maneira. Se um menino se identifica com seu pai, ele quer *ser igual* a
seu pai; se fizer dele o objeto de sua escolha, o menino quer *tê-lo*,
possuí-lo. No primeiro caso, seu ego modifica-se conforme o modelo de
seu pai; no segundo caso, isso não énecessário. Identificação e escolha
objetal são, em grande parte, independentes uma da outra; no entanto, é
possível identificar-se com alguém que, por exemplo, foi tomado como
objeto sexual, e modificar o ego segundo esse modelo. Diz-se que a
influência sobre o ego, motivada pelo objeto sexual, ocorre com
particular freqüência em mulheres e é característica da feminilidade.
Devo ter-lhes falado, já, em minhas conferências anteriores, daquilo que
é, sem dúvida, a relação mais esclarecedora entre identificação e
escolha objetal. Pode ser observado com igual facilidade em crianças e
em adultos, tanto em pessoas normais como em pessoas doentes. Se alguém
perdeu um objeto, ou foi obrigado a se desfazer dele, muitas vezes se
compensa disto identificando-se com ele e restabelecendo-o novamente no
ego, de modo que, aqui, a escolha objetal regride, por assim dizer à
identificação.

Eu próprio não estou, de modo algum, satisfeito com esses comentários
sobre identificação; mas isto será suficiente se os senhores puderem
assegurar-me de que a instalação do superego pode ser classificada como
exemplo bem-sucedido de identificação com a instância parental. O fato
que fala decisivamente a favor desse ponto de vista é que essa nova
criação de uma instância superior dentro do ego está muito intimamente
ligada ao destino do complexo de Édipo, de modo que o superego surge
como o herdeiro dessa vinculação afetiva tão importante para a infância.
Abandonando o complexo de Édipo, uma criança deve, conforme podemos ver,
renunciar às intensas catexias objetais que depositou em seus pais, e é
como compensação por essa perda de objetos que existe uma intensificação
tão grande das identificações com seus pais, as quais provavelmente há
muito estiveram presentes em seu ego. Identificações desse tipo,
cristalização de catexias objetais a que se renunciou, repetir-se-ão
muitas vezes, posteriormente, na vida da criança; contudo, está
inteiramente de acordo com a importância afetiva desse primeiro caso de
uma tal transformação o fato de que se deve encontrar no ego um lugar
especial para seu resultado. Uma investigação atenta mostrou-nos,
também, que o superego é tolhido em sua força e crescimento se a
superação do complexo de Édipo tem êxito apenas parcial. No decurso do
desenvolvimento, o superego também assimila as influências que tomaram o
lugar dospais - educadores, professores, pessoas escolhidas como modelos
ideais. Normalmente, o superego se afasta mais e mais das figuras
parentais originais; torna-se, digamos assim, mais impessoal. E não se
deve esquecer que uma criança tem conceitos diferentes sobre seus pais,
em diferentes períodos de sua vida. À época em que o complexo de Édipo
dá lugar ao superego, eles são algo de muito extraordinário; depois,
porém, perdem muito desse atributo. Realizam-se, pois, identificações
também com esses pais dessa fase ulterior, e, na verdade, regularmente
fazem importantes contribuições à formação do caráter; nesse caso,
porém, apenas atingem o ego, já não mais influenciam o superego que foi
determinado pelas imagos parentais mais primitivas.

Espero que já tenham formado uma opinião de que a hipótese do superego
realmente descreve uma relação estrutural, e não é meramente uma
personificação de abstrações tais como a da consciência. Resta mencionar
mais uma importante função que atribuímos a esse superego. É também o
veículo do ideal do ego, pelo qual o ego se avalia, que o estimula e
cuja exigência por uma perfeição sempre maior ele se esforça por
cumprir. Não há dúvida de que esse ideal do ego é o precipitado da
antiga imagem dos pais, a expressão de admiração pela perfeição que a
criança então lhes atribuía.

Tenho como certo que os senhores já ouviram falar muito no sentimento de
inferioridade, que se supõe caracterize especialmente os neuróticos. Ele
freqüenta, em particular, as páginas do que se conhece como *belles
lettres*. Um autor, ao usar a expressão 'complexo de inferioridade',
pensa que com isto satisfez todas as exigências da psicanálise e elevou
sua criação literária a um plano mais elevado. De fato, 'complexo de
inferioridade' é um termo técnico quase nunca usado em psicanálise. Para
nós, ele não comporta o significado de algo simples, nem, muito menos,
de algo elementar. Atribuí-lo à autopercepção de possíveis defeitos
orgânicos, como pretende fazê-lo a escola daqueles que são conhecidos
como 'psicólogos do indivíduo', parece-nos um erro insensato. O
sentimento de inferioridade possui fortes raízes eróticas. Uma criança
sente-se inferior quando verifica que não é amada, e o mesmo se passa
com o adulto. O único órgão corporal realmente considerado inferior é o
pênis atrofiado, o clitóris da menina.A parte principal do sentimento de
inferioridade, porém, deriva-se da relação do ego com o superego; assim
como o sentimento de culpa, é expressão da tensão entre eles. Em
conjunto, é difícil separar o sentimento de inferioridade do sentimento
de culpa. Talvez seja correto considerar aquele como o complemento
erótico do sentimento moral de inferioridade. Deu-se pouca atenção, na
psicanálise, à questão referente à delimitação dos dois conceitos.

Justamente porque o complexo de inferioridade se tornou tão popular,
arriscar-me-ei, aqui a entretê-los com uma breve digressão. Um
personagem histórico dos nossos dias, que ainda vive, embora no momento
se tenha retirado de cena, sofre de um defeito em um dos membros, devido
a uma lesão no nascimento. Um conhecido escritor contemporâneo,
especialmente dado a compilar biografias de celebridades, abordou, entre
outras coisas, a vida do homem de quem estou falando. Ora, ao escrever
uma biografia, talvez seja difícil suprimir uma necessidade de sondar as
profundezas psicológicas. Por essa razão, nosso autor arriscou-se a uma
tentativa de erigir todo o desenvolvimento do caráter de seu herói sobre
o sentimento de inferioridade que devia ter sido provocado por seu
defeito físico. Com isso, desprezou ele um fato diminuto, mas não
insignificante. É comum as mães, a quem o destino presenteou com um
filho doentio ou portador de alguma outra desvantagem, tentarem
compensá-lo de sua injusta desvantagem com uma superabundância de amor.
No exemplo em questão, a orgulhosa mãe portou-se de modo diferente;
retirou do filho o seu amor, por causa da enfermidade dele. Quando
chegou a ser um homem de grande poder, demonstrou inequivocamente, por
seus atos, não se haver jamais esquecido de sua mãe. Quando os senhores
considerarem a importância do amor de uma mãe para a vida mental de uma
criança, sem dúvida efetuarão uma tácita correção da teoria da
inferioridade proposta pelo biógrafo.

Retornemos, porém, ao superego. Atribuímos-lhe as funções de
auto-observação, de consciência e de \[manter\] o ideal. Daquilo que
dissemos sobre sua origem, segue-se que ele pressupõe um fato biológico
extremamente importante e um fato psicológico decisivo; ou seja, a
prolongada dependência da criança em relação a seus pais e o complexo de
Édipo, ambos intimamente inter-relacionados. O superego é para nós o
representante de todas as restrições morais, o advogado de um esforço
tendente à perfeição - é, em resumo, tudo o que pudemos captar
psicologicamente daquilo que é catalogado como o aspecto mais elevado da
vida do homem. Como remonta à influência dos pais, educadores, etc.,
aprendemos mais sobre seu significado se nos voltamos para aqueles que
são sua origem. Via de regra, os pais, e as autoridades análogas a eles,
seguem os preceitos de seus próprios superegos ao educar as crianças.
Seja qual for o entendimento a que possam ter chegado entre si o seu ego
e o seu superego, são severos e exigentes ao educar os filhos.
Esqueceram as dificuldades de sua própria infância e agora se sentem
contentes com identificar-se eles próprios, inteiramente, com seus pais,
que no passado impuseram sobre eles restrições tão severas. Assim, o
superego de uma criança é, com efeito, construído segundo o modelo não
de seus pais, mas do superego de seus pais; os conteúdos que ele encerra
são os mesmos, e torna-se veículo da tradição e de todos os duradouros
julgamentos de valores que dessa forma se transmitiram de geração em
geração. Facilmente podem adivinhar que, quando levamos em conta o
superego, estamos dando um passo importante para a nossa compreensão do
comportamento social da humanidade - do problema da delinqüência, por
exemplo - e, talvez, até mesmo estejamos dando indicações práticas
referentes à educação. Parece provável que aquilo que se conhece como
visão materialista da história peque por subestimar esse fator. Eles o
põem de lado, com o comentário de que as 'ideologias' do homem nada mais
são do que produto e superestrutura de suas condições econômicas
contemporâneas. Isto é verdade, mas muito provavelmente não a verdade
inteira. A humanidade nunca vive inteiramente no presente. O passado, a
tradição da raça e do povo, vive nas ideologias do superego e só
lentamente cede às influências do presente,no sentido de mudanças novas;
e, enquanto opera através do superego, desempenha um poderoso papel na
vida do homem, independentemente de condições econômicas. \[Cf. \[1\]\]

Em 1921, procurei utilizar a diferenciação entre o ego e o superego num
estudo sobre psicologia de grupo. Cheguei a uma fórmula do seguinte
teor: um grupo psicológico é uma coleção de indivíduos que introduziram
a mesma pessoa em seu superego e, com base nesse elemento comum,
identificaram-se entre si no seu ego. Isto se aplica, naturalmente,
apenas a grupos que têm um líder. Se possuíssemos mais aplicações dessa
espécie, a hipótese do superego perderia seus últimos resquícios de ser
uma coisa estranha para nós, e nos livraríamos completamente da
perplexidade de que somos tomados quando, acostumados como estamos à
atmosfera do submundo, nos movemos nas camadas mais superficiais, mais
elevadas, do aparelho mental. Não supomos, naturalmente, que, com o
destaque dado ao superego, tenhamos dito a última palavra sobre a
psicologia do ego. É, antes, um primeiro passo; porém, nesse caso, o
difícil não é só o primeiro passo.

Agora, contudo, um outro problema nos aguarda - no lado oposto do ego,
poderíamos dizer. No-lo apresenta um fato observado durante o trabalho
da análise, uma observação que é realmente muito antiga. Como não raro
acontece, levou muito tempo até se chegar ao ponto de ser avaliada sua
importância. Toda a teoria da psicanálise, como sabem, é de fato
construída sobre a percepção da resistência que o paciente nos oferece,
quando tentamos tornar-lhe consciente o seu inconsciente. O sinal
objetivo dessa resistência é suas associações deixarem de fluir
livremente do assunto que está sendo tratado. Pode, também, o paciente
reconhecer *subjetivamente* a resistência pelo fato de que tem
sentimentos desagradáveis quando se aproxima do assunto. Esse último
sinal, contudo, também pode estar ausente. Dizemos então ao paciente que
inferimos de sua conduta que ele está, agora, num estado de resistência;
e ele responde que nada sabe disso e só se apercebe de que suas
associações se tornaram mais difíceis. Acontece que tínhamos razão; mas,
nesse caso, sua resistência também era inconsciente, tão inconsciente
quanto o reprimido, em cujo esclarecimento estamos trabalhando. Há muito
deveríamos ter feito a pergunta: de que parte de sua mente surge uma
resistência de tal ordem? O principiante em psicanálise está pronto para
responder de imediato: é, naturalmente, a resistência do inconsciente.
Resposta ambígua e inútil! Se significa que a resistência surge do
reprimido, devemos acrescentar: certamente não! Devemos, antes, atribuir
ao reprimido uma tendência ascendente, um impulso de irromper na
consciência. A resistência só pode ser manifestação do ego, que
originalmente forçou a repressão e agora deseja mantê-la. Ademais, esta
é a opinião que sempre tivemos. Porque chegamos a supor uma instância
especial no ego, o superego, o qual representa as exigências de caráter
restritivo e objetável, podemos dizer que a repressão é o trabalho desse
superego, e que é efetuada ou por este mesmo, ou pelo ego, em obediência
a ordens dele. Se, pois, na análise, deparamos com o caso de a
resistência não ser consciente para o paciente, isto significa que, em
situações muito importantes, o superego e o ego podem operar
inconscientemente, ou que - e isto seria ainda mais importante - partes
de ambos, do ego e do superego, são inconscientes. Nos dois casos, temos
de contar com a desagradável descoberta de que, por um lado, o
(super)ego e o consciente e, por outro lado, o reprimido e o
inconsciente não são de modo algum coincidentes.

E aqui, senhoras e senhores, sinto que devo fazer uma pausa para tomar
fôlego - o que os senhores receberão com alívio - e, antes de
prosseguir, pedir-lhes desculpas. Minha intenção é fornecer-lhes alguns
acréscimos às conferências introdutórias sobre psicanálise, que iniciei
há quinze anos, e sinto-me obrigado a conduzir-me como se, tanto os
senhores como eu, nesse intervalo, não tivéssemos feito outra coisa
senão exercer a psicanálise. Sei que uma tal suposição é descabida; não
tenho, porém, outro recurso, não posso agir de modo diferente. Isto se
relaciona, sem dúvida, ao fato de que, em geral, é tão difícil
proporcionar a quem não é psicanalista uma compreensão interna
(*insight*) da psicanálise. Os senhores podem acreditar em mim, quando
lhes digo que não é de nosso agrado dar uma impressão de sermos membros
de uma sociedade secreta e de praticarmos uma ciência mística. Mesmo
assim, temos sido obrigados a reconhecer e a expressar nossa convicção
de que ninguém tem o direito de participar de uma discussão sobre
psicanálise, se não teve experiência própria, que só pode ser obtida ao
ser analisado. Quando lhes proferi minhas conferências, há quinze anos,
procurei poupar-lhes determinadas partes especulativas de nossa teoria;
mas é justamente delas que derivam as novas aquisições de que devo
falar-lhes, hoje.

Retorno, agora, ao nosso tema. Em face da dúvida quanto a saber se o ego
e o superego são inconscientes, ou se simplesmente produzem efeitos
inconscientes, decidimo-nos, por boas razões, a favor da primeira
possibilidade. E é realmente este o caso: grande parte do ego e do
superego pode permanecer inconsciente e é normalmente inconsciente. Isto
é, a pessoa nada sabe dos conteúdos dos mesmos, e é necessário dispender
esforços para torná-los conscientes. É um fato que o ego e o consciente,
o reprimido e o inconsciente não coincidem. Sentimos necessidade de
proceder a uma revisão fundamental de nossa atitude relativa a esse
problema consciente-inconsciente. Em primeiro lugar, sentimo-nos muito
inclinados a reduzir o valor do critério do ser consciente, de vez que
se mostrou tão pouco digno de fé. Mas estaríamos fazendo-lhe uma
injustiça. E como se pode dizer de nossa vida: não tem muito valor, mas
é tudo o que temos. Sem a revelação proporcionada pela qualidade da
consciência, estaríamos perdidos na obscuridade da psicologia profunda;
devemos, contudo, encontrar nosso rumo.

Não há necessidade de discutir o que se deva denominar consciente: não
pairam dúvidas sobre isto. O mais antigo e o melhor significado da
palavra 'inconsciente' é o significado descritivo. Denominamos
inconsciente um processo psíquico cuja existência somos obrigados a
supor - devido a algum motivo tal que o inferimos a partir de seus
efeitos -, mas do qual nada sabemos. Nesse caso, temos para tal processo
a mesma relação que temos com um processo psíquico de uma outra pessoa,
exceto que, de fato, se trata de um processo nosso, mesmo. Se quisermos
ser ainda mais corretos, modificaremos nossa assertiva dizendo que
denominamos inconsciente um processo se somos obrigados a supor que ele
está sendo ativado *no momento*, embora *no momento* não saibamos nada a
seu respeito. Essa restrição faz-nos raciocinar que a maioria dos
processos conscientes são conscientes apenas num curto espaço de tempo;
muito em breve se tornam *latentes*, podendo, contudo, facilmente
tornar-se de novo conscientes. Também poderíamos dizer que se tornaram
inconscientes, se fosse absolutamente certo que, na condição de
latência, ainda constituem algo de psíquico. Até aí, não teríamos
aprendido nada novo; e não teríamos adquirido o direito de introduzir o
conceito de inconsciente na psicologia. Mas então surge a observação que
já pudemos fazer com referência às parapraxias. A fim de explicar um
lapso de língua, por exemplo, achamo-nos na obrigação de supor que a
intenção de fazer um determinado comentário estava presente na pessoa.
Concluímo-lo, com segurança, a partir da interferência dessa intenção no
comentário que ocorreu; mas a intenção não foi levada a cabo e era,
portanto, inconsciente. Quando, a seguir, nós a revelamos à pessoa que
cometeu o lapso, se ela reconhece tal intenção como sendo-lhe já
familiar, era-lhe esta, então, apenas temporariamente inconsciente; se,
contudo, a repele como algo alheio, tal intenção foi, então,
permanentemente inconsciente. Partindo dessa experiência,
retrospectivamente adquirimos o direito de afirmar ser inconsciente
também algo que tinha sido qualificado como latente. Uma reflexão sobre
essa relação dinâmica permite-nos, agora, distinguir duas espécies de
inconsciente - uma que é facilmente transformada, em circunstâncias de
ocorrência freqüente, em algo consciente; e uma outra, na qual essa
transformação é difícil e apenas se realiza quando sujeita a
considerável dispêndio de esforços, ou, possivelmente, jamais se efetue,
absolutamente. Com a finalidade de evitar a ambigüidade no sentido de
estarmo-nos referindo, a um ou a outro inconsciente, de estarmos usando
a palavra no sentido descritivo ou no sentido dinâmico, utilizamo-nos de
um expediente permissível e simples. O inconsciente que está apenas
latente, e portanto facilmente se torna consciente, denominamo-lo
'pré-consciente', e reservamos o termo 'inconsciente' para o outro.
Temos, agora, três termos, 'consciente', 'pré-consciente' e
'inconsciente', com os quais podemos ser bem-sucedidos em nossa
descrição dos fenômenos mentais. Repetindo: o pré-consciente também é
inconsciente no sentido puramente descritivo, mas não lhe atribuímos
esse nome, exceto quando falamos sem a preocupação de conferir-lhe
precisão, ou quando temos de fazer a defesa da existência, na vida
mental, de processos inconscientes em geral.

Os senhores admitirão, segundo espero, que até esse ponto isto não está
totalmente mal e permite um manejo conveniente. Sim, mas infelizmente o
trabalho da psicanálise viu-se compelido a empregar a palavra
'inconsciente' em mais um sentido, o terceiro, e isto, certamente, pode
ter causado confusão. Sob o novo e poderoso impacto da existência de um
extenso e importante campo da vida mental, normalmente afastado do
conhecimento do ego, de modo que os processos que nele ocorrem têm de
ser considerados como inconscientes, em sentido verdadeiramente
dinâmico, vimos a entender o termo 'inconsciente' também num sentido
topográfico ou sistemático; passamos a falar em 'sistema' do
pré-consciente e em 'sistema' do inconsciente, em conflito entre o ego e
o sistema *Inc*., e temos empregado cada vez mais freqüentemente essa
palavra com a finalidade de assinalar, antes, uma região mental, do que
para designar uma qualidade daquilo que é mental. A descoberta,
realmente inconveniente, de que partes do ego e também do superego são
inconscientes, no sentido dinâmico, atua, nesse ponto, como um alívio -
possibilita a remoção de uma complicação. Percebemos não termos o
direito de denominar 'sistema *Inc*.' a região mental alheia ao ego, de
vez que a característica de ser inconsciente não lhe é exclusiva. Assim
sendo, não usaremos mais o termo 'inconsciente' no sentido sistemático e
daremos àquilo que até agora temos assim descrito um nome melhor, um
nome que não seja mais passível de equívocos. Aceitando uma palavra
empregada por Nietzsche e acolhendo uma sugestão de George Groddeck
\[1923\], de ora em diante chama-lo-emos de 'id'. Esse pronome impessoal
parece especialmente bem talhado para expressar a principal
característica dessa região da mente - o fato de ser alheia ao ego. O
superego, o ego e o id - estes são, pois, os três reinos, regiões,
províncias em que dividimos o aparelho mental de um indivíduo, e é das
suas relações mútuas que nos ocuparemos a seguir.

Antes, porém, uma breve interpolação. Penso que os senhores se sentem
insatisfeitos porque as três qualidades da consciência e as três regiões
do aparelho mental não se agrupam em três pares harmônicos, e os
senhores podem considerar esse fato, em certo sentido, obscurecedor de
nossos achados. Não penso, todavia, que devamos lamentá-lo, e devemos
dizer a nós mesmos que não tínhamos o direito de esperar nenhuma
disposição homogênea nessas coisas. Permitam-me mostrar-lhes uma
analogia; é verdade que as analogias nada decidem, mas podem fazer a
pessoa sentir-se mais à vontade. Estou imaginando uma região com uma
paisagem de configuração variada - montanhas, planícies e cadeias de
lagos - e com uma população mista: é habitada por alemães, magiares e
eslovacos, que se dedicam a atividades diferentes. Ora, poderiam as
coisas estar repartidas de tal modo que os alemães, criadores de gado,
habitam a região montanhosa, os magiares, que plantam cereais e
videiras, moram nas planícies, e os eslovacos, que capturam peixes e
tecem o junco, vivem junto aos lagos. Se a partilha pudesse ser tão
simples e definida, um Woodrow Wilson ficaria feliz da vida com isso;
também seria conveniente um tal arranjo para uma conferência numa aula
de geografia. Entretanto, seria provável que os senhores encontrassem
menos homogeneidade e mais mistura, se viajassem pela região. Alemães,
magiares e eslovacos vivem disseminados por toda parte; na região
montanhosa também há terras cultiváveis, e cria-se gado também nas
planícies. Algumas coisas, naturalmente, são conforme os senhores
esperavam, pois não se pode capturar peixes nas montanhas e os vinhedos
não crescem na água. Realmente, o quadro da região, que os senhores se
afiguravam, pode, na sua totalidade, ajustar-se aos fatos; os senhores,
no entanto, terão de conformar-se com desvios nos detalhes.

Os senhores não haverão de esperar que eu tenha muita coisa nova a
dizer-lhes acerca do id, exceto o seu nome novo. É a parte obscura, a
parte inacessível de nossa personalidade; o pouco que sabemos a seu
respeito, aprendemo-lo de nosso estudo da elaboração onírica e da
formação dos sintomas neuróticos, e a maior parte disso é de caráter
negativo e pode ser descrita somente como um contraste com o ego.
Abordamos o id com analogias; denominamo-lo caos, caldeirão cheio de
agitação fervilhante. Descrevemo-lo como estando aberto, no seu extremo,
a influências somáticas e como contendo dentro de si necessidades
instintuais que nele encontram expressão psíquica; não sabemos dizer,
contudo, em que substrato. Está repleto de energias que a ele chegam dos
instintos, porém não possui organização, não expressa uma vontade
coletiva, mas somente uma luta pela consecução da satisfação das
necessidades instintuais, sujeita à observância do princípio de prazer.
As leis lógicas do pensamento não se aplicam ao id, e isto é verdadeiro,
acima de tudo, quanto à lei da contradição. Impulsos contrários existem
lado a lado, sem que um anule o outro, ou sem que um diminua o outro:
quando muito, podem convergir para formar conciliações, sob a pressão
econômica dominante, com vistas à descarga da energia. No id não há nada
que se possa comparar à negativa e é com surpresa que percebemos uma
exceção ao teorema filosófico segundo o qual espaço e tempo são formas
necessárias de nossos atos mentais. No id, não existe nada que
corresponda à idéia de tempo; não há reconhecimento da passagem do
tempo, e - coisa muito notável e merecedora de estudo no pensamento
filosófico nenhuma alteração em seus processos mentais é produzida pela
passagem do tempo. Impulsos plenos de desejos, que jamais passaram além
do id, e também impressões, que foram mergulhadas no id pelas
repressões, são virtualmente imortais; depois de se passarem décadas,
comportam-se como se tivessem ocorrido há pouco. Só podem ser
reconhecidos como pertencentes ao passado, só podem perder sua
importância e ser destituídos de sua catexia de energia, quando tornados
conscientes pelo trabalho da análise, e é nisto que, em grande parte, se
baseia o efeito terapêutico do tratamento analítico.

Muitíssimas vezes, tive a impressão de que temos feito muito pouco uso
teórico desse fato, estabelecido além de qualquer dúvida, da
inalterabilidade do reprimido com o passar do tempo. Isto parece
oferecer um acesso às mais profundas descobertas. E, infelizmente, eu
próprio não fiz qualquer progresso nessa parte.

Naturalmente, o id não conhece nenhum julgamento de valores: não conhece
o bem, nem o mal, nem moralidade. Domina todos os seus processos o fator
econômico ou, se preferirem, o fator quantitativo, que está intimamente
vinculado ao princípio de prazer. Catexias instintuais que procuram a
descarga - isto, em nossa opinião, é tudo o que existe no id. Parece
mesmo que a energia desses impulsos instintuais se acha num estado
diferente daquele encontrado em outras regiões da mente, muito mais
móvel e capaz de descarga; de outro modo, não ocorreriam os
deslocamentos e as condensações, que são tão característicos do id e que
tão radicalmente desprezam a *qualidade* daquilo que é catexizado -
aquilo que no ego chamaríamos de uma idéia. Daríamos muito para entender
mais acerca dessas coisas! Aliás, os senhores podem verificar que
estamos em condições de atribuir ao id características outras além dessa
de ser inconsciente, e podem reconhecer a possibilidade de partes do ego
e do superego serem inconscientes, sem possuírem as mesmas
características primitivas e irracionais.-Podemos esclarecer melhor as
características do ego real, na medida em que este pode ser diferenciado
do id e do superego, examinando sua relação com a parte mais superficial
do aparelho mental, que descrevemos como o sistema *Pcpt.-Cs*. Esse
sistema está voltado para o mundo externo, é o meio de percepção daquilo
que surge de fora, e durante o seu funcionamento surge nele o fenômeno
da consciência. É o órgão sensorial de todo o aparelho; ademais, é
receptivo não só às excitações provenientes de fora, mas também àquelas
que emergem do interior da mente. Quase não necessitamos procurar uma
justificativa para a opinião segundo a qual o ego é aquela parte do id
que se modificou pela proximidade e influência do mundo externo, que
está adaptada para a recepção de estímulos, e adaptada como escudo
protetor contra os estímulos, comparável à camada cortical que circunda
uma pequena massa de substância viva. A relação com o mundo externo
tornou-se o fator decisivo para o ego; este assumiu a tarefa de
representar o mundo externo perante o id - o que é uma sorte para o id,
que não poderia escapar à destruição se, em seus cegos intentos que
visam à satisfação de seus instintos, não atentasse para esse poder
externo supremo. Ao cumprir com essa função, o ego deve observar o mundo
externo, deve estabelecer um quadro preciso do mesmo nos traços de
memória de suas percepções, e, pelo seu exercício da função de 'teste de
realidade', deve excluir tudo o que nesse quadro do mundo externo é um
acréscimo decorrente de fontes internas de excitação. O ego controla os
acessos à motilidade, sob as ordens do id; mas, entre uma necessidade e
uma ação, interpôs uma protelação sob forma de atividade do pensamento,
durante a qual se utiliza dos resíduos mnêmicos da experiência. Dessa
maneira, o ego destronou o princípio de prazer, que domina o curso dos
eventos no id sem qualquer restrição, e o substituiu pelo princípio de
realidade, que promete maior certeza e maior êxito.

A relação com o tempo, tão difícil de descrever, também é introduzida no
ego pelo sistema perceptual; dificilmente pode-se duvidar de que o modo
de atuação desse sistema é o que dá origem à idéia de tempo. O que,
contudo,muito particularmente distingue o ego do id é uma tendência à
síntese de seu conteúdo, à combinação e à unificação nos seus processos
mentais, o que está totalmente ausente no id. Quando, agora, abordarmos
os instintos na vida mental, conseguiremos, segundo espero, reconstituir
essa característica essencial do ego em sua origem. Somente ela produz o
alto grau de organização que o ego requer para suas melhores
realizações. O ego evolui da percepção dos instintos para o controle
destes; esse controle, porém, apenas é realizado pelo representante
\[psíquico\] do instinto quando tal representante se situa no lugar que
lhe é próprio, num amplo conjunto de elementos, quando tomado em um
contexto coerente. Para adotar um modo popular de falar, poderíamos
dizer que o ego significa razão e bom senso, ao passo que o id significa
as paixões indomadas.

Até aqui, temo-nos deixado impressionar pelos méritos e capacidades do
ego; é tempo, agora, de considerar também o outro lado. O ego, afinal, é
apenas uma parte do id, uma parte que foi adequadamente modificada pela
proximidade com o mundo externo, com sua ameaça de perigo. Do ponto de
vista dinâmico, ele é fraco, tomou emprestadas ao id as suas forças, e
em parte entendemos os métodos - poderíamos chamá-los subterfúgios -
pelos quais extrai do id quantidades adicionais de energia. Um dentre
tais métodos, por exemplo, consiste em identificar-se com objetos reais
ou abandonados. As catexias objetais procedem das exigências instintuais
do id. O ego tem de, em primeiro lugar, registrá-las. Mas,
identificando-se com o objeto, o ego recomenda-se ao id em lugar do
objeto e procura desviar a libido do id para si próprio. Já vimos
\[\[1\]\] que, no decurso de sua vida, o ego assume dentro de si um
grande número de precipitados, como este das mencionadas catexias
objetais. O ego deve, no geral, executar as intenções do id, e cumpre
sua atribuição descobrindo as circunstâncias em que essas intenções
possam ser mais bem realizadas. A relação do ego para com o id poderia
ser comparada com a de um cavaleiro para com seu cavalo. O cavaloprovê a
energia de locomoção, enquanto o cavaleiro tem o privilégio de decidir o
objetivo e de guiar o movimento do poderoso animal. Mas muito
freqüentemente surge entre o ego e o id a situação, não propriamente
ideal, de o cavaleiro só poder guiar o cavalo por onde este quer ir.

Há uma parte do id da qual o ego separou-se por meio de resistências
devidas à repressão. A repressão, contudo, não se estende para dentro do
id: o reprimido funde-se no restante do id.

Adverte-nos um provérbio de que não sirvamos a dois senhores ao mesmo
tempo. O pobre do ego passa por coisas ainda piores: ele serve a três
severos senhores e faz o que pode para harmonizar entre si seus reclamos
e exigências. Esses reclamos são sempre divergentes e freqüentemente
parecem incompatíveis. Não é para admirar se o ego tantas vezes falha em
sua tarefa. Seus três tirânicos senhores são o mundo externo, o superego
e o id. Quando acompanhamos os esforços do ego para satisfazê-los
simultaneamente - ou antes, para obedecer-lhes simultaneamente -, não
podemos nos arrepender por termo-lo personificado ou por termo-lo
erigido em um organismo separado. Ele se sente cercado por três lados,
ameaçado por três tipos de perigo, aos quais reage, quando duramente
pressionado, gerando ansiedade. Devido à sua origem decorrente das
experiências do sistema perceptual, ele é destinado a representar as
exigências do mundo externo, contudo também se esforça por ser um servo
leal do id, manter bom relacionamento com este, recomendar-se ao id como
um objeto e atrair para si a libido do id. Em suas tentativas de exercer
mediação entre o id e a realidade, freqüentemente é obrigado a encobrir
as ordens *Inc*. do id mediante suas próprias racionalizações *Pcs*., a
ocultar os conflitos do id com a realidade, a reconhecer, com
diplomática dissimulação, que percebe a realidade mesmo quando o id
permaneceu rígido e intolerante. Por outro lado, é observado a cada
passo pelo superego severo, que estabelece padrões definidos para sua
conduta, sem levar na mínima conta suas dificuldades relativas ao mundo
externo e ao id, e que, se essas exigências não são obedecidas, pune-o
com intensos sentimentos de inferioridade e de culpa. Assim, o ego,
pressionado pelo id, confinado pelo superego, repelido pela realidade,
luta por exercer eficientemente sua incumbência econômica de instituir a
harmonia entre as forças e as influências que atuam nele e sobre ele; e
podemos compreender como é que com tanta freqüência não podemos reprimir
uma exclamação: 'A vida não é fácil!' Se o ego é obrigado a admitir sua
fraqueza, ele irrompe em ansiedade - ansiedade realística referente ao
mundo externo, ansiedade moral referente ao superego e ansiedade
neurótica referente à força das paixões do id.Gostaria de configurar as
relações estruturais da personalidade mental, segundo as descrevi para
os senhores, neste despretensioso esquema com que os presenteio:

Como vêem, o superego se funde no id; na verdade, como herdeiro do
complexo de Édipo, tem íntimas relações com o id; está mais distante do
sistema perceptual do que o ego. O id relaciona-se com o mundo externo
somente através do ego - ao menos de acordo com esse diagrama. Por certo
é difícil dizer, atualmente, em que medida o esquema está correto. Em um
aspecto, indubitavelmente não está. O espaço ocupado pelo id
inconsciente devia ter sido incomparavelmente maior do que o do ego ou
do pré-consciente. Devo pedir-lhes que o corrijam em seus pensamentos.

E aqui está outra advertência para completar essas observações, que
certamente foram cansativas e talvez não muito esclarecedoras. Ao pensar
nessa divisão da personalidade em um ego, um superego e um id,
naturalmente, os senhores não terão imaginado fronteiras nítidas como as
fronteirasartificiais delineadas na geografia política. Não podemos
fazer justiça às características da mente por esquemas lineares como os
de um desenho ou de uma pintura primitiva, mas de preferência por meio
de áreas coloridas fundindo-se umas com as outras, segundo as apresentam
artistas modernos. Depois de termos feito a separação, devemos permitir
que novamente se misture, conjuntamente, o que havíamos separado. Os
senhores não devem julgar com demasiado rigor uma primeira tentativa de
proporcionar uma representação gráfica de algo tão intangível como os
processos psíquicos. É altamente provável que o desenvolvimento dessas
divisões esteja sujeito a grandes variações em diferentes indivíduos; é
possível que, no decurso do funcionamento real, elas possam mudar e
passar por uma fase temporária de involução. Particularmente no caso da
que é filogeneticamente a última e a mais delicada dessas divisões - a
diferenciação entre o ego e o superego - algo desse teor parece
verdadeiro. Está fora de dúvida que a mesma coisa se produz através da
doença psíquica. Também é fácil imaginar que determinadas práticas
místicas possam conseguir perturbar as relações normais entre as
diferentes regiões da mente, de modo que, por exemplo, a percepção pode
ser capaz de captar acontecimentos, nas profundezas do ego e no id, os
quais de outro modo lhe seriam inacessíveis. Pode-se, porém, com
segurança, duvidar se a esse caminho nos levará às últimas verdades das
quais é de se esperar a salvação. Não obstante, pode-se admitir que os
intentos terapêuticos da psicanálise têm escolhido uma linha de
abordagem semelhante. Seu propósito é, na verdade, fortalecer o ego,
fazê-lo mais independente do superego, ampliar seu campo de percepção e
expandir sua organização, de maneira a poder assenhorear-se de novas
partes do id. Onde estava o id, ali estará o ego. É uma obra de
cultura - não diferente da drenagem do Zuider Zee.

CONFERÊNCIA XXXII

ANSIEDADE E VIDA INSTINTUAL

SENHORAS E SENHORES:

Não se surpreenderão se saberem que tenho muitas novidades a
relatar-lhes a respeito de nossa concepção \[*Auffassung*\] da ansiedade
e dos instintos básicos da vida mental; e não se surpreenderão ao
verificar que nenhuma dessas novidades pode pretender oferecer uma
solução definitiva para esses problemas não solucionados. Tenho um
motivo especial para usar a palavra 'concepção', aqui. Estes são os
problemas mais difíceis que se nos apresentam, mas sua dificuldade não
está em alguma insuficiência de observações; o que nos propõem esses
enigmas são realmente os fenômenos mais comuns e mais conhecidos. Nem a
dificuldade se situa na natureza recôndita das especulações a que eles
dão origem; a reflexão especulativa desempenha uma parte insignificante
nessa esfera. É, contudo, verdadeiramente uma questão de concepções -
isto é, de introduzir as idéias abstratas corretas, cuja aplicação ao
material bruto da observação nele produzirá ordem e clareza.

Dediquei uma conferência (a vigésima quinta), em minha série anterior, à
ansiedade; e preciso recapitular rapidamente o que ali disse.
Descrevemos a ansiedade como um estado afetivo - isto é, uma combinação
de determinados sentimentos da série prazer-desprazer, com as
correspondentes inervações de descarga, e uma percepção dos mesmos, mas,
provavelmente, também como um precipitado de um determinado evento
importante, incorporado por herança - algo que pode, por conseguinte,
ser assemelhado a um ataque histérico individualmente adquirido. O
evento que consideramos como tendo deixado atrás de si uma marca dessa
espécie é o processo do nascimento, ocasião em que os efeitos sobre a
ação do coração e sobre a respiração, característicos da ansiedade,
foram efeitos adequados. Assim, a primeira ansiedade teria sido uma
ansiedade tóxica. Daí partimos para uma distinção entre ansiedade
realística e ansiedade neurótica, sendo aquela uma reação, que nos
parecia compreensível, face a um perigo - isto é, reação aum dano
esperado, de fora -, ao passo que esta, a ansiedade neurótica, era
completamente enigmática, e parecia despropositada.

Em uma análise da ansiedade realística, reduzimo-la ao estado de atenção
sensorial e tensão motora aumentadas, que descrevemos como 'estado de
preparação para a ansiedade'. É disto que se desenvolve a reação de
ansiedade. Aqui, dois resultados são possíveis. Ou a geração da
ansiedade - repetição da antiga experiência traumática - limita-se a um
sinal, caso em que o restante da reação pode adaptar-se à nova situação
de perigo e pode resultar em fuga ou defesa; ou a antiga situação pode
continuar mantendo o domínio, e a reação total pode consistir em nada
mais que geração de ansiedade, caso em que o estado afetivo se torna
paralisante e será inadequado para os propósitos atuais.

Passamos depois à ansiedade neurótica e assinalamos que a observamos sob
três condições. Em primeiro lugar, encontramo-la na forma livremente
flutuante, um estado de apreensão difusa, pronta a vincular-se
temporariamente, sob a forma do que se conhece como 'ansiedade
expectante', a qualquer possibilidade que de imediato possa surgir -
como acontece, por exemplo, numa neurose de angústia típica. Em segundo
lugar, encontramo-la firmemente vinculada a determinadas idéias, nas
chamadas 'fobias', em que ainda é possível reconhecer uma relação com um
perigo externo, nas quais, porém, devemos considerar que o medo é
exagerado, desproporcionado. Em terceiro e último lugar, encontramos a
ansiedade na histeria e em outras formas de neurose grave, onde ou ela
acompanha os sintomas, ou surge independentemente como ataque, ou como
estado mais persistente, mas sempre sem qualquer base visível em um
perigo externo. Fazemo-nos, então, duas perguntas: 'O que as pessoas
temem na ansiedade neurótica?' e 'Como podemos relacioná-la com a
ansiedade realística sentida em face de perigos externos?'

Nossas investigações de modo algum ficaram infrutíferas: chegamos a
algumas conclusões importantes. Com referência à expectativa ansiosa, a
experiência clínica revelou que ela possuía regularmente uma conexão com
a economia libidinal da vida sexual. A causa mais comum da neurose de
angústia é a excitação não consumada. A excitação libidinal é despertada
mas não satisfeita, não utilizada; o estado de apreensão surge, então,
no lugar dessa libido que foi desviada de sua utilização. Até pensei
estar justificado ao dizer que essa libido insatisfeita era transformada
diretamente em ansiedade. Essa opinião encontrou apoio em algumas fobias
de crianças pequenas, de ocorrência bastante freqüente. Muitas dessas
fobias são deveras enigmáticas para nós; contudo, outras, tais como o
medo de estar só e o medo deestranhos, podem ser explicadas de forma
convincente. A solidão, assim como um rosto estranho, despertam na
criança um anelo por sua mãe, a quem conhece tão bem: a criança é
incapaz de controlar sua excitação libidinal, não consegue mantê-la em
suspenso e transforma-a em ansiedade. Essa ansiedade infantil deve,
pois, ser considerada não como pertencente ao tipo realístico, e sim,
neurótica. As fobias infantis e a expectativa ansiosa da neurose de
angústia nos oferecem dois exemplos da maneira como se origina a
ansiedade neurótica: transformação direta da libido. Logo viremos a
conhecer um segundo mecanismo, que se revelará não muito diferente do
primeiro.

Consideramos o processo de repressão responsável pela ansiedade na
histeria e em outras neuroses. Acreditamos que é possível fornecer disto
uma descrição mais completa do que anteriormente, se separarmos o que
acontece à idéia, que tem de ser reprimida, daquilo que acontece à quota
de libido vinculada a ela. É a idéia que é submetida à repressão, e que
pode ser deformada a ponto de ficar irreconhecível; sua quota de afeto,
porém, é regularmente transformada em ansiedade - e isto é assim,
qualquer que possa ser a natureza do afeto, seja ele de agressividade ou
de amor. Não faz, pois, nenhuma diferença essencial por que razão uma
quota de libido se tornou não-utilizável: se é por causa da debilidade
infantil do ego, como nas fobias de crianças, ou se é por causa de
processos somáticos da vida sexual, como na neurose de angústia, ou se
devido à repressão, como na histeria. Assim, na realidade, os dois
mecanismos que produzem ansiedade neurótica coincidem.

No curso dessas investigações, nossa atenção foi atraída para uma
relação altamente significativa entre a geração da ansiedade e a
formação dos sintomas - ou seja, verificamos que essas duas se
representam e se substituem uma à outra. Por exemplo, um paciente
agorafóbico pode iniciar sua doença com um acesso de ansiedade na rua.
Isto se repetiria cada vez que fosse à rua novamente. Desenvolverá então
o sintoma da agorafobia: este também pode ser qualificado como inibição,
como restrição do funcionamento do ego, e, por meio dele, o paciente se
poupa dos ataques de ansiedade. Podemos evidenciar o inverso disto, se
interferirmos na formação dos sintomas, como é possível, por exemplo,
com as obsessões. Se impedimos um paciente de executar seu ritual de
abluções, ele cai num estado de ansiedade que acha difícil suportar e do
qual, evidentemente, se tinha protegido por meio de seu sintoma. E
parece, com efeito, que a geração da ansiedade é o que surgiu primeiro,
e a formação dos sintomas, o que veio depois, como se os sintomas fossem
criados a fim de evitar a irrupção do estado de ansiedade. Isto é
confirmado também pelo fato de que as primeiras neuroses da infânciasão
as fobias - estados nos quais vemos tão claramente como uma geração
inicial de ansiedade é substituída pela formação subseqüente de um
sintoma; temos a impressão de que é dessas inter-relações que melhor
obteremos acesso à compreensão da ansiedade neurótica. E, ao mesmo
tempo, também conseguimos responder à questão de saber que coisa a
pessoa teme na ansiedade neurótica, e assim estabelecer a conexão entre
a ansiedade neurótica e a realística. Aquilo que ela teme é,
evidentemente, a sua própria libido. A diferença entre essa situação e a
da ansiedade realística reside em dois pontos: que o perigo é um perigo
interno, ao invés de externo, e que esse perigo não é conscientemente
reconhecido.

Nas fobias, é muito fácil verificar a forma como esse perigo interno é
transformado num perigo externo - ou seja, como uma ansiedade neurótica
é mudada em ansiedade aparentemente realística. Com vistas a simplificar
o que muitas vezes constitui um assunto muito complicado, suponhamos que
o paciente agorafóbico tema invariavelmente sentimentos de tentação que
nele despertam ao encontrar pessoas na rua. Em sua fobia, realiza ele um
deslocamento e daí em diante teme uma situação externa. Com isso, o que
ele ganha é, obviamente, pensar que pode proteger-se melhor dessa forma.
Uma pessoa pode proteger-se de um perigo externo pela fuga; fugir de um
perigo interno é um empreendimento difícil.

No final de minha conferência anterior, sobre ansiedade, expressei a
opinião de que, embora essas diferentes descobertas de nossa
investigação não fossem mutuamente contraditórias, de alguma forma elas
não se ajustavam umas às outras. Parece que a ansiedade, na medida em
que constitui um estado afetivo, é a reprodução de um evento antigo que
representou uma ameaça de perigo; a ansiedade serve ao propósito de
autopreservação e é sinal de um novo perigo; surge da libido que se
tornou de algum modo não-utilizável e também surge durante o processo de
repressão; é substituída pela formação de um sintoma, é, digamos assim,
psiquicamente vinculada - tem-se a impressão de que aqui está faltando
algo que juntaria todas essas peças em um todo.

Senhoras e senhores, a dissecção da personalidade mental em um superego,
um ego e um id, que lhes apresentei na minha última conferência,
obrigou-nos a refazer nossa orientação também no problema da ansiedade.
Com a tese de que o ego é a única sede da ansiedade - de que apenas o
egopode produzir e sentir ansiedade - estabelecemos uma posição nova e
estável, a partir da qual numerosas coisas assumem um novo aspecto. E,
verdadeiramente, é difícil verificar que sentido haveria em falar em
'ansiedade do id' ou em atribuir ao superego capacidade para sentir um
estado de apreensão. Por outro lado, temos verificado de bom grado um
desejável elemento de correspondência no fato de que as três principais
espécies de ansiedade, a realística, a neurótica e a moral, podem com
tanta facilidade ser correlacionadas com as três relações dependentes
que o ego mantém - com o mundo externo, com o id e com o superego,ver em
\[\[1\]\].Ao mesmo tempo que essa nova visão, em especial a função da
ansiedade como sinal que anuncia uma situação de perigo (uma noção,
aliás, não desconhecida nossa), assume proeminência, perde interesse a
questão de saber qual é o material de que é feita a ansiedade, e as
relações entre ansiedade realística e neurótica se tornaram
surpreendentemente claras e simples. Também é de observar que, agora,
aqueles casos aparentemente complexos de geração de ansiedade, nós os
compreendemos melhor do que aqueles que eram considerados simples.

Isto porque recentemente estivemos examinando a forma como a ansiedade é
gerada em determinadas fobias, que classificamos como histeria de
angústia, e escolhemos casos nos quais estávamos lidando com a típica
repressão de impulsos plenos de desejos oriundos do complexo de Édipo.
Era de se esperar que encontrássemos uma catexia libidinal referente à
mãe do menino, escolhida esta como objeto, a qual, em conseqüência da
repressão, se teria mudado em ansiedade e agora emergia expressa em
termos de sintomas, vinculada a um substituto de seu pai. Não posso
mostrar-lhes os passos detalhados de uma investigação como esta; será
suficiente dizer que o resultado surpreendente foi o oposto daquilo que
esperávamos. Não era a repressão que criava a ansiedade; a ansiedade já
existia antes; era a ansiedade que causava a repressão. Entretanto, que
tipo de ansiedade pode ter sido? Somente ansiedade em face de uma ameaça
de perigo externo - ou seja, ansiedade realística. É verdade que o
menino sentia ansiedade em face de uma exigência feita por sua libido -
nesse caso, ansiedade por estar apaixonado por sua mãe, assim, era, de
fato, um caso de ansiedade neurótica. Mas este estar apaixonado só lhe
aparecia como um perigo interno, o qual devia evitar, renunciando ao
objeto, porque este suscitava uma situação externa de perigo. E, em
todos os casos que examinamos, obtemos o mesmo resultado. Deve ser
confessado que não estávamos preparados para constatar que o perigo
instintual interno se revelaria fator determinante e preparação para uma
situação de perigo externo, real.

Até agora, contudo não fizemos absolutamente qualquer menção de qual o
perigo real que o menino teme, como conseqüência de estar apaixonado por
sua mãe. O perigo é a punição de ser castrado, de perder seu órgão
genital. Os senhores objetarão que, afinal de contas, isso não é um
perigo real. Nossos meninos não são castrados porque estão apaixonados
por suas mães, durante a fase do complexo de Édipo. O problema não pode
ser eliminado de forma tão simples. Antes de mais nada, não se trata de
a castração ser ou não ser realmente efetuada; o que é decisivo é que o
perigo ameaça de fora e a criança acredita nele. Tem alguns motivos para
isso, pois as pessoas ameaçam, muito freqüentemente, cortar fora o pênis
da criança durante a fase fálica, na época do início da masturbação, e
insinuações desse castigo devem encontrar com regularidade um reforço
filogenético no menino. Suspeitamos que, durante o período primevo da
família humana, a castração costumava ser usada, realmente, por um pai
ciumento e cruel, nos meninos em crescimento, e que a circuncisão, que
tão freqüentemente desempenha um papel nos ritos da puberdade entre
povos primitivos, é um vestígio claramente identificável desse fato.
Estamos conscientes de que nisto divergimos amplamente da opinião geral;
mas devemos reafirmar a opinião de que o temor de castração é um dos
motivos mais comuns e mais fortes para a repressão e, portanto, para a
formação das neuroses. A análise de casos em que a circuncisão, embora
não a castração, na verdade foi executada em meninos como cura ou
castigo para a masturbação (essa ocorrência não é nada rara na sociedade
anglo-americana), conferiu à nossa convicção o máximo grau de certeza.
Nesse ponto, sentimo-nos muito tentados a nos aprofundar no complexo de
castração; porém, ater-me-ei ao nosso assunto.

O temor de castração não é, naturalmente, o único motivo para repressão:
na verdade, não sucede nas mulheres, pois, embora tenham elas um
complexo de castração, não podem ter medo de serem castradas. Em seu
sexo, o que sucede é o temor à perda do amor, o que é, evidentemente, um
prolongamento posterior de ansiedade da criança quando constata a
ausência da mãe. Os senhores perceberão quão real é a situação de perigo
indicada por essa ansiedade. Se uma mãe está ausente ou retirou seu amor
de seu filho, este não tem mais certeza de que suas necessidades serão
satisfeitas e talvez seja exposto aos mais angustiantes sentimentos de
tensão. Não rejeitem a idéia de que esses fatores determinantes de
ansiedade possam, no fundo, repetir a situação de ansiedade original,
ocorrida no nascimento, que, de fato, também representou uma separação
da mãe. Realmente, se os senhores acompanharem uma seqüência de idéias
sugeridas por Ferenczi \[1925\], podem acrescentar a essa série o temor
de castração, pois a perda do órgão masculino resulta na incapacidade de
unir-se novamente à mãe (ou a uma substituta dela) no ato sexual. Posso
dizer-lhes, aliás, que a tão freqüente fantasia de retornar ao útero
materno é um sucedâneo desse desejo de copular. Haveria, nesse ponto,
muitas coisas interessantes e correlações surpreendentes para referir
aos senhores; porém, não posso afastar-me do esquema de uma introdução à
psicanálise. Apenas chamarei a atenção dos senhores para o fato de que,
aqui, as pesquisas psicológicas invadem os fatos da biologia.

Otto Rank, a quem a psicanálise deve muitas contribuições excelentes,
também tem o mérito de haver expressamente acentuado a importância do
ato do nascimento e da separação da mãe \[Rank, 1924\]. Todavia, achamos
de todo impossível aceitar as conclusões extremas que extraiu desse
fator, com relação à teoria das neuroses e, mesmo, ao tratamento
analítico. O cerne dessa teoria - de que a experiência de ansiedade no
nascimento é o modelo de todas as subseqüentes situações de perigo -,
ele já o encontrou pronto. Se nos detivermos um pouco nessas situações
de perigo, podemos dizer que, de fato, para cada estádio do
desenvolvimento está reservado, como sendo adequado para esse
desenvolvimento, um especial fator determinante de ansiedade. O perigo
de desamparo psíquico ajusta-se ao estádio da imaturidade inicial do
ego; o perigo de perda de um objeto (ou perda do amor) ajusta-se à falta
de auto-suficiência dos primeiros anos da infância; o perigo de ser
castrado ajusta-se à fase fálica; e, finalmente, o temor ao superego,
queassume uma posição especial, ajusta-se ao período de latência. No
decorrer do desenvolvimento, os antigos fatores determinantes de
ansiedade deveriam sumir, pois as situações de perigo correspondentes a
eles perderam sua importância devido ao fortalecimento do ego. Isto,
contudo, só ocorre de forma muito incompleta. Muitas pessoas são
incapazes de superar o temor da perda do amor; nunca se tornam
suficientemente independentes do amor de outras pessoas e, nesse
aspecto, comportam-se como crianças. O temor ao superego normalmente
jamais deve cessar, pois, sob a forma de ansiedade moral, é
indispensável nas relações sociais, e somente em casos muito raros pode
um indivíduo tornar-se independente da sociedade humana. Algumas das
antigas situações de perigo também conseguem sobreviver em períodos
posteriores, fazendo modificações concomitantes nos fatores
determinantes de ansiedade. Assim, por exemplo, o perigo de castração
persiste sob a marca da fobia à sífilis. É verdade que, como adulto, se
sabe que a castração não mais faz parte do costume de punir excessos de
desejos sexuais, mas, por outro lado, verifica-se que a liberdade
instintual desse tipo é ameaçada por graves doenças. Não há dúvida de
que as pessoas que qualificamos como neuróticas, permanecem infantis em
sua atitude relativa ao perigo e não venceram as obsoletas causas
determinantes de ansiedade. Podemos tomar isto como contribuição
concreta para a caracterização dos neuróticos; não é muito fácil dizer
por que isto tem de ser assim.

Espero que não tenham perdido a visão de conjunto disto que estou
dizendo e se lembrem de que estamos investigando as relações entre
ansiedade e repressão. E nisto aprendemos duas coisas novas: primeiro,
que a ansiedade faz a repressão e não, conforme costumávamos pensar, o
oposto; e \[segundo\], que a situação instintual temida remonta
basicamente a uma situação de perigo externa. A questão seguinte será:
como imaginamos agora o processo de uma repressão sob a influência da
ansiedade? A resposta será, segundo penso, a que se segue. O ego percebe
que a satisfação de uma exigência instintual emergente recriaria uma
situação de perigo ainda viva na lembrança. Essa catexia instintual
deve, portanto, ser de algum modo suprimida, paralisada, inativada.
Sabemos que o ego consegue realizar tal tarefa, se é forte e se atraiu o
impulso instintual em questão para a sua organização. Mas o que sucede
no caso da repressão é o impulso instintual ainda pertencer ao id, e que
o ego se sente fraco. Então o ego se serve de uma técnica no fundo
idêntica ao pensar normal. O pensar é um ato experimental executado com
pequenas quantidades de energia, do mesmo modo como um general muda
pequenas figuras num mapa antes de colocar em movimento seus grandes
corpos de tropas. Assim, o ego antecipa a satisfação do impulso
instintual suspeito e permite efetuar-se a reprodução dos sentimentos
desprazerosos no início da situação de perigo temida. Com isto, o
automatismo do princípio de prazer-desprazer é posto em ação e agora
executa a repressão do impulso instintual perigoso.

'Um momento!' os senhores exclamarão; 'não podemos mais acompanhar o
senhor nessas coisas!' Têm toda a razão; devo acrescentar alguma coisa
mais, antes de poder tornar-me inteligível para os senhores. Primeiro,
devo admitir que tentei traduzir para a linguagem de nosso pensar normal
aquilo que de fato deve ser um processo que não é consciente, nem
pré-consciente, realizando-se entre quantidades de energia em algum
substrato inimaginável. Esta, porém, não é uma objeção sólida, pois não
se pode expressar essas coisas de outra maneira. Mais importante é que
devíamos distinguir claramente o que acontece no ego e o que acontece no
id, quando existe uma repressão. Acabamos de dizer o que faz o ego: faz
uso de uma catexia experimental e desperta o automatismo do
prazer-desprazer por meio de um sinal de ansiedade. Depois disso,
diversas reações são possíveis, ou surge uma combinação delas, em
proporções variáveis. Ou o ataque de ansiedade desenvolve-se
completamente e o ego se afasta inteiramente da excitação censurável;
ou, em lugar da catexia experimental, o ego opõe à excitação uma
anticatexia, e esta se combina com a energia do impulso reprimido para
formar um sintoma; ou a anticatexia é assimilada no ego como formação
reativa, como intensificação de determinadas disposições do ego, como
alteração permanente deste.Quanto mais a geração da ansiedade pode
limitar-se a um mero sinal, tanto mais o ego gasta em ações defensivas
que importam em vincular psiquicamente o \[impulso\] reprimido, e tanto
mais o processo se aproxima de uma superelaboração normal, embora, por
certo sem alcançá-la.

Aliás, aqui está um ponto em que podemos deter-nos por um momento. Os
senhores mesmos sem dúvida supunham que aquilo que se conhece como
'caráter', coisa tão difícil de definir, deve ser atribuído inteiramente
ao ego. Um pouco disso que cria o caráter já compreendemos.
Primeiramente e acima de tudo, existe a incorporação, sob a forma de
superego, da anterior instância parental, que é, indubitavelmente, a sua
parte mais importante e decisiva; e, ademais, identificações com ambos
os pais do período subseqüente e com outras figuras de influência, e as
identificações semelhantes formadas como remanescente de relações
objetais a que se renunciou \[cf. \[1\]\]. E podemos agora acrescentar
como contribuições à construção do caráter, que nunca estão ausentes, as
formações reativas que o ego adquire - no início, executando suas
repressões e, depois, por um método mais normal, quando rejeita impulsos
instintuais indesejáveis.

Retornemos, agora, e passemos ao id. Não é fácil saber o que ocorre,
durante a repressão, em relação ao impulso instintual que está sendo
combatido. A principal questão que nosso interesse levanta é saber o que
acontece à energia, à carga libidinal dessa excitação - como é ela
utilizada. Os senhores recordam-se de que a hipótese inicial era ser ela
justamente aquilo que se transforma, pela repressão, em ansiedade. Não
mais nos sentimos capazes de dizer isso. A modesta resposta será, antes,
que aquilo que acontecea essa energia não é, provavelmente, sempre a
mesma coisa. Provavelmente há uma correspondência íntima, a respeito da
qual deveríamos obter conhecimento, entre o que então ocorre, no ego e
no id, com relação ao impulso reprimido. Pois, desde que decidimos que o
princípio de prazer-desprazer, posto em ação pelo sinal da ansiedade,
desempenha um papel na repressão, devemos modificar nossa perspectiva.
Esse princípio exerce um domínio inteiramente irrestrito sobre o que
acontece no id. Podemos ter certeza de que efetua modificações bastante
profundas no impulso instintual em questão. Estamos preparados para
verificar que a repressão terá conseqüências muito diversas, de maior ou
menor alcance. Em alguns casos, o impulso instintual reprimido pode
conservar sua catexia libidinal, e pode persistir inalterado no id,
embora sujeito a constante pressão do ego. Em outros casos, parece
suceder que ele é totalmente destruído, enquanto sua libido é desviada,
permanentemente, por outras vias. Expressei meu ponto de vista de que é
isto que ocorre quando o complexo de Édipo é manejado normalmente - um
caso como é de se desejar, portanto, não sendo simplesmente reprimido,
mas destruído no id. A experiência clínica também nos mostrou que, em
muitos casos, em lugar do habitual resultado da repressão, dá-se uma
degradação da libido - uma regressão da organização libidinal a um
estádio anterior. Isto, naturalmente, só pode ocorrer no id, e, se
ocorrer, será sob a influência do mesmo conflito que se fez anunciar
pelo sinal da ansiedade. O exemplo mais claro dessa espécie é dado pela
neurose obsessiva, na qual atuam conjuntamente a regressão e a
repressão.

Senhoras e senhores, receio que acharão essa exposição difícil de
acompanhar, e sabem que ainda não está completa. Lamento ter provocado
sua insatisfação. Não posso, contudo, propor-me nenhum outro objetivo
além daquele de dar-lhes uma impressão referente à natureza de nossos
achados e às dificuldades envolvidas na sua elucidação. Quanto mais nos
aprofundamos no estudo dos processos mentais, mais reconhecemos sua
abundância e complexidade. Muitas fórmulas simples, que, de início,
pareciam preencher nossas necessidades, posteriormente vieram a se
revelar inadequadas. Não nos cansamos de modificá-las e aperfeiçoá-las.
Em minha conferência sobre a teoria dos sonhos \[a primeira da presente
série\], mostrei-lhes uma região na qual, durante quinze anos,
praticamente não houve uma descoberta nova. Aqui, onde estamos tratando
da ansiedade, os senhores vêem tudo em um estado de fluidez e
modificação. Essas inovações, ademais, ainda não foramelaboradas
totalmente, e talvez isto também se some às dificuldades de
demonstrá-las. Tenham paciência, no entanto! Em breve conseguiremos
deixar o tema da ansiedade. Não posso prometer que terá sido resolvido a
contento nosso, mas é de se esperar que teremos feito um pequeno
progresso. E nesse ínterim, temos feito todo o tipo de descobertas
novas. Agora, por exemplo, nosso estudo da ansiedade leva-nos a
acrescentar um novo aspecto à nossa descrição do ego. Dissemos que o ego
é fraco, se comparado com o id; que é um servo leal deste, pronto a
executar suas ordens e cumprir suas exigências. Não tencionamos retirar
essa afirmação. Mas, por outro lado, esse mesmo ego é a parte mais bem
organizada do id, com sua face voltada para a realidade. Não devemos
exagerar demasiadamente a separação entre os dois e não devemos nos
surpreender se o ego, de seu lado, pode aplicar essa influência sobre os
processos do id. Acredito que o ego exerce essa influência colocando em
ação o quase todo-poderoso princípio de prazer-desprazer por meio do
sinal da ansiedade. Por outro lado, mostra sua debilidade de novo,
imediatamente após, de vez que, pelo ato da repressão, renuncia a parte
de sua organização e tem de convir em que o impulso instintual reprimido
se mantenha permanentemente afastado de sua influência.

Agora, apenas mais um comentário a respeito do problema da ansiedade. A
ansiedade neurótica, em nossa forma de considerá-la, transformou-se em
ansiedade realística, em temor a determinadas situações de perigo.
Contudo não podemos parar aí, devemos dar mais um passo - embora seja um
passo atrás. Perguntamo-nos o que é que realmente é perigoso e temido em
uma situação de perigo desta espécie. Por certo que não é dano ao
sujeito, objetivamente considerado, pois esse dano pode não ter nenhuma
importância, psicologicamente, mas seria algo efetuado por ele na mente.
Por exemplo, o nascimento, nosso modelo de estado de ansiedade, afinal,
dificilmente pode ser considerado em si mesmo causa de dano, embora
possa explicar um perigo de danos. O essencial no nascimento, assim como
em toda situação de perigo, é que ele imprime à experiência mental um
estado de excitação marcadamente intensa, que é sentida como desprazer e
que não é possível dominar descarregando-a. Um estado desse tipo, ante o
qual os esforços do princípio de prazer malogram, chamemo-lo de momento
'traumático'. Então, se colocarmos numa série a ansiedade neurótica, a
ansiedade realística e a situação de perigo, chegamos a essa proposição
simples: o que é temido, o que é o objeto da ansiedade, é
invariavelmente a emergência de um momentotraumático, que não pode ser
arrostado com as regras normais do princípio de prazer. De imediato
compreendemos que, dotados do princípio de prazer, não nos garantimos
contra danos objetivos, mas sim apenas contra determinado dano à nossa
economia psíquica. Vai uma grande distância desde o princípio de prazer
ao instinto de autopreservação. As intenções de ambos estão longe de
coincidir desde o início. Vemos, porém, ainda mais uma coisa; talvez
seja a solução que estamos procurando. Ou seja, tudo isso é uma questão
de quantidades relativas. É apenas a magnitude da soma de excitação que
transforma uma impressão em momento traumático, paralisa a função do
princípio de prazer e confere à situação de perigo a sua importância. E,
sendo assim as coisas, podendo esses enigmas serem solucionados tão
prosaicamente, pergunta-se por que não seria possível que momentos
traumáticos semelhantes surjam na vida mental sem referência a
hipotéticas situações de perigo - momentos traumáticos, pois, nos quais
a ansiedade não é despertada como um sinal, mas sim gerada de novo, por
um motivo novo. A experiência clínica evidencia abertamente que, de
fato, é este o caso. São apenas as repressões *posteriores* que mostram
o mecanismo que descrevemos, no qual a ansiedade é despertada como sinal
de uma situação de perigo prévia. As repressões primeiras e originais
surgem diretamente de momentos traumáticos, quando o ego enfrenta uma
exigência libidinal excessivamente grande; elas formam de novo a sua
ansiedade, embora, na verdade, a partir do modelo do nascimento. O mesmo
pode aplicar-se à geração da ansiedade na neurose de angústia, devida a
prejuízo somático causado à função sexual. Não mais sustentaremos ser a
libido que é transformada em ansiedade, em tais casos. No entanto, não
posso ver como objetar contra a existência de uma dupla origem da
ansiedade - uma, como conseqüência direta do momento traumático, e a
outra, como sinal que ameaça com uma repetição de um tal momento.

Sinto que, por certo, estão-se regozijando, senhoras e senhores, por não
terem de ouvir nada mais sobre ansiedade. Mas não ganharam nada com
isto: o que se segue não é certamente melhor. É meu intento
mostrar-lhes, hoje, também a área da teoria da libido, ou teoria dos
instintos, onde tem havido, igualmente, numerosos desenvolvimentos
recentes. Não proclamarei quenela tenhamos feito grandes avanços, de
modo que os senhores, tranqüilamente, podem poupar-se a qualquer
preocupação de aprender acerca dessas teorias. Não. Esta é uma região na
qual estamos lutando com afinco no sentido de encontrar nosso rumo e
fazer descobertas; os senhores apenas serão testemunhas de nossos
esforços. Aqui, também, devo retornar a algumas coisas de que lhes falei
anteriormente.

A teoria dos instintos é, por assim dizer, nossa mitologia. Os instintos
são entidades míticas, magníficos em sua imprecisão. Em nosso trabalho,
não podemos desprezá-los, nem por um só momento, de vez que nunca
estamos seguros de os estarmos vendo claramente. Os senhores sabem como
o pensamento popular lida com os instintos. As pessoas supõem existirem
tantos e tão diversos instintos quantos aqueles de que elas necessitam
no momento - um instinto de auto-afirmação, um instinto de imitação, um
instinto lúdico, um instinto gregário e muitos outros semelhantes. As
pessoas os pegam, por assim dizer, fazem cada um deles desempenhar sua
função particular, e, depois, os dispensam novamente. Sempre se nos
impôs a suspeita de que, por trás de todos esses pequenos instintos *ad
hoc*, escondia-se algo sério e poderoso, do qual gostaríamos de nos
aproximar com cautela. Nosso primeiro passo foi muito modesto. Dissemos
a nós mesmos que provavelmente não iríamos perder o rumo, se
começássemos por separar dois principais instintos, ou duas classes de
instintos, ou dois grupos de instintos, em consonância com as duas
grandes necessidades - fome e amor. Por mais ciosamente que em geral
defendamos a independência da psicologia, de toda outra ciência, aqui se
nos impõe o fato biológico inamovível de que o organismo individual vivo
está sob o domínio de duas intenções, a autopreservação e a preservação
da espécie, que parecem ser independentes uma da outra, que, até onde
por ora sabemos, não têm origem comum, e cujos interesses muitas vezes
estão em conflito na vida animal. Realmente, aquilo a cujo respeito
estamos falando agora é sobre a psicologia biológica; estamos estudando
os concomitantes psíquicos dos processos biológicos. Foi representando
esse aspecto da pessoa que os 'instintos do ego' e os 'instintos
sexuais' foram introduzidos na psicanálise. Nos instintos do ego
incluímos tudo o que tinha relação com autopreservação, afirmação e
engrandecimento do indivíduo. Aos instintos sexuais tivemos de atribuir
a diversidade necessária à vida sexual infantil e pervertida. No
decorrer da investigação das neuroses, vimos a conhecer o ego como o
poder limitante e repressor, e as tendências sexuais, como sendo o poder
limitado e reprimido; acreditávamos, pois, que tínhamos claras provas
não só da diferença entre os dois grupos de instintos, mas também do
conflito entre eles. O primeiro objeto de nossoestudo era só os
instintos sexuais, cuja energia denominávamos 'libido'. Foi em relação a
eles que procuramos clarear nossas idéias a respeito do que é um
instinto e do que se devia atribuir-lhe. Aqui temos a teoria da libido.

Um instinto, por conseguinte, distingue-se de um estímulo pelo fato de
surgir de fontes de estimulação situadas dentro do corpo, de atuar como
força constante, e de a pessoa não poder evitá-lo pela fuga, como é
possível fazer com um estímulo externo. Em um instinto podemos
distinguir sua origem, seu objeto e sua finalidade. Sua origem é um
estado de excitação do corpo, sua finalidade é a remoção dessa
excitação; no caminho que vai desde sua origem até sua finalidade, o
instinto torna-se atuante psiquicamente. Imaginamo-lo como uma
determinada quantidade de energia que faz pressão em determinada
direção. É dessa pressão que deriva seu nome '*Trieb*'. Fala-se em
instintos 'ativos' e 'passivos', mas seria mais correto falar em
instintos com finalidades ativas e passivas: isso porque também se faz
necessário um dispêndio de atividade para atingir uma finalidade
passiva. A finalidade pode ser atingida no corpo da própria pessoa; via
de regra, inclui-se um objeto externo, com relação ao qual o instinto
atinge sua finalidade externa; sua finalidade interna permanece sendo a
modificação corporal que é sentida como satisfação. Não ficou claro para
nós se a relação do instinto para com sua origem somática confere-lhe
uma qualidade específica, e, em caso afirmativo, qual seria esta. A
evidência da experiência analítica mostra como fato indubitável que os
impulsos instintuais provenientes de uma fonte ligam-se àqueles que
provêm de outras fontes e compartilham de suas vicissitudes, e que, de
modo geral, uma satisfação instintual pode ser substituída por outra.
Deve-se admitir, contudo, que não entendemos isto muito bem. As relações
de um instinto com a sua finalidade e com o seu objeto também são
passíveis de modificações; ambos podem ser trocados por outros embora
sua relação com seu objeto seja, não obstante, a que cede mais
facilmente. Um determinado tipo de modificação da finalidade e de
mudança do objeto, na qual se levam em conta nossos valores sociais, é
descrito por nós como 'sublimação'. Ademais, temos motivos para
diferençar instintos que são 'inibidos em sua finalidade' - impulsos
instintuais oriundos de fontes bem conhecidas nossas, com uma finalidade
inequívoca, os quais, porém, sofrem uma parada no caminho rumo à
satisfação, de maneira que se efetua uma duradoura catexia objetal e se
estabelece uma permanente tendência \[de sentimento\].Tal, por exemplo,
é a relação do sentimento de ternura que, sem dúvida, se origina das
fontes da necessidade sexual e invariavelmente renuncia à sua
satisfação.

Os senhores constatam quantas características e vicissitudes dos
instintos ainda fogem à nossa compreensão. Aqui se deve mencionar mais
uma diferença que aparece entre os instintos sexuais e os de
autopreservação e que seria da maior importância teórica se se aplicasse
aos grupos como um todo. Os instintos sexuais fazem-se notar por sua
plasticidade, sua capacidade de alterar suas finalidades, sua capacidade
de se substituírem, que permite uma satisfação instintual ser
substituída por outra; e por sua possibilidade de se submeterem a
adiamentos, do que acabamos de dar um exemplo adequado nos instintos
inibidos em suas finalidades. Agradar-nos-ia negar essas características
aos instintos de autopreservação, dizer que estes são inflexíveis, não
admitem atrasos, são imperiosos num sentido muito diverso e têm uma
relação bem diferente com a repressão e a ansiedade. Mas uma breve
reflexão nos diz que essa posição excepcional se aplica não a todos os
instintos do ego, mas apenas à fome e à sede, e evidentemente se baseia
numa característica peculiar das fontes desses instintos. Uma boa parte
da impressão de confusão causada por tudo isso se deve ao fato de que
não consideramos em separado as alterações que a influência do ego
organizado efetua nos impulsos instintuais que originalmente pertenciam
ao id.

Encontramo-nos em solo mais firme quando investigamos a maneira como a
vida dos instintos serve à função sexual. Nesse ponto, temos adquirido
conhecimentos bem definidos, com os quais também os senhores já estão
familiarizados. Não é que reconheçamos, pois, um instinto sexual que
seja desde o início o veículo de uma corrente dirigida para a finalidade
da função sexual - a união das duas células sexuais. O que vemos é um
grande número de instintos componentes que surgem de diferentes áreas e
regiões do corpo, que se empenham por obter satisfação muito
independentemente uns dos outros e encontram essa satisfação em algo que
podemos chamar de 'prazer do órgão'. Os genitais constituem a última
dessas 'zonas erógenas', e o nome prazer 'sexual' não pode ser abstraído
do respectivo prazer do órgão. Esses impulsos que buscam o prazer não
são todos agrupados na organização final da função sexual. Muitos deles
são postos de lado como inservíveis, pelarepressão ou por outros meios;
alguns deles são desviados de sua finalidade pela maneira extraordinária
que mencionei ver em \[\[1\]\], e usados para reforçar outros impulsos;
e ainda outros subsistem em papéis secundários e servem à execução de
atos introdutórios, à produção de pré-prazer. Os senhores já sabem como,
no decorrer desse desenvolvimento prolongado, podem ser reconhecidas
diversas fases da organização primitiva, e também sabem como essa
história da função sexual explica suas aberrações e atrofias. A primeira
dessas fases 'pré-genitais' é conhecida como fase *oral*, porque, de
conformidade com a maneira como um lactente é alimentado, a zona erógena
da boca domina o que se pode denominar de atividade sexual desse período
da vida. Numa etapa seguinte, passam a primeiro plano os impulsos
*sádicos e anais*, sem dúvida em conexão com o aparecimento dos dentes,
o fortalecimento do aparelho muscular e o controle das funções
esfincterianas. Aprendemos numerosos detalhes interessantes a respeito
desse estádio notável do desenvolvimento, em particular. Em terceiro
lugar, vem a fase *fálica* na qual, em ambos os sexos, o órgão masculino
(e o que corresponde a este nas meninas) assume uma importância que não
pode mais ser negligenciada. Reservamos o nome de fase *genital* para a
organização sexual definitiva, que se estabelece após a puberdade e na
qual o órgão genital feminino, pela primeira vez, encontra o
reconhecimento que o órgão masculino havia adquirido muito tempo antes.

Até aqui, tudo isso é repetição cediça. E não devem os senhores supor
que as muitas coisas que não mencionei desta vez, não tenham mais
validade. Essa repetição fez-se necessária, de modo que eu pudesse
utilizá-la como ponto de partida para um relato dos progressos em nossos
conhecimentos. Podemos orgulhar-nos de haver aprendido muita coisa nova,
especialmente acerca das primeiras organizações da libido, e de havermos
obtido uma compreensão mais nítida da importância daquilo que é antigo;
e para demonstrar isto dar-lhes-ei pelo menos alguns exemplos. Abraham
mostrou, em 1924, que se pode distinguir dois estádios na fase
sádico-anal. O primeiro desses estádios é dominado pelas tendências
destrutivas de destruir e de perder, e o segundo estádio, por tendências
afetuosas para com os objetos - tendências de manter e de possuir. É no
meio dessa fase, portanto, que aconsideração pelo objeto aparece, pela
primeira vez, como precursora de uma catexia erótica ulterior. Da mesma
forma estamos certos ao fazer uma subdivisão semelhante na primeira
fase, a fase oral. No primeiro subestádio, o que está em questão é
somente a incorporação oral, não há absolutamente ambivalência em
relação ao objeto - o seio materno. O segundo estádio, caracterizado
pelo surgimento da atividade de morder, pode ser descrito como estádio
'oral-sádico', este mostra, pela primeira vez, os fenômenos da
ambivalência, que se tornam tão mais claros, posteriormente, na fase
sádico-anal. O valor dessas novas distinções pode ser verificado
especialmente se procurarmos os pontos disposicionais na evolução da
libido em determinadas neuroses, tais como a neurose obsessiva ou a
melancolia. Aqui os senhores devem recordar o que já temos apreendido
acerca da correlação entre fixação da libido, disposição e regressão.

Nossa atitude para com as fases da organização da libido modificou-se um
pouco, de um modo geral. Ao passo que, anteriormente, enfatizávamos
principalmente a forma como cada fase transcorria antes da fase
seguinte, nossa atenção, agora, dirige-se aos fatos que nos mostram
quanto de cada fase anterior persiste junto a configurações
subseqüentes, e depois delas, e obtém uma representação permanente na
economia libidinal e no caráter da pessoa. Tornaram-se ainda mais
interessantes os estudos que nos ensinaram com que freqüência, sob
condições patológicas, ocorrem regressões a fases anteriores, e que
determinadas regressões são características de determinadas formas de
doença. Não posso, contudo, entrar nesse assunto, aqui; ele faz parte da
psicologia especializada das neuroses.

Temos conseguido estudar as transformações do instinto e processos
similares, especialmente no erotismo anal, as excitações que surgem das
fontes da zona erógena anal; e causou-nos surpresa a multiplicidade de
usos a que esses impulsos instintuais são destinados. Talvez não possa
ser fácil livrar essa zona específica daquele menosprezo em que caiu no
curso da evolução. Deixemos, pois, que Abraham nos lembre que,
embriologicamente, o ânus corresponde à boca primitiva que migrou para
baixo, para a parte terminal do intestino. Temos constatado, ainda, que,
depois que as fezes, os excrementos de uma pessoa, perderam seu valor
para essa pessoa, esseinteresse intestinal, derivado da origem anal,
transfere-se para objetos que podem ser dados como *dádivas*. E isto é
exatamente assim, pois as fezes foram a primeira dádiva que uma criança
pôde dar, algo que ela pôde entregar por amor a quem estivesse cuidando
dela. Depois disso, correspondendo exatamente a mudanças análogas de
significado que ocorrem na evolução lingüística, esse antigo interesse
pelas fezes transforma-se no grande valor concedido ao *ouro* e ao
*dinheiro*, mas também contribui para a catexia afetiva de *bebê* e de
*pênis*. Entre as crianças, as quais por longo tempo conservam a teoria
da cloaca, constitui convicção universal que os bebês nascem do
intestino como o excremento: a defecação é o modelo do ato do
nascimento. No entanto, também o pênis tem o seu precursor na coluna
fecal que enche e estimula a membrana mucosa do intestino. Quando uma
criança, muito a contragosto, vem a perceber que há criaturas humanas
que não possuem pênis, este aparece-lhe como algo destacável do corpo e
se torna inequivocamente análogo ao excremento, que foi a primeira peça
de material corporal a que teve de renunciar. Assim, uma grande parte do
erotismo anal é transportada para a catexia do pênis. O interesse por
essa parte do corpo tem, contudo, além de sua origem anal-erótica, uma
origem oral, que talvez seja ainda mais poderosa: pois quando a sucção
chega ao fim, o pênis também se torna herdeiro do mamilo do seio
materno.

Se não se está cônscio dessas conexões profundas, é impossível
orientar-se nas fantasias dos seres humanos, nas suas associações, que
são tão influenciadas pelo inconsciente, e na sua linguagem sintomática.
Fezes - dinheiro - dádiva - bebê - pênis são aí tratados como se
significassem a mesma coisa, e representados, também, pelos mesmos
símbolos. E não devem esquecer que apenas pude dar-lhes informações
muito incompletas. Rapidamente posso acrescentar, talvez, que o
interesse pela vagina, que desperta mais tarde, também é essencialmente
de origem anal-erótica. Isto não é de causar admiração, de vez que a
vagina, para tomar emprestada uma expressão adequada de Lou
Andreas-Salomé \[1916\], é 'alugada' do reto: na vida dos homossexuais,
que fracassaram na complementação duma parte do desenvolvimento sexual
normal, a vagina é representada pelo reto. Nos sonhos, muitas vezes,
aparece um local que era anteriormente um só compartimento, mas que
agora está dividido em dois, por meio de uma parede, ouvice-versa. Isto
sempre significa a relação entre vagina e intestino. Também é fácil
compreender como, nas meninas, aquilo que é inteiramente um desejo nada
feminino de possuir um pênis, normalmente se transforma no desejo de ter
um bebê, e, portanto, no desejo de ter um homem, detentor do pênis e
doador do bebê; de modo que nisto podemos ver, também, como uma parte do
que originalmente era interesse anal-erótico obtém acesso à organização
genital subseqüente.

Durante nossos estudos das fases pré-genitais da libido, também
adquirimos novas compreensões internas (*insights*) da formação do
caráter. Verificamos existir uma tríade de traços de caráter que se
encontram juntos, com grande regularidade: ordem, parcimônia e
obstinação; e da análise de pessoas que mostram esses traços, inferimos
que estes se originam do seu erotismo anal, que foi absorvido e
utilizado de maneira diferente. Por conseguinte, falamos de um 'caráter
anal' no qual encontramos essa notável contribuição e assinalamos um
determinado contraste entre o caráter anal e o erotismo anal inalterado.
Descobrimos, ademais, uma vinculação semelhante, contudo talvez ainda
mais definida, entre ambição e erotismo uretral. Uma notável alusão a
essa correlação pode ser observada na lenda segundo a qual Alexandre
Magno nasceu na mesma noite em que certo Heróstrato ateou fogo ao
venerado Templo de Artêmis, em Éfeso, por simples desejo de obter fama.
Assim pareceria que os antigos não desconheciam essa correlação. Os
senhores naturalmente sabem quanto o urinar tem a ver com fogo e com
extinguir fogo. Por certo esperamos que também outros traços de caráter
venham a revelar-se, de modo semelhante, como cristalização ou formações
reativas relacionadas a determinadas estruturas libidinais pré-genitais;
mas ainda não conseguimos demonstrar esse fato.

É, agora, no entanto, a ocasião e eu voltar atrás, tanto na história,
como no meu tema, e novamente abordar os problemas mais gerais da
vidainstintual. No início, a oposição entre os instintos do ego e os
instintos sexuais jazia na base de nossa teoria da libido. Quando, mais
tarde, começamos a estudar mais detidamente o ego propriamente dito e
chegamos à concepção do narcisismo, essa distinção como tal perdeu sua
razão de ser. Em casos raros, pode-se observar que o ego se tomou a si
mesmo como objeto e se comporta como se estivesse apaixonado por si
próprio. Daí o termo narcisismo, tomado do mito grego. No entanto, isso
é apenas um exagero extremo de uma situação normal. Chegamos a
compreender que o ego é sempre o principal reservatório de libido, do
qual emanam catexias libidinais de objeto e ao qual elas retornam,
enquanto a maior parte dessa libido mantém-se permanentemente no ego.
Assim, a libido do ego está sendo constantemente transformada em libido
objetal, e a libido objetal, em libido do ego. Mas, nesse caso, elas não
podiam ser diferentes em sua natureza, e não podia haver sentido em
distinguir a energia de um da energia do outro; poderíamos ou eliminar o
termo 'libido' ou deixar de empregá-lo como sinônimo de energia psíquica
em geral.

Não mantivemos muito tempo essa posição. Nossa intuição de haver um
antagonismo na vida instintual encontrou, em pouco tempo, uma outra
expressão mais nítida. Não é meu desejo, todavia, expor aos senhores a
origem dessa inovação na teoria dos instintos; também ela se baseia
essencialmente em razões biológicas. Mostrá-la-ei aos senhores, como um
produto acabado. Nossa hipótese reside em que existem essencialmente
duas classes diferentes de instintos: os instintos sexuais,
compreendidos no mais amplo sentido - Eros, se preferem esse nome -, e
os instintos agressivos, cuja finalidade é a destruição. Quando isto é,
assim, posto diante dos senhores, dificilmente o considerarão novidade.
Parece uma tentativa de transfiguração teórica da comum oposição entre
amar e odiar, que coincide, quem sabe, com a outra polaridade, atração e
repulsão, que a física supõe existir no mundo inorgânico. Contudo,
deve-se observar que essa hipótese, não obstante, é sentida por muitas
pessoas como inovação e, na verdade, como inovação das mais
indesejáveis, que deveria ser eliminada tão depressa quanto possível.
Suponho que nessa rejeição está em jogo um poderoso fator afetivo. Por
que necessitamos de tempo tão longo para nos decidirmos a reconhecer
uminstinto agressivo? Por que hesitamos em utilizarmos, em benefício de
nossa teoria, de fatos que eram óbvios e familiares a todos? Teríamos,
provavelmente, encontrado pouco resistência, se quiséssemos atribuir a
animais um instinto com uma tal finalidade. Todavia, parece sacrílego
incluí-lo na constituição humana; contradiz muitíssimas suposições
religiosas e convenções sociais. Não; naturalmente, o homem deve ser
bom, ou, ao menos, de boa índole. Se, ocasionalmente, se mostra brutal,
violento ou cruel, isto são apenas perturbações transitórias de sua vida
emocional, na sua maior parte provocadas, ou, talvez, apenas
conseqüências das regras sociais inadequadas que ele, até então, impôs a
si mesmo.

Infelizmente, o que a História nos conta e o que nós mesmos temos
experimentado, não fala nesse sentido, mas, antes, justifica a conclusão
de que a crença na 'bondade' da natureza humana é uma dessas perniciosas
ilusões com as quais a humanidade espera seja sua vida embelezada e
facilitada, enquanto, na realidade, só causam prejuízo. Não temos por
que prosseguir nessa controvérsia, pois temos argumentado a favor de um
instinto agressivo e destrutivo nos homens, não por causa dos
ensinamentos da história, ou da nossa experiência de vida, mas com base
em razões gerais, às quais fomos levados ao examinar os fenômenos do
sadismo e do masoquismo. Conforme sabem, denominamos sadismo àquela
situação em que o sujeito, para obter satisfação sexual, depende da
condição de o seu objeto sofrer dor, maus-tratos e humilhações; e
masoquismo, a situação em que o sujeito sente necessidade de ser ele
mesmo o objeto maltratado. Conforme todos sabem, uma determinada mistura
dessas duas tendências está incluída nas relações sexuais normais, e
falamos em perversões quando estas deslocam para o plano secundário os
fins sexuais e os substituem por seus próprios fins. E dificilmente os
senhores terão deixado de perceber que o sadismo está mais intimamente
relacionado à masculinidade, e o masoquismo, à feminilidade, como se
houvesse a presença de um parentesco secreto; todavia, devo acrescentar
que não temos feito progresso nessa área. Ambos os fenômenos, tanto o
sadismo como o masoquismo, contudo muito especialmente o masoquismo,
apresentam um problema verdadeiramente enigmático para a teoria da
libido, o qual será equacionado apenas se o que constituiu uma pedra no
caminho de uma teoria, puder tornar-se a pedra angular da teoria que a
substitui.

É nossa opinião, portanto, que no sadismo e no masoquismo temos diante
de nós dois excelentes exemplos e uma mistura das duas classes de
instinto, de Eros e de agressividade; e formulamos a hipótese de que
essa relação é uma relação-modelo - que todo impulso instintual que
pudermos examinar, consiste em fusões ou ligas parecidas das duas
categorias de instintos. Naturalmente, essas fusões far-se-iam nas mais
variadas proporções. Assim, os instintos eróticos introduziriam a
multiplicidade de seus fins sexuais na fusão, enquanto os outros apenas
admitiriam atenuações ou gradações em sua tendência uniforme. Essa
hipótese abre-nos a perspectiva de investigações que um dia poderão ser
de grande importância para a compreensão de processos patológicos. Isso
porque as fusões também podem desfazer-se, e podemos supor que o
funcionamento será afetado de forma muito grave por desfusões dessa
espécie. Essas concepções, porém, ainda são demasiado novas; ninguém
ainda tentou aplicá-las, em nosso trabalho.

Retornemos ao problema especial que o masoquismo nos apresentou. Se, por
um momento, colocamos de lado seus componentes eróticos, ele nos dá a
certeza da existência de uma tendência que tem como objetivo a
autodestruição. Se também no que diz respeito ao instinto de destruição
e à libido, corresponde à verdade que o ego - porém aqui queremos nos
referir preferentemente ao id, à pessoa total - originalmente inclui
todos os impulsos instintuais, somos levados a pensar que o masoquismo é
mais antigo do que o sadismo e que este, o sadismo, é o instinto
destrutivo dirigido para fora, adquirindo assim a característica de
agressividade. Uma determinada quantidade do instinto destrutivo
original pode ainda permanecer no seu interior. Parece que apenas
podemos percebê-lo sob duas condições: se está combinado com instintos
eróticos no masoquismo, ou se - com um acréscimo erótico maior ou
menor - está dirigido contra o mundo externo, sob forma de
agressividade. E, com isso, acode-nos ao pensamento a importância da
possibilidade de que a agressividade pode não conseguir encontrar
satisfação no mundo externo, porque se defronta com obstáculos reais. Se
isto acontece, talvez ela se retraia e aumente a quantidade de
autodestrutividade reinante no interior. Veremos como é que de fato isto
ocorre, e como é importante esse processo. A agressividade tolhida
parece implicar um grave dano. Realmente, parece necessário que
destruamos alguma outra coisa ou pessoa, a fim de não nos destruirmos a
nós mesmos, a fim de nos protegermos contra a impulsão de
autodestruição. Realmente, uma triste descoberta para o moralista!    O
moralista, contudo, se consolidará, por muito tempo, pensando na
improbabilidade de nossas especulações. Realmente, estranho instinto é
este, que se volta para a destruição de sua própria morada orgânica
essencial! É verdade que os poetas falam dessas coisas; mas os poetas
são pessoas irresponsáveis e gozam do privilégio da licença poética.
Aliás, essas idéias não são estranhas nem à fisiologia; atentem para a
idéia, por exemplo, da membrana mucosa do estômago digerindo a si
própria. Deve-se admitir, contudo, que nosso instinto autodestrutivo
exija apoio numa base mais ampla. Afinal, não se pode arriscar com uma
hipótese de tão largo alcance, simplesmente porque uns pobres loucos
uniram sua satisfação sexual a condições peculiares. Acredito que um
estudo mais profundo dos instintos nos proporcionará aquilo de que
necessitamos. Os instintos regem não só a vida mental, mas também a vida
vegetativa, e esses instintos essenciais exibem uma característica que
merece o nosso mais profundo interesse. (Não poderemos julgar, senão
mais tarde, se se trata de uma característica geral dos instintos.) O
fato é que eles revelam uma propensão a restaurar uma situação anterior.
Podemos supor que, desde o momento em que uma situação, tendo sido uma
vez alcançada, é desfeita, surge um instinto para criá-la novamente e
ocasiona fenômenos que podemos descrever como uma 'compulsão à
repetição'. Assim, toda a embriologia é um exemplo da compulsão à
repetição. Uma capacidade de regenerar órgãos perdidos estende-se
amplamente ao reino animal, e o instinto de recuperação, ao qual, ao
lado da ajuda terapêutica, devemos nossas curas, deve ser o remanescente
dessa capacidade tão extraordinariamente desenvolvida em animais
inferiores. Peixes que migram para a desova, pássaros que voam em
migração, e possivelmente tudo o que qualificamos como manifestação de
instinto em animais, realizam-se sob as ordens da compulsão à repetição,
que exprime a *natureza conservadora* dos instintos. E não temos de
procurar muito por suas manifestações na área mental. Chamou-nos a
atenção o fato de que experiências reprimidas e esquecidas da infância
são reproduzidas, durante o trabalho da análise, nos sonhos e nas
reações, particularmente naquelas ocorrentes na transferência, embora
seu revivescimento vá de encontro ao interesse do princípio de prazer.
\[Cf. \[1\]\]; explicamos esse fato com a suposição de que, nesses
casos, uma compulsão à repetição vence até mesmo o princípio de prazer.
Fora da análise, também, pode-se observar algo semelhante. Há pessoas em
cujas vidasse repetem indefinidamente as mesmas reações não-corrigidas,
em prejuízo delas próprias, assim como há outras pessoas que parecem
perseguidas por um destino implacável, embora uma investigação mais
atenta nos mostre que tais pessoas, sem se aperceberem, causam a si
mesmas esse destino. Em tais casos, atribuímos um caráter 'demoníaco' à
compulsão à repetição.

Como essa característica conservadora dos instintos pode, contudo,
auxiliar-nos a entender nossa autodestrutividade? Que situação anterior
um instinto desses quer restaurar? Bem, a resposta, não é tão difícil
encontrá-la, e ela abre amplas perspectivas. Se é verdade que - em
alguma época incomensuravelmente remota e numa forma que não podemos
imaginar - a vida se originou da matéria inorgânica, então, de acordo
com nossa suposição, deve ter surgido um instinto que procurou eliminar
a vida novamente e restabelecer o estado inorgânico. Se reconhecemos
nesse instinto a autodestrutividade de nossa hipótese, podemos
considerar a autodestrutividade expressão de um 'instinto de morte' que
não pode deixar de estar presente em todo processo vital. Ora, os
instintos, nos quais acreditamos, dividem-se em dois grupos - os
instintos eróticos, que buscam combinar cada vez mais substância viva em
unidades cada vez maiores, e os instintos de morte, que se opõem a essa
tendência e levam o que está vivo de volta a um estado inorgânico. Da
ação concorrente e antagônica desses dois procedem os fenômenos da vida
que chegam ao seu fim com a morte.

Talvez os senhores venham a sacudir os ombros e dizer: 'Isto não é
ciência natural, é filosofia de Schopenhauer!' Mas, senhoras e senhores,
por que um pensador ousado não poderia ter entrevisto algo que depois se
confirma por intermédio de uma pesquisa séria e laboriosa? Ademais, não
há nada que já não tenha sido dito, e coisas parecidas tinham sido ditas
por muitas pessoas, antes de Schopenhauer. E mais, o que estamos dizendo
não é nem mesmo Schopenhauer autêntico. Não estamos afirmando que a
morte é o único objetivo da vida; não estamos desprezando o fato de que
existe vida, assim como existe morte. Reconhecemos dois instintos
básicos, e atribuímos a cada um deles a sua própria finalidade. Como os
dois se mesclam no processo de viver, como o instinto de morte é posto a
serviço dos propósitos de Eros, especialmente sendo voltado para fora na
forma de agressividade - estas são tarefas reservadas à investigação
futura. Não fomos além do ponto em que essa perspectiva está aberta para
nós. Também a questão de saber se o caráter conservador não poderia
pertencer a todos os instintos, sem exceção; se também os
instintoseróticos não poderiam estar buscando reconstituir uma situação
prévia, ao se empenharem por efetuar uma síntese de coisas vivas em
unidades sempre maiores - também essas questões devemos deixar sem
resposta.

Desviamo-nos bastante de nossa base. Relatar-lhes-ei, num retrospecto, o
ponto de partida dessas reflexões sobre a teoria dos instintos. Foi o
mesmo que nos levou a rever a relação entre o ego e o inconsciente - a
impressão, decorrente do trabalho analítico, de que o paciente, que opõe
uma resistência, muitas vezes não se apercebe dessa resistência.
Todavia, não só o fato da resistência lhe é inconsciente, como também o
são os seus motivos. Fomos obrigados a investigar os motivos, ou o
motivo, e, para nossa surpresa, encontramo-los numa profunda necessidade
de punição, que só podíamos classificar como desejo masoquista. A
importância prática dessa descoberta não é menor do que sua importância
teórica, de vez que a necessidade de punição é o pior inimigo de nosso
trabalho terapêutico. Ela obtém satisfação no sofrimento que está
vinculado à neurose, e por essa razão aferra-se à condição de estar
doente. Parece que esse fato, uma necessidade inconsciente de punição,
faz parte de toda doença neurótica. E aqui são inteiramente convincentes
aqueles casos nos quais o sofrimento neurótico pode ser substituído por
sofrimento de outra espécie. Referirei uma experiência desse tipo.

Certa vez, consegui livrar uma senhora, ainda solteira, já não tão
jovem, do complexo de sintomas que a tinham condenado, por uns quinze
anos, a uma existência de tormento, havendo-a excluído de qualquer
participação na vida. Sentindo, então, que estava bem, lançou-se a uma
intensa atividade, a fim de desenvolver seu talento, que não era
pequeno, e de obter um pouco de reconhecimento, prazer e êxito, embora o
momento fosse um pouco tardio. Cada um dos seus intentos, porém,
terminava quando as pessoas a faziam reconhecer, ou ela própria
reconhecia, que já possuía demasiada idade para realizar alguma coisa
naquela área. Depois de cada desfecho dessa espécie, uma recaída na
doença teria sido a coisa evidente; porém, ela não conseguia mais
efetuar esse fato. E, no lugar disso, em cada oportunidade, ela se
envolvia num acidente, que a colocava fora de ação, por um tempo, e lhe
causava sofrimento. Caía e sofria entorse do tornozelo, ou contundia o
joelho, ou feria a mão em alguma coisa que estava fazendo. Quando tomou
consciência de quão grande podia ser sua participação nesses aparentes
acidentes, ela, por assim dizer, mudou de técnica. Em vez de acidentes,
surgiramindisposições com as mesmas causas - resfriados, amigdalites,
estados gripais, afecções reumáticas -, até que, por fim, resolveu
renunciar às suas tentativas, e toda a agitação findou.

Pensamos não existir dúvidas quanto à origem dessa necessidade
inconsciente de punição. Comporta-se como uma parcela de consciência,
como um prolongamento de nossa consciência para dentro do inconsciente;
e deve ter a mesma origem que a consciência e corresponde, pois, a uma
parcela de agressividade que foi internalizada e assumida pelo superego.
Aqui nos bastaria ordenar adequadamente as palavras para que se
justificasse, para todos os fins práticos, chamá-la de 'sentimento
inconsciente de culpa'. Teoricamente, com efeito, temos dúvidas quanto a
se devemos supor que toda a agressividade que retornou do mundo externo
é ligada pelo superego e, por conseguinte, voltada contra o ego; ou se
devemos supor que uma parte da mesma está exercendo sua atividade muda e
sinistra, sob forma de instinto destrutivo livre, no ego e no id. Uma
distribuição segundo a última forma citada é a mais provável; porém, não
sabemos nada mais a esse respeito. Sem dúvida, quando o superego foi
instituído pela primeira vez, para equipar essa instância, fez-se uso da
parcela de agressividade infantil dirigida contra os pais, pelo que lhe
foi impossível efetuar uma descarga para fora, devido à sua fixação
erótica, bem como em virtude de dificuldades externas; e, por esse
motivo, a severidade do superego não corresponde necessariamente à
rigidez da criação da criança \[ver \[1\]\] É bem possível que, quando
há, subseqüentemente, ocasião para suprimir a agressividade, o instinto
possa tomar o mesmo caminho que lhe esteve aberto naquele momento
decisivo.

As pessoas, nas quais esse sentimento inconsciente de culpa é
excessivamente forte, manifestam-se no tratamento analítico pela reação
terapêutica negativa, que é tão desagradável do ponto de vista
prognóstico. Quando se lhes proporciona a solução de um sintoma, que
pelo menos deveria acompanhar-se do desaparecimento deste, o que essas
pessoas apresentam é, ao invés, uma exacerbação do sintoma e da doença.
Muitas vezes, basta elogiar tais pacientes por sua conduta no
tratamento, ou dizer-lhes umas palavras de esperança a respeito do
progresso da análise, para causar uma inequívoca piora de sua condição.
Um não-analista diria que a 'vontade de se recuperar' estava ausente. Se
seguirem a maneira analítica de pensar, verão nesse comportamento uma
manifestação do sentimento inconsciente de culpa, para o qual estar
doente, com seus sofrimentos e limitações, é exatamente o quese deseja.
Os problemas que o sentimento inconsciente de culpa desvendou, suas
conexões com a moralidade, a educação, o ciúme e a delinqüência são,
atualmente, o campo de trabalho preferido dos psicanalistas. E aqui, num
ponto inesperado, emergimos do subterrâneo psíquico para a plena luz do
dia. Não posso levá-los mais longe, mas, antes de despedir-me dos
senhores, por hoje, devo retê-los com mais uma seqüência de idéias.
Tornou-se hábito nosso dizer que nossa civilização foi construída à
custa das tendências sexuais que, sendo inibidas pela sociedade, são,
com efeito, em parte reprimidas, mas, em parte, tornaram-se utilizáveis
em outros fins. Também temos admitido que, a despeito de todo o nosso
orgulho por nossas conquistas culturais, não nos é fácil satisfazer os
requisitos dessa civilização e sentir-nos à vontade nela, porque as
restrições instintuais impostas a nós constituem uma pesada carga
psíquica. Pois bem, o que vimos acerca dos instintos sexuais aplica-se
igualmente, e talvez ainda mais, a outros instintos, os instintos
agressivos. São estes, acima de tudo, que tornam difícil a vida do homem
em comunidade e ameaçam sua sobrevivência. A restrição à agressividade
do indivíduo é o primeiro e talvez o mais severo sacrifício que dele
exige a sociedade. Temos verificado de que maneira simplista se
conseguiu domar essa coisa indomável. A instituição do superego, que
toma conta dos impulsos agressivos perigosos, introduz um destacamento
armado, por assim dizer, nas regiões inclinadas à rebelião. Mas, por
outro lado, se a encaramos exclusivamente do ponto de vista psicológico,
devemos reconhecer que o ego não se sente feliz ao ser assim sacrificado
às necessidades da sociedade, ao ter que se submeter às tendências
destrutivas da agressividade, que ele teria tido a satisfação de
empregar contra os outros. É como que um prolongamento, na esfera
mental, do dilema 'comer ou ser comido' que domina o mundo orgânico
animado. Felizmente, os instintos agressivos nunca estão sozinhos, mas
sempre amalgamados aos eróticos. Estes, os instintos eróticos, têm muita
coisa a atenuar e muita coisa a obviar sob as condições da civilização
que a humanidade criou.

CONFERÊNCIA XXXIII

FEMINILIDADE

SENHORAS E SENHORES:

Durante todo esse tempo em que me estou preparando para falar-lhes, luto
com uma dificuldade interna. Não tenho certeza, por assim dizer, da
extensão daquilo que me é permitido. É verdade que, no decurso de quinze
anos de trabalho, a psicanálise modificou-se e se tornou mais rica;
apesar disso, uma introdução à psicanálise poderia ter ficado sem
alteração ou suplemento. Está constantemente em meu pensamento que estas
conferências não têm uma *raison d'être*. Para analistas estou dizendo
muito pouca coisa e não estou absolutamente dizendo algo novo; mas, para
os senhores, estou dizendo muitíssimo, dizendo coisas que os senhores
não estão preparados para entender, coisas que não estão no seu campo de
atividade. Procurei desculpas e tentei justificar cada conferência,
isoladamente, com base em motivos diferentes. A primeira, sobre a teoria
dos sonhos, assim se supôs, reconduziu-os, novamente e sem delongas, à
atmosfera analítica e mostrou-lhes como nossos pontos de vista se
revelaram duráveis. Passei, depois, à segunda conferência, que abrangeu
desde os sonhos até o chamado ocultismo, aproveitando a oportunidade de,
sem restrições, dizer o que penso acerca de uma área de trabalho, na
qual, atualmente, expectativas preconceituosas lutam contra resistências
acirradas, e eu podia esperar que o discernimento dos senhores,
instruídos para serem tolerantes, tendo como exemplo a psicanálise, não
se recusaria a acompanhar-me nessa empreitada. A terceira conferência,
sobre a dissecção da personalidade, exigiu dos senhores o máximo, com
seu tema desconhecido; mas para mim foi impossível sonegar-lhes esse
primeiro começo de uma psicologia do ego, e, se a tivéssemos quinze anos
atrás, te-la-ia mencionado para os senhores naquela época. Por fim,
minha última conferência, que os senhores provavelmente só puderam
acompanhar com grande esforço, apresentou correções necessárias -
novastentativas de solucionar os mais importantes enigmas; e minha
introdução te-los-ia deixado desorientados, se tivesse silenciado a
respeito delas. Como vêem, quando alguém começa a desculpar-se, no final
resulta que tudo foi inevitável, foi tudo obra do destino. Submeto-me a
ele, e peço-lhes que façam o mesmo.

A conferência de hoje também não deveria caber numa introdução; pode,
contudo, servir para ilustrar-lhes uma parte detalhada do trabalho
analítico, e posso dizer duas coisas para recomendá-la. Ela não nos
apresenta senão fatos observados, quase sem qualquer acréscimo teórico,
e trata de um assunto que, quase mais do que qualquer outro, faz jus ao
interesse dos senhores. Através da história, as pessoas têm quebrado a
cabeça com o enigma da natureza da feminilidade.

Häupter in Hieroglyphenmützen, Häupter in Turban und schwarzem Barett,
Perückenhäupter und tausend andre Arme, schwitzende Menschenhäupter ...

E nem *os senhores* escaparam de se preocupar com esse problema -
aqueles dentre os senhores que são homens; a quem, dentre os senhores, é
mulher, isto não se aplica - as senhoras mesmas constituem o problema.
Quando encontram um ser humano, a primeira distinção que fazem é 'homem
ou mulher?' e os senhores estão habituados a fazer essa distinção com
certeza total. A ciência anatômica compartilha dessa certeza dos
senhores num ponto, não mais que isto. O produto sexual masculino, o
espermatozóide, e seu veículo são masculinos; o óvulo e o organismo que
o abriga são femininos. Em ambos os sexos, formaram-se órgãos que servem
exclusivamente às funções sexuais; provavelmente desenvolveram-se da
mesma disposição \[inata\] em duas formas diferentes. Ademais disso, em
ambos os sexos os outros órgãos, as formas e tecidos corporais mostram a
influência do sexo do indivíduo, mas isto é inconstante, sua quantidade
é variável; são aquilo que se conhece como características sexuais
secundárias. Depois, a ciência diz-lhes algo que se opõe às expectativas
dos senhores e por certo haverá de confundir os seus sentimentos. Chama
a atenção dos senhores para o fato deque partes do aparelho sexual
masculino também aparecem no corpo da mulher, ainda que em estado
atrofiado, e vice-versa. Considera tais ocorrências como indicações de
*bissexualidade*, como se um indivíduo não fosse homem ou mulher, mas
sempre fosse ambos - simplesmente um pouco mais de um, do que de outro.
E então se lhes pede familiarizarem-se com a idéia de que a proporção em
que masculino e feminino se misturam num indivíduo, está sujeita a
flutuações muito amplas. De vez que, excetuando casos muitíssimos raros,
apenas uma espécie de produto sexual - óvulos ou sêmen - está presente
numa pessoa, os senhores, contudo, não poderão senão ter dúvidas quanto
à importância decisiva desses elementos e devem concluir que aquilo que
constitui a masculinidade ou a feminilidade é uma característica
desconhecida que foge do alcance da anatomia.

Estaria, quem sabe, nos domínios da psicologia? Estamos habituados a
empregar 'masculino' e 'feminino' também como qualidades mentais, e da
mesma forma temos transferido a noção de bissexualidade para a vida
mental. Assim, dizemos que uma pessoa, seja homem ou mulher, se comporta
de modo masculino numa situação e de modo feminino, em outra. Os
senhores, porém, logo percebem que isto é apenas ceder à anatomia ou às
convenções. Os senhores não podem conferir aos conceitos de 'masculino'
e 'feminino' *nenhuma* conotação nova. A distinção não é uma distinção
psicológica; quando dizem 'masculino', os senhores geralmente querem
significar 'ativo', e quando dizem 'feminino', geralmente querem dizer
'passivo'. Ora, é verdade que existe uma relação desse tipo. A célula
sexual masculina é ativamente móvel e sai em busca da célula feminina, e
esta, o óvulo, é imóvel e espera passivamente. Essa conduta dos
organismos sexuais elementares é, na verdade, um modelo da conduta
sexual dos indivíduos durante o coito. O macho persegue a fêmea com o
propósito de união sexual, agarra-a e penetra nela. Com isso, os
senhores justamente reduziram as características de masculinidade ao
fator agressividade, no que se refere à psicologia. Bem podem duvidar se
auferiram daí alguma vantagem real, quando refletem que, em algumas
classes de animais, as fêmeas são mais fortes e mais agressivas e o
macho é ativo unicamente no ato da união sexual. Assim ocorre, por
exemplo, nas aranhas. Mesmo as funções de criar e de cuidar do filhote,
que temos na conta de papel feminino *par excellence*, não estão
invariavelmenteligadas ao sexo feminino, nos animais. Em espécies
animais bem superiores, verificamos que ambos os sexos dividem entre si
o trabalho de cuidar do filhote, ou que o próprio macho, sozinho,
dedica-se a essa tarefa. Até mesmo na esfera da vida sexual humana, os
senhores logo verão como é inadequado fazer o comportamento masculino
coincidir com atividade e o feminino, com passividade. Uma mãe é ativa
para com seu filho, em todos os sentidos; a própria amamentação também
pode ser descrita como a mãe dando o seio ao bebê, ou ela sendo sugada
por este. Quanto mais se afastarem da estreita esfera sexual, mais óbvio
se lhes tornará o 'erro de superposição'.As mulheres podem demonstrar
grande atividade, em diversos sentidos; os homens não conseguem viver em
companhia dos de sua própria espécie, a menos que desenvolvam uma grande
dose de adaptabilidade passiva. Se agora os senhores me disserem que
esses fatos provam justamente que tanto os homens como as mulheres são
bissexuais, no sentido psicológico, concluirei que decidiram, na sua
mente, a fazer coincidir 'ativo' com 'masculino' e 'passivo' com
'feminino'. Mas advirto-os de que não o façam. Parece-me que não serve a
nenhum propósito útil e nada acrescenta aos nossos conhecimentos.

Poder-se-ia considerar característica psicológica da feminilidade dar
preferência a fins passivos. Isto, naturalmente, não é o mesmo que
passividade; para chegar a um fim passivo, pode ser necessária uma
grande quantidade de atividade. Talvez seja o caso de que numa mulher,
com base na sua participação na função sexual, a preferência pelo
comportamento passivo e por fins passivos se estenda à sua vida, em grau
maior ou menor, proporcionalmente aos limites, restritos ou amplos,
dentro dos quais sua vida sexual serve, assim, de modelo. Devemos,
contudo, nos acautelar nesse ponto, para não subestimar a influência dos
costumes sociais que, de forma semelhante, compelem as mulheres a uma
situação passiva. Tudo isso ainda está longe de uma elucidação. Existe
uma relação particularmente constante entre feminilidade e vida
instintual, que não devemos desprezar. A supressão da agressividade das
mulheres, que lhes é instituída constitucionalmente e lhes é imposta
socialmente, favorece o desenvolvimento de poderosos impulsosmasoquistas
que conseguem, conforme sabemos, ligar eroticamente as tendências
destrutivas que foram desviadas para dentro. Assim, o masoquismo, como
dizem as pessoas, é verdadeiramente feminino. Mas, como acontece tantas
vezes, se os senhores encontram masoquismo em homens, que lhes resta
senão dizer que tais homens mostram traços femininos muito evidentes?

Os senhores, agora, já estão preparados para saber que também a
psicologia é incapaz de solucionar o enigma da feminilidade. Sem dúvida,
a explicação deve provir de outras fontes e só pode vir quando houvermos
aprendido de que modo, em geral, se efetuou a diferenciação dos
organismos vivos em dois sexos. Disto nada sabemos, conquanto a
existência de dois sexos seja uma característica muito surpreendente da
vida orgânica, que a distingue nitidamente da natureza inanimada.
Contudo, encontramos muito que estudar nesses indivíduos humanos que,
mediante a posse de genitais femininos, são caracterizados como
manifestamente ou predominantemente femininos. De acordo com sua
natureza peculiar, a psicanálise não tenta descrever o que é a mulher -
seria esta uma tarefa difícil de cumprir -, mas se empenha em indagar
como é que a mulher se forma, como a mulher se desenvolve desde a
criança dotada de disposição bissexual. Em épocas recentes, começamos a
aprender um pouco acerca dessas coisas, graças à circunstância de várias
de nossas excelentes colegas de análise terem começado a trabalhar a
questão. A discussão desse aspecto adquiriu atração especial, a partir
da distinção entre os sexos. Pois essas senhoras, sempre que alguma
comparação parecia mostrar-se desfavorável ao seu sexo, conseguiram
expressar a suspeita de que nós, analistas homens, não tínhamos
conseguido superar determinados preconceitos profundamente arraigados
contra aquilo que era feminino, e que esse fato estava sendo responsável
pela parcialidade de nossas pesquisas. Nós, por nossa vez, com base na
bissexualidade, não tínhamos dificuldade em evitar a indelicadeza.
Apenas tínhamos de dizer: 'Isto não se aplica às *senhoras*. As senhoras
são a exceção; neste ponto, são mais masculinas do que femininas.'

Abordamos a investigação do desenvolvimento sexual da mulher com duas
expectativas. A primeira é que, aqui, novamente, a constituição não se
adaptará à sua função sem uma luta. A segunda reside em que os pontos
críticos decisivos já terão sido preparados ou completados antes da
puberdade. Ambas as expectativas confirmam-se de imediato. Ademais, a
comparação com o que acontece com os meninos nos mostra ser o
desenvolvimento de uma menininha em mulher normal mais difícil e mais
complexo, de vez que inclui duas tarefas extras às quais não há nada de
equivalente no desenvolvimento de um homem. Acompanhemos as linhas
paralelas desde oseu começo. Indubitavelmente, o material é diferente,
no início, em meninos e em meninas: não era necessário que a psicanálise
estabelecesse isto. A diferença na estrutura dos genitais acompanha-se
de outras diferenças corporais que são por demais conhecidas para
requerer menção aqui. As diferenças sobressaem também na disposição
instintual que permite entrever a natureza subseqüente das mulheres. Uma
menininha é, em geral, menos agressiva, desafiadora e auto-suficiente;
ela parece ter mais necessidade de obter carinho e, por esse motivo, de
ser mais dependente e dócil. Provavelmente, é apenas como conseqüência
dessa docilidade que ela pode ser ensinada mais facilmente e com maior
rapidez a controlar suas excreções: urina e fezes são as primeiras
dádivas que as crianças dão a quem cuida delas \[ver \[1\]\], e
controlá-las é a primeira concessão a que pode ser induzida a vida
instintual das crianças. Também fica-se com a impressão de que as
menininhas são mais inteligentes e mais espertas do que os meninos da
mesma idade; elas saem mais ao encontro do mundo externo e, ao mesmo
tempo, formam catexias objetais mais intensas. Não sei dizer se essas
sondagens no desenvolvimento foram confirmadas por observações exatas;
mas, em todo caso, não há dúvida de que as meninas não podem ser
classificadas como intelectualmente atrasadas. Essas diferenças sexuais
não possuem conseqüência maior: podem ser sobrepujadas por variações
individuais. Para nossos fins imediatos, podem ser negligenciadas.

Ambos os sexos parecem atravessar da mesma maneira as fases iniciais do
desenvolvimento libidinal. Poder-se-ia esperar que, nas meninas, já
teria havido algum abrandamento da agressividade na fase sádico-anal,
mas não é este o caso. A análise do brinquedo de crianças mostrou às
nossas analistas de crianças que os impulsos agressivos de menininhas
não deixam nada a desejar em matéria de quantidade e de violência. Com
seu ingresso na fase fálica, as diferenças entre os sexos são
completamente eclipsadas pelas suas semelhanças. Nisto somos obrigados a
reconhecer que a menininha é um homenzinho. Nos meninos, conforme
sabemos, essa fase é marcada pelo fato de que aprenderam a obter
sensações prazerosas do seu pequeno pênis, e relacionam seu estado de
excitação às suas idéias de relação sexual. As menininhas fazem o mesmo
com seu diminuto clitóris. Parece que em todas elas a atividade
masturbatória é executada nesse equivalente do pênis e que a vagina
verdadeiramente feminina, a essa época, ainda não foi descoberta por
ambos os sexos. É verdade que há também alguns relatos isolados de
sensações vaginais precoces, mas não poderia ser fácil distingui-las de
sensações no ânus ou no vestíbulo; de qualquer maneira, não podem ter
muita importância. Estamos autorizados a manter nossa opinião segundo a
qual, nafase fálica das meninas, o clitóris é a principal zona erógena.
Mas, naturalmente, não vai permanecer assim. Com a mudança para a
feminilidade, o clitóris deve, total ou parcialmente, transferir sua
sensibilidade, e ao mesmo tempo sua importância, para a vagina. Esta
seria uma das duas tarefas que uma mulher tem de realizar no decorrer do
seu desenvolvimento, ao passo que o homem, mais afortunado, só precisa
continuar, na época de sua maturidade, a atividade que executara
anteriormente, no período inicial do surgimento de sua sexualidade.

Retornaremos ao papel que desempenha o clitóris; passemos agora à
segunda tarefa que sobrecarrega o desenvolvimento da menina. Para um
menino, sua mãe é o primeiro objeto de seu amor, e ela assim permanece
também durante a formação do complexo de Édipo e, em essência, por toda
a vida dele. Para a menina, também, o seu primeiro objeto deve ser sua
mãe (e as figuras da babá e da nutriz, que nela se fundem). As primeiras
catexias objetais ocorrem em conexão com a satisfação de necessidades
vitais importantes e simples, e as circunstâncias relativas à criação
dos filhos são as mesmas para ambos os sexos. Na situação edipiana,
porém, a menina tem seu pai como objeto amoroso, e espera-se que no
curso normal do desenvolvimento ela haverá de passar desse objeto
paterno para sua escolha objetal definitiva. Com o passar do tempo,
portanto, uma menina tem de mudar de zona erógena e de objeto - e um
menino mantém ambos. Surge então a questão de saber como isto ocorre:
particularmente, como é que a menina passa da vinculação com sua mãe
para a vinculação com seu pai? ou, em outros termos, como passa ela da
fase masculina para a feminina, à qual biologicamente está destinada?

Seria uma solução idealmente simples, se pudéssemos supor que, a partir
de determinada idade em diante, a influência fundamental da atração
recíproca entre os sexos se faz sentir e impele a mulherzinha para o
homem, enquanto a mesma lei permite ao menino continuar com sua mãe.
Poderíamos supor, de resto, que nesse ponto os filhos estão seguindo a
indicação que lhes foi dada pela preferência sexual de seus pais. Não
haveremos de encontrar as coisas tão fáceis assim, contudo; mal sabemos
se podemos acreditar com seriedade no poder do qual os poetas falam
tanto e com tanto entusiasmo, o qual, porém, analiticamente não pode ser
investigado em maior profundidade. Encontramos uma resposta de tipo bem
diverso à custa de laboriosas investigações, e pelo menos foi fácil
chegar ao material respectivo. Pois ossenhores devem saber que é muito
grande o número de mulheres que continuam, ainda em idade madura,
dependentes de um objeto paterno, ou, na verdade, de seu pai real. A
respeito dessas mulheres com uma intensa vinculação de longa duração
para com o pai, temos constatado alguns fatos surpreendentes. Sabíamos,
naturalmente, que houvera um estádio preliminar de vinculação com a mãe,
mas não sabíamos que pudesse ser tão rico e tão duradouro, e pudesse
deixar atrás de si tantas oportunidades para fixações e disposições.
Durante essa fase, o pai da menina é apenas um rival incômodo; em alguns
casos, a vinculação à mãe perdura além do quarto ano de vida. Quase tudo
o que posteriormente encontramos em sua relação com o pai, já estava
presente em sua vinculação inicial e foi transferido, subseqüentemente,
para seu pai, Em suma, fica-nos a impressão de que não conseguimos
entender as mulheres, a menos que valorizemos essa fase de sua
vinculação pré-edipiana à mãe.

Será então de nosso agrado conhecermos a natureza das relações
libidinais da menina para com sua mãe. A resposta é que tais relações se
apresentam sob muitas formas diferentes. De vez que persistem através de
todas as três fases da sexualidade infantil, também assumem as
características das diversas fases e se expressam por desejos orais,
sádico-anais e fálicos. Esses desejos representam impulsos ativos e
também passivos; se os relacionamos à diferenciação dos sexos que vai
surgir depois - embora devamos evitar de fazê-lo, até onde for possível
-, podemos chamá-los de masculino e feminino. A par disto, são
completamente ambivalentes, possuindo tanto uma natureza carinhosa, como
hostil e agressiva. Esta última muitas vezes só vem à luz depois de
haver-se transformado em idéias angustiantes. Nem sempre é fácil
precisar uma formulação desses desejos sexuais iniciais; o que mais
claramente se expressa é um desejo da menina, de ter da mãe um filho, e
o desejo correspondente de ela mesma ter um filho - ambos desejos
pertencentes ao período fálico e certamente surpreendentes, porém
estabelecidos, acima de qualquer dúvida, pela observação analítica. O
aspecto atraente dessas investigações está nas detalhadas e
surpreendentes descobertas que nos trazem. Assim, por exemplo,
descobrimos o medo de ser assassinada ou envenenada, o qual
posteriormente poderá formar o núcleo de uma doença paranóide, presente
já nesse período pré-edipiano, em relação à mãe. Ou um outro caso: os
senhores haverão de recordar-se de um interessante episódio da história
da pesquisa analítica, que me causou muitas horas de dissabor. No
período em que o principal interesse voltava-se para a descoberta de
traumas sexuais infantis, quase todas as minhas pacientes contavam-me
haverem sido seduzidas pelo pai. Fui forçado a reconhecer, por fim, que
taisrelatos eram inverídicos, e assim cheguei a compreender que os
sintomas histéricos derivam de fantasias, e não de ocorrências reais.
Apenas mais tarde pude reconhecer nessa fantasia de ser seduzida pelo
pai a expressão do típico complexo de Édipo nas mulheres. E agora
encontramos mais uma vez a fantasia de sedução na pré-história
pré-edipiana das meninas; contudo, o sedutor é regularmente a mãe. Aqui,
a fantasia toca o chão da realidade, pois foi realmente a mãe quem, por
suas atividades concernentes à higiene corporal da criança,
inevitavelmente estimulou e, talvez, até mesmo despertou, pela primeira
vez, sensações prazerosas nos genitais da menina.

Não tenho dúvidas de que os senhores estão dispostos a manifestar a
suspeita de que esse quadro da quantidade e da intensidade do
relacionamento sexual da menininha com sua mãe estaria exagerado.
Afinal, tem-se ocasião de ver menininhas, e não se observa nada dessa
espécie. A objeção não procede, entretanto. São muitas as coisas que se
pode ver nas crianças, basta saber olhar. Ademais, deveriam considerar
quão pouco dos seus desejos sexuais uma criança pode admitir em plano
pré-consciente, ou, muito menos, pode comunicar. Por conseguinte,
estamos simplesmente dentro dos nossos direitos quando estudamos, em
retrospecto, os remanescentes e as conseqüências do mundo emocional de
pessoas nas quais esses processos de desenvolvimento atingiram um grau
de expansão especialmente evidente, e até mesmo excessivo. A patologia
sempre nos serviu para tornar perceptíveis,ao isolar e exagerar, aquelas
situações que permaneceriam ocultas em um estado normal. E como nossas
investigações foram efetuadas em pessoas que não eram, de modo algum,
gravemente anormais, penso que devemos considerar merecedores de crédito
os seus resultados.

Orientaremos, agora, nosso interesse no sentido de saber unicamente que
coisa põe fim a essa poderosa vinculação da menina à sua mãe. Conforme
sabemos, este é o seu destino habitual: está determinado a dar lugar a
uma vinculação a seu pai. Aqui, deparamos com um fato que constitui uma
indicação para nosso esclarecimento subseqüente. Esse passo no
desenvolvimento não envolve apenas uma simples troca de objeto. O
afastar-se da mãe, na menina, é um passo que se acompanha de
hostilidade; a vinculação à mãe termina em ódio. Um ódio dessa espécie
pode tornar-se muito influente e durar toda a vida; pode ser muito
cuidadosamente supercompensado, posteriormente; geralmente, uma parte
dele é superada, ao passo que a parte restante persiste. Os eventos de
anos subseqüentes naturalmente influenciam muito isto. Entretanto,
limitar-nos-emos a estudá-lo na época em que a menina se volta para seu
pai, e a pesquisar os motivos desse fato. Apresenta-se-nos, então, uma
longa lista de acusações e queixas contra a mãe, as quais, supõe-se,
justificam os sentimentos hostis da criança; sua validade é variável e
não deixaremos de examiná-la. Muitas dentre elas são evidentes
racionalizações e as verdadeiras origens da hostilidade restam por ser
encontradas. Penso que os senhores ficarão interessados se lhes
apresento agora todos os detalhes de uma investigação psicanalítica.

A censura contra a mãe, que remonta à época mais remota, é a de que esta
deu à criança muito pouco leite - censura que lhe é feita como falta de
amor. Ora, existe alguma justificação para essa acusação em nossas
famílias. As mães, amiúde, têm leite insuficiente para dar a seus filhos
e se contentam com dar-lhes de mamar por uns poucos meses, por meio ano
ou três quartos de ano. Entre povos primitivos, as crianças são
amamentadas ao seio materno por dois ou três anos. A figura de nutriz
que amamenta a criança geralmente se funde com a figura da mãe; quando
isso não acontece, a censura transforma-se numa outra - a de que a
nutriz, que amamentou a criança com tanta vontade, foi mandada embora
pela mãe muito precocemente. Mas, seja qual for a verdadeira situação
ocorrida, é impossível que a acusação da criança possa ser justificada
tantas vezes quantas surgir. Mais parece que a avidez da criança pelo
primeiro alimento é completamente insaciável, que a criança nunca supera
o sofrimento de perder o seio materno. Não me causaria surpresa se a
análise de uma criança primitiva, que ainda pudesse ser amamentada ao
seio materno quando já capaz de andar e de falar, viesse aapresentar a
mesma queixa. O temor de ser envenenada provavelmente também está
relacionado ao desmame. Veneno é comida que faz adoecer. Talvez as
crianças atribuam suas primeiras doenças também a essa frustração. Uma
grande soma de aprendizado intelectual é pré-requisito para se acreditar
no acaso; os povos primitivos e os povos sem instrução, e certamente
também as crianças, conseguem atribuir um motivo para tudo o que
acontece. Talvez originalmente se tratasse de motivos de natureza
animista. Ainda hoje em dia, em determinadas camadas da população,
ninguém pode morrer sem ter sido morto por outrem - de preferência pelo
médico. E a reação habitual de um neurótico à morte de alguém de suas
relações próximas é colocar a culpa em si mesmo por haver causado a
morte.

A acusação seguinte contra a mãe da criança explode quando surge o bebê
seguinte. Se possível, a conexão com a frustração oral é mantida: a mãe
não podia, ou não iria, dar mais leite à criança, porque necessitava do
alimento para o recém-chegado. Nos casos em que duas crianças têm uma
diferença de idade tão pequena, que a lactação é prejudicada pela
segunda gravidez, essa censura adquire uma base real, sendo
surpreendente que uma criança, até com uma diferença de idade de apenas
11 meses, já tenha suficiente capacidade para perceber o que está
acontecendo. Contudo, o que a criança não perdoa ao indesejado intruso e
rival não é apenas a amamentação, mas sim todos os outros sinais de
cuidado materno. Sente que foi destronada, espoliada, prejudicada em
seus direitos; nutre um ódio ciumento em relação ao novo bebê e
desenvolve ressentimento contra a mãe infiel, o que muitas vezes se
expressa em desagradável mudança na conduta. Torna-se 'arteira', talvez,
irritável e desobediente, e sofre um retrocesso nos progressos que havia
feito quanto ao controle das excreções. Tudo isso tem sido conhecido há
muito tempo e aceito como evidente por si mesmo; mas, raramente formamos
uma idéia correta da força desses impulsos ciumentos, da tenacidade com
que persistem e da magnitude de sua influência no desenvolvimento
ulterior. Especialmente porque esse ciúme recebe constantemente novos
reforços nos anos seguintes da infância, e todo o abalo se repete com o
nascimento de cada novo irmão ou irmã. Ademais não faz muita diferença
se acontece a criança continuar sendo a preferida de sua mãe. As
exigências de amor de uma criança são ilimitadas; exigem exclusividade e
não toleram partilha.

Uma fonte abundante de hostilidade de uma criança para com sua mãe é o
que proporcionam os desejos sexuais multiformes, que se modificam de
acordo com a fase da libido e que, em sua maior parte, não podem ser
satisfeitos. As mais intensas frustrações ocorrem no período fálico, se
a mãeproíbe a atividade prazerosa com os genitais - muitas vezes com
ameaças severas e todos os sinais de desagrado -, atividade em que,
afinal de contas, ela mesma iniciara a criança. Daria para pensar que
estas são razões bastantes para fazer com que a menina se afaste de sua
mãe. Se assim for, seria de julgar que a desavença decorra
inevitavelmente da natureza da sexualidade infantil, do caráter
ilimitado de suas exigências de amor e da impossibilidade de realizar
seus desejos sexuais. Na verdade, poder-se-ia pensar que essa primeira
relação amorosa da criança está destinada à dissolução pelo próprio
motivo de ser a primeira, pois essas primeiras catexias objetais são,
habitualmente, em grau elevado ambivalentes. Uma poderosa tendência à
agressividade está sempre presente ao lado de um amor intenso, e quanto
mais profundamente uma criança ama seu objeto, mais sensível se torna
aos desapontamentos e frustrações provenientes desse objeto; e, no
final, o amor deve sucumbir à hostilidade acumulada. Ou então deve ser
rejeitada a idéia de que haja uma ambivalência inicial básica como esta
nas catexias objetais, podendo ser assinalado que é a natureza especial
da relação mãe-filho que leva, com igual inevitabilidade, à destruição
do amor da criança; a própria educação mais branda não pode evitar o uso
da coerção e a introdução de restrições, e toda intervenção desse tipo
na liberdade da criança deve provocar como reação uma inclinação à
rebeldia e à agressividade. Penso que seria muito interessante uma
discussão dessas possibilidades; no entanto, logo surge uma objeção que
força o nosso interesse noutra direção. Todos esses fatores - as
desfeitas, os desapontamentos no amor, o ciúme, a sedução seguida da
proibição - afinal também estão atuantes na relação do menino com sua
mãe e, ainda assim, não são capazes de afastá-lo do objeto materno. A
menos que possamos encontrar algo que seja específico das meninas e não
esteja presente, ou não esteja presente da mesma maneira, nos meninos,
não teremos explicado o término da vinculação das meninas à sua mãe.

Acredito havermos encontrado esse fator específico, e, na verdade, no
lugar onde esperávamos encontrá-lo, embora numa forma surpreendente. Eu
disse onde esperávamos encontrá-lo, pois se situa no complexo de
castração. Afinal, a distinção anatômica \[entre os sexos\] deve
expressar-se em conseqüências psíquicas. Foi uma surpresa, no entanto,
constatar, na análise, que as meninas responsabilizam sua mãe pela falta
de pênis nelas e não perdoam por terem sido, desse modo, colocadas em
desvantagem.

Como vêem, pois, atribuímos às mulheres um complexo de castração. E por
boas razões o fazemos, embora seu conteúdo não possa ser o mesmo que o
dos meninos. Nestes, o complexo de castração surge depois de haverem
constatado, à vista dos genitais femininos, que o órgão, que tanto
valorizam,não acompanha necessariamente o corpo. Nisto, acodem à
lembrança do menino as ameaças que provocou contra si, ao brincar com
esse órgão; começa a dar crédito a elas, e cai sob a influência do temor
de castração, que será a mais poderosa força motriz do seu
desenvolvimento subseqüente. O complexo de castração nas meninas também
inicia ao verem elas os genitais do outro sexo. De imediato percebem a
diferença e, deve-se admiti-lo, também a sua importância. Sentem-se
injustiçadas, muitas vezes declaram que querem 'ter uma coisa assim,
também', e se tornam vítimas da 'inveja do pênis'; esta deixará marcas
indeléveis em seu desenvolvimento e na formação de seu caráter, não
sendo superada, sequer nos casos mais favoráveis, sem um extremo
dispêndio de energia psíquica. O fato de a menina reconhecer que lhe
falta o pênis, não implica, absolutamente, que ela se submeta a tal fato
com facilidade. Pelo contrário, continua a alimentar, por longo tempo, o
desejo de possuir algo semelhante e acredita nessa possibilidade durante
muitos anos; e a análise pode mostrar que, num período em que o
conhecimento da realidade há muito rejeitou a realização do desejo, por
sabê-lo inatingível, ele persiste no inconsciente e conserva uma
considerável catexia de energia. O desejo de ter o pênis tão almejado
pode, apesar de tudo finalmente contribuir para os motivos que levam uma
mulher à análise, e o que ela racionalmente pode esperar da análise -
capacidade de exercer uma profissão intelectual, por exemplo - amiúde
pode ser identificado como uma modificação sublimada desse desejo
reprimido.

É difícil duvidar da importância da inveja do pênis. Os senhores podem
imaginar como sendo um exemplo de injustiça masculina eu afirmar que a
inveja e o ciúme desempenham, mesmo, um papel de relevo maior na vida
mental das mulheres, do que na dos homens. Não é que eu pense estarem
essas características ausentes nos homens, ou julgue que elas não tenham
nas mulheres outras raízes além da inveja do pênis; estou inclinado, no
entanto, a atribuir sua quantidade maior nas mulheres a essa influência.
Alguns analistas mostraram uma tendência a minimizar a importância dessa
primeira instalação da inveja do pênis na fase fálica. Opinam que aquilo
que encontramos dessa atitude em mulheres, é, principalmente, uma
estrutura secundária surgida por ocasião de conflitos posteriores,
mediante regressão a esse impulso infantil inicial. Isto, porém, é um
problema geral de psicologia profunda. Em muitas atitudes instintuais
patológicas - ou mesmo raras - (por exemplo, em todas as perversões
sexuais) a questão que surge é: que parcela de sua força deve ser
atribuída a fixações do início da infância e que parcela se atribuirá à
influência de experiências e desenvolvimento posteriores. Em tais casos,
quase sempre se trata de uma série complementar, talcomo aquela que
apresentamos em nossa exposição sobre a etiologia das neuroses. Ambos os
fatores desempenham um papel na causação, em proporções variáveis; a
menor influência de uma parte é compensada por uma influência maior da
outra parte. O fator infantil estabelece o padrão em todos os casos, mas
nem sempre determina o resultado, embora freqüentemente o faça.
Justamente no caso da inveja do pênis, argumento a favor da
preponderância do fator infantil.

A descoberta de que é castrada representa um marco decisivo no
crescimento da menina. Daí partem três linhas de desenvolvimento
possíveis: uma conduz à inibição sexual ou à neurose, outra, à
modificação do caráter no sentido de um complexo de masculinidade, a
terceira, finalmente, à feminilidade normal. Temos aprendido uma
quantidade considerável, embora não tudo, a respeito das três.

O conteúdo essencial da primeira é o seguinte: a menininha viveu, até
então, de modo masculino, conseguiu obter prazer da excitação do seu
clitóris e manteve essa atividade em relação a seus desejos sexuais
dirigidos à mãe, os quais, muitas vezes, são ativos; ora, devido à
influência de sua inveja do pênis, ela perde o prazer que obtinha da sua
sexualidade fálica. Seu amor próprio é modificado pela comparação com o
equipamento muito superior do menino e, em conseqüência, renuncia à
satisfação masturbatória derivada do clitóris, repudia seu amor pela mãe
e, ao mesmo tempo, não raro reprime uma boa parte de suas inclinações
sexuais em geral. Seu afastamento da mãe, sem dúvida, não se dá de uma
só vez, pois, no início, a menina considera sua castração como um
infortúnio individual, e somente aos poucos estende-a a outras mulheres
e, por fim, também à sua mãe. Seu amor estava dirigido à sua mãe fálica;
com a descoberta de que sua mãe é castrada, torna-se possível
abandoná-la como objeto, de modo que os motivos de hostilidade, que há
muito se vinham acumulando, assumem o domínio da situação. Isso
significa, portanto, que, como resultado da descoberta da falta de pênis
nas mulheres, estas são rebaixadas de valor pela menina, assim como
depois o são pelos meninos, e posteriormente, talvez, pelos homens.

Os senhores todos conhecem a imensa importância etiológica atribuída por
nossos pacientes neuróticos à sua masturbação. Fazem-na responsável por
todos os seus problemas, e temos a maior dificuldade em persuadi-los de
que estão equivocados. Na realidade, porém, devíamos admitir-lhes que
têm razão, pois a masturbação é o agente executor da sexualidade
infantil, de cujodesenvolvimento falho estão verdadeiramente sofrendo. O
que os neuróticos mais censuram, porém, é a masturbação do período da
puberdade; na sua maior parte, esqueceram-se da masturbação da infância,
a qual, realmente, é o que está em questão. Desejaria ter, um dia, a
oportunidade de explicar aos senhores, minuciosamente, quão importantes
todos os detalhes concretos da masturbação inicial se tornam para a
ulterior neurose ou caráter do indivíduo: se ela foi, ou não,
descoberta, como os pais a combateram ou permitiram, ou se o indivíduo
por si mesmo conseguiu suprimi-la. Tudo isso deixa marcas permanentes no
seu desenvolvimento. De um modo geral estou satisfeito, contudo, porque
não necessito fazê-lo. Seria tarefa difícil e enfadonha, e, no final, os
senhores me colocariam em situação embaraçosa, porquanto muito
provavelmente iriam pedir-me para dar-lhes alguns conselhos práticos
sobre o modo como um pai ou educador deve lidar com a masturbação dos
filhos pequenos. Do desenvolvimento das meninas, e é disso que se ocupa
esta minha presente conferência, posso dar-lhes o exemplo de uma menina
que tenta livrar-se da masturbação. Ela nem sempre o consegue. Se a
inveja do pênis suscitou um poderoso impulso contra a masturbação
clitoridiana, e esta, não obstante, se recusa a desaparecer, trava-se
uma violenta luta pela liberação, na qual a própria menina assume, por
assim dizer, o papel de sua mãe deposta e dá expressão a toda a sua
insatisfação com seu clitóris inferior, em seus esforços contra a
obtenção de satisfação a partir dele. Muitos anos depois, quando sua
atividade masturbatória há muito já fora suprimida, ainda persiste algum
interesse, o qual deve ser interpretado como defesa contra uma tentação
ainda temida. Manifesta-se na emergência de simpatia por aqueles a quem
são atribuídas dificuldades parecidas, desempenha o papel de motivo para
contrair casamento e, realmente, pode determinar a escolha de um marido
ou amante. Suprimir a masturbação infantil não é, verdadeiramente, uma
tarefa fácil ou destituída de importância.

Paralelamente ao abandono da masturbação clitoridiana, renuncia-se a uma
determinada soma de atividade. Predomina, agora, a passividade, e o
voltar-se da menina para seu pai realiza-se com o auxílio de impulsos
instintuais passivos. Os senhores podem verificar que semelhante
sinuosidade no desenvolvimento, o qual remove a atividade fálica,
prepara o caminho para a feminilidade. Se, no decurso desse
desenvolvimento, não se perdem demasiados elementos através da
repressão, essa feminilidade pode vir a sernormal. O desejo que leva a
menina a voltar-se para seu pai é, sem dúvida, originalmente o desejo de
possuir o pênis que a mãe lhe recusou e que agora espera obter de seu
pai. No entanto, a situação feminina só se estabelece se o desejo do
pênis for substituído pelo desejo de um bebê, isto é, se um bebê assume
o lugar do pênis, consoante uma primitiva equivalência simbólica, ver em
\[\[1\]\]. Não nos passou despercebido o fato de que a mesma desejou um
bebê anteriormente, na fase fálica não perturbada: este era,
naturalmente, o significado de ela brincar com bonecas. Todavia esse
brinquedo não era, de fato, expressão de sua feminilidade: serviu como
identificação com sua mãe, com a intenção de substituir a atividade pela
passividade. *Ela* estava desempenhando o papel de sua mãe, e a boneca
era ela própria, a menina: agora ela podia fazer com o bebê tudo o que
sua mãe costumava fazer com ela. Não é senão com o surgimento do desejo
de ter um pênis que a boneca-bebê se torna um bebê obtido de seu pai e,
de acordo com isso, o objetivo do mais intenso desejo feminino. Sua
felicidade é grande se, depois disso, esse desejo de ter um bebê se
concretiza na realidade; e muito especialmente assim se dá, se o bebê é
um menininho que traz consigo o pênis tão profundamente desejado. Com
muita freqüência, em seu quadro combinado de 'um bebê de seu pai', a
ênfase é colocada no bebê, e o pai fica em segundo plano. Assim, o
antigo desejo masculino de posse de um pênis ainda está ligeiramente
visível na feminilidade alcançada desse modo. Talvez devêssemos
identificar esse desejo do pênis como sendo, *par excellence*, um desejo
feminino.

Com a transferência, para o pai, do desejo de um pênis-bebê, a menina
inicia a situação do complexo de Édipo. A hostilidade contra sua mãe,
que não precisa ser novamente criada, agora se intensifica muito, de vez
que esta se torna rival da menina, rival que recebe do pai tudo o que
dele deseja. Por muito tempo, o complexo de Édipo da menina ocultou à
nossa observação a sua vinculação pré-edipiana com sua mãe, embora seja
tão importante e deixe atrás de si fixações tão duradouras. Para as
meninas, a situação edipiana é o resultado de uma evolução longa e
difícil; é uma espécie de solução preliminar, uma posição de repouso que
não é logo abandonada, especialmente porque o início do período de
latência não está muito distante. E então nos surpreende uma diferença
entre os dois sexos, provavelmente transitória, no que diz respeito à
relação do complexo de Édipo com o complexo de castração. Num menino, o
complexo de Édipo, no qual ele deseja a mãe e gostaria de eliminar seu
pai, por ser este um rival, evolui naturalmente da fase de sexualidade
fálica. A ameaça de castração, porém, impele-o a abandonar essa atitude.
Sob a impressão do perigo de perder o pênis, o complexo deÉdipo é
abandonado, reprimido e, na maioria dos casos, inteiramente destruído
\[ver \[1\]\],e um severo superego instala-se como seu herdeiro. O que
acontece à menina é quase o oposto. O complexo de castração prepara para
o complexo de Édipo, em vez de destruí-lo; a menina é forçada a
abandonar a ligação com sua mãe através da influência de sua inveja do
pênis, e entra na situação edipiana como se esta fora um refúgio. Na
ausência do temor de castração, falta o motivo principal que leva o
menino a superar o complexo de Édipo. As meninas permanecem nele por um
tempo indeterminado; destroem-no tardiamente e, ainda assim, de modo
incompleto. Nessas circunstâncias, a formação do superego deve sofrer um
prejuízo; não consegue atingir a intensidade e a independência, as quais
lhe conferem sua importância cultural, e as feministas não gostam quando
lhes assinalamos os efeitos desse fator sobre o caráter feminino em
geral.

Voltemos um pouco atrás. Mencionamos na \[\[1\]\], como segunda reação
possível face à descoberta da castração feminina, o desenvolvimento de
um intenso complexo de masculinidade. Com isto queremos dizer que a
menina se recusa, digamos, a reconhecer o fato indesejado, e,
desafiantemente rebelde, até exagera sua masculinidade prévia, apega-se
à sua atividade clitoridiana e refugia-se numa identificação com sua mãe
fálica ou com seu pai. Que será que decide em favor de um tal desfecho?
Só podemos supor que é um fator constitucional, uma quantidade maior de
atividade, tal como geralmente é característico do homem. Seja como for,
a essência desse processo é que, nesse ponto do desenvolvimento,
evita-se a afluência da passividade que abre caminho à mudança rumo à
feminilidade. O máximo de realização de semelhante complexo de
masculinidade pareceria ser a influência sobre a escolha de um objeto no
sentido do homossexualismo manifesto. A experiência analítica realmente
nos ensina que o homossexualismo feminino raramente, ou nunca, é
continuação direta da masculinidade infantil. Mesmo para uma menina
nessas condições, parece necessário que ela deva tomar seu pai como
objeto, por algum tempo, e ingressar na situação edipiana. Depois,
contudo, em conseqüência do inevitável desapontamento com o pai, é
forçada a regressar a seu complexo de masculinidade anterior. A
importância desses desapontamentos não deve ser exagerada; uma menina
que está destinada a se tornar feminina, não é poupada deles, embora
eles não tenham igual efeito. A predominância do fator constitucional
parece indiscutível; mas as duas fases do desenvolvimento do
homossexualismo feminino se espelham bem nas práticas das homossexuais,
que desempenham entre si papéis de mãe e de bebê, com tanta freqüência e
tão claramente como os de marido e mulher.Isto que estive
mostrando-lhes, aqui, pode ser descrito como a pré-história da mulher. É
o produto desses anos mais recentes e pode ter-lhes interessado como um
exemplo de trabalho analítico detalhado. Como o seu tema é a mulher,
proponho-me, nesta ocasião, mencionar o nome de algumas das mulheres que
fizeram valiosas contribuições a esta investigação. A Dra. Ruth Mack
Brunswick \[1928\] foi a primeira a descrever um caso de neurose que
remontava a uma fixação na fase pré-edipiana e que jamais,
absolutamente, atingira a situação edipiana. O caso assumia a forma de
paranóia de ciúmes e mostrou-se acessível ao tratamento. A Dra. Jeanne
Lampl-de Groot \[1927\] constatou, por meio de observações comprovadas,
a incrível atividade fálica de meninas em relação à mãe, e a Dra. Helene
Deutsch \[1932\] mostrou que os atos eróticos de mulheres homossexuais
reproduzem as relações entre mãe e bebê.

Não é minha intenção seguir o comportamento ulterior da feminilidade
através da puberdade até o período de maturidade. Nossos conhecimentos
seriam, de resto, insuficientes pra tal propósito. No que se segue,
porém, acrescentarei alguns esclarecimentos. Tomando sua pré-história
como ponto de partida, apenas acentuarei, aqui, que o desenvolvimento da
feminilidade permanece exposto a perturbações motivadas pelos fenômenos
residuais do período masculino inicial. Muito freqüentemente ocorrem
regressões às fixações das fases pré-edipianas; no transcorrer da vida
de algumas mulheres existe uma repetida alternância entre períodos em
que ora a masculinidade, ora a feminilidade, predominam. Determinada
parte disso que nós, homens, chamamos de 'o enigma da mulher', pode,
talvez, derivar-se dessa expressão da bissexualidade na vida da mulher.
Uma outra questão parece madura para um julgamento no curso dessas
pesquisas. Denominamos a força motriz da vida sexual de 'libido'. A vida
sexual é dominada pela polaridade masculino-feminino; assim, insinua-se
a idéia de considerarmos a relação da libido com essa antítese. Não
seria surpreendente se se verificasse ter cada sexualidade a sua libido
especial, apropriada para si, de forma que um tipo de libido perseguiria
as finalidades de uma vida sexual masculina e um outro tipo, as
finalidades de uma vida sexual feminina. Mas nada disso procede. Existe
apenas uma libido, que tanto serve às funções sexuais masculinas, como
às femininas. À libido como tal não podemos atribuir nenhum sexo. Se,
consoante a convencional equação 'atividade e masculinidade', nos
inclinamos a qualificá-la como masculina, devemos não esquecer que ela
também engloba tendências com uma finalidade passiva. Mesmo assim, a
justaposição 'libido feminina' não tem qualquer justificação. Ademais,
temos a impressão de que maior coerção foi aplicada à libido quando ela
é moldada para servir à funçãofeminina, e de que - falando
teleologicamente - a Natureza tem em menor conta as suas exigências
referentes a essa função, do que às da masculinidade. E a razão disto
pode estar - novamente pensando em termos teleológicos - no fato de que
a realização do objetivo da biologia foi confiada à agressividade dos
homens e se tornou, em certa medida, independente do consentimento das
mulheres.

A frigidez sexual das mulheres, cuja freqüência parece confirmar esse
descaso, é um fenômeno ainda insuficientemente compreendido. Às vezes, é
psicogênica e, nesse caso, acessível a influência; em outros casos,
porém, sugere a hipótese de ser constitucionalmente determinada e, até
mesmo, de existir um fator anatômico coadjuvante.

Prometi referir-lhes mais algumas peculiaridades psíquicas da
feminilidade madura, conforme as encontramos no trabalho analítico. Não
pretendemos senão adjudicar a tais asserções uma validade média; e nem
sempre é fácil distinguir o que se deveria atribuir à influência da
função sexual e o que atribuir à educação social. Assim, atribuímos à
feminilidade maior quantidade de narcisismo, que também afeta a escolha
objetal da mulher, de modo que, para ela, ser amada é uma necessidade
mais forte que amar. A inveja do pênis tem em parte, como efeito, também
a vaidade física das mulheres, de vez que elas não podem fugir à
necessidade de valorizar seus encantos, do modo mais evidente, como uma
tardia compensação por sua inferioridade sexual original. A vergonha,
considerada uma característica feminina *par excellence*, contudo, mais
do que se poderia supor, sendo uma questão de convenção, tem, assim
acreditamos, como finalidade a ocultação da deficiência genital. Não nos
estamos esquecendo de que, em época posterior, a vergonha assume outras
funções. Parece que as mulheres fizeram poucas contribuições para as
descobertas e invenções na história da civilização; no entanto, há uma
técnica que podem ter inventado - trançar e tecer. Sendo assim,
sentir-nos-íamos tentados a imaginar o motivo inconsciente de tal
realização. A própria natureza parece ter proporcionado o modelo que
essa realização imita, causando o crescimento, na maturidade, dos pêlos
pubianos que escondem os genitais. O passo que faltava dar era fazer os
fios unirem-se uns aos outros, enquanto, no corpo, eles estão fixos à
pele e só se emaranham. Se os senhores rejeitarem essa idéia como
fantasiosa e considerarem *idée fixe* a minha crença na influência da
falta de pênis na configuração da feminilidade, estarei, naturalmente,
sem apoio.Os fatores determinantes da escolha objetal da mulher muitas
vezes se tornam irreconhecíveis devido a condições sociais. Onde a
escolha pode mostrar-se livremente, ela se faz, freqüentemente, em
conformidade com o ideal narcisista do homem que a menina quisera
tornar-se. Se a menina permaneceu vinculada a seu pai - isto é, no
complexo de Édipo -, sua escolha se faz segundo o tipo paterno. De vez
que, quando se afastou da mãe e se voltou para o pai, permaneceu a
hostilidade de sua relação ambivalente com a mãe, uma escolha desse tipo
asseguraria um casamento feliz. Muito freqüentemente, porém, o resultado
é de molde a representar uma ameaça geral à solução do conflito devido à
ambivalência. A hostilidade que ficou para trás segue na trilha da
vinculação positiva e se alastra ao novo objeto. O marido da mulher,
inicialmente herdado, por ela, do pai, após algum tempo se torna também
o herdeiro da mãe. Assim, facilmente pode acontecer que a segunda metade
da vida da mulher venha a ser preenchida pela luta contra seu marido, do
mesmo modo como a primeira metade, mais breve, fora preenchida pela
rebelião contra a mãe. Quando essa reação foi esgotada no decurso da
vida, um segundo casamento pode facilmente vir a ser muito mais
satisfatório. Uma outra modificação na natureza da mulher, para a qual o
casal não está preparado, pode, num casamento, ocorrer após o nascimento
do primeiro filho. Sob a influência da transformação da mulher em mãe,
pode ser revivida uma identificação com sua própria mãe, contra a qual
ela vinha batalhando até a época do casamento, e isto é capaz de atrair
para si toda a libido disponível, de modo que a compulsão à repetição
reproduz um casamento infeliz dos pais. A diferença na reação da mãe ao
nascimento de um filho ou de uma filha mostra que o velho fator
representado pela falta de pênis não perdeu, até agora, a sua força. A
mãe somente obtém satisfação sem limites na sua relação com seu filho
menino; este é, sem exceção, o mais perfeito, o mais livre de
ambivalência de todos os relacionamentos humanos. Uma mãe pode
transferir para o seu filho aquela ambição que teve de suprimir em si
mesma, e dele esperar a satisfação de tudo aquilo que nela restou do seu
complexo de masculinidade. Um casamento não se torna seguro enquantoa
esposa não conseguir tornar seu marido também seu filho, e agir com
relação a ele como mãe.

A identificação de uma mulher com sua mãe permite-nos distinguir duas
camadas: a pré-edipiana, sobre a qual se apóia a vinculação afetuosa com
a mãe e esta é tomada como modelo, e a camada subseqüente, advinda do
complexo de Édipo, que procura eliminar a mãe e tomar-lhe o lugar junto
ao pai. Sem dúvida justifica-se dizermos que muita coisa de ambas
subsiste no futuro e que nenhuma das duas é adequadamente superada no
curso do desenvolvimento. A fase da ligação afetuosa pré-edipiana,
contudo, é decisiva para o futuro de uma mulher: durante essa fase são
feitos os preparativos para a aquisição das características com que mais
tarde exercerá seu papel na função sexual e realizará suas inestimáveis
tarefas sociais. É também nessa identificação que ela adquire aquilo que
constitui motivo de atração para um homem; a ligação edipiana deste à
sua mãe transfigura a atração da mulher em paixão. No entanto, com
quanta freqüência sucede que apenas o filho obtém aquilo a que o homem
aspirava! Tem-se a impressão de que o amor do homem e o amor da mulher
psicologicamente sofrem de uma diferença de fase.

O fato de que as mulheres devem ser consideradas possuidoras de pouco
senso de justiça sem dúvida se relaciona à predominância da inveja em
sua vida mental; isso porque a exigência de justiça é uma fixação da
inveja e estabelece a condição sob a qual uma pessoa pode pôr de lado a
inveja. Também consideramos as mulheres mais débeis em seus interesses
sociais e possuidoras de menor capacidade de sublimar os instintos, do
que os homens. O primeiro desses dois aspectos certamente deriva da
qualidade dissocial que indiscutivelmente caracteriza todos os
relacionamentos sexuais. O casal basta-se a si mesmo, e também as
famílias resistem à inclusão em associações mais amplas. A capacidade de
sublimação está sujeita às maiores variações individuais. Por outro
lado, não posso deixar de mencionar uma impressão que estamos tendo
constantemente durante a prática analítica. Um homem, nos seus trinta
anos, parece-nos um adolescente, um indivíduo não formado, que esperamos
faça pleno uso das possibilidades de desenvolvimento que se lhe abrem
com a análise. Uma mulher da mesma idade, porém, muitas vezes nos
atemoriza com sua rigidez psíquica e imutabilidade. Sua libido assumiu
posições definitivas e parece incapaz de trocá-las por outras. Não há
vias abertas para um novo desenvolvimento; é como se todo o processo já
tivesseefetuado seu percurso e permanecesse, daí em diante, insuscetível
de ser influenciado - como se, na verdade, o difícil desenvolvimento na
direção da feminilidade tivesse exaurido as possibilidades da pessoa em
questão. Como terapeutas, lamentamos tal estado de coisas, ainda quando
conseguimos pôr um fim à doença da paciente eliminando o conflito
neurótico.

Isto é tudo o que tinha a dizer-lhes a respeito da feminilidade.
Certamente está incompleto e fragmentário, e nem sempre parece
agradável. Mas não se esqueçam de que estive apenas descrevendo as
mulheres na medida em que sua natureza é determinada por sua função
sexual. É verdade que essa influência se estende muito longe; não
desprezamos, todavia, o fato de que uma mulher possa ser uma criatura
humana também em outros aspectos. Se desejarem saber mais a respeito da
feminilidade, indaguem da própria experiência de vida dos senhores, ou
consultem os poetas, ou aguardem até que a ciência possa dar-lhes
informações mais profundas e mais coerentes.

CONFERÊNCIA XXXIV

EXPLICAÇÕES, APLICAÇÕES E ORIENTAÇÕES

SENHORAS E SENHORES:

Talvez me permitiriam, por agora, a título de pausa no tom árido destas
conferências, falar-lhes a respeito de algumas coisas que têm muito
pouca importância teórica, mas que lhes interessam de perto, na medida
em que os senhores demonstram uma atitude amistosa para com a
psicanálise. Imaginemos, por exemplo, que, nas suas horas de lazer, os
senhores tomam um romance alemão, inglês ou americano, no qual esperam
encontrar um retrato das pessoas e da sociedade contemporâneas. Lidas
algumas páginas, encontram um primeiro comentário sobre psicanálise e,
logo depois, outros comentários mais, embora o contexto não pareça
necessitar deles. Não devem os senhores imaginar tratar-se, aí, de
aplicar psicologia, para um melhor entendimento dos personagens do livro
ou das suas ações - conquanto, diga-se de passagem, haja outras obras,
mais sérias, nas quais se faz realmente uma tentativa em tal sentido.
Não, esses comentários são, na sua maior parte, comentários jocosos com
que o autor tenciona exibir suas vastas leituras e sua superioridade
intelectual. E nem sempre os senhores ficarão com a impressão de que
realmente conhece aquilo de que está falando. Ou, então, os senhores
podem ir a uma reunião social a fim de se divertirem, e isto não precisa
ser necessariamente em Viena. Dentro de pouco tempo, a conversação gira
em torno de psicanálise, e os senhores ouvirão as mais diferentes
pessoas emitindo sua opinião a respeito dela, na sua maioria em tom de
inabalável certeza. Muito freqüentemente, o julgamento é desdenhoso, ou,
amiúde, difamatório, ou, no mínimo, jocoso. Se os senhores forem
imprudentes ao ponto de revelarem o fato de que conhecem algo acerca do
assunto, essas pessoas lhes cairão em cima, unanimemente, pedirão
informações e explicações, e logo os convencerão de que todos esses
julgamentos severos a que elas chegaram carecem de qualquer base de
conhecimento, de que dificilmente algum desses críticos alguma vez abriu
um livro referente à análise, ou, no caso de assim terem procedido, de
que não devem ter ido além da primeira resistência despertada pelo
contato com esse material novo.

Os senhores, talvez esperam que uma introdução à psicanálise também lhes
dê instruções sobre quais os argumentos que deveriam usar para
corrigiresses erros evidentes a respeito da análise, sobre que livros
deveriam recomendar para informações mais precisas, ou mesmo que
exemplos deveriam apresentar na discussão, extraídos de suas leituras ou
de sua experiência, a fim de modificar a atitude dos circunstantes. Devo
pedir-lhes que não façam nada disso. Seria inútil. A melhor conduta para
os senhores seria ocultar completamente o conhecimento superior que
possuem. Se isto já não é possível, limitem-se a dizer que, na medida
dos seus conhecimentos, a psicanálise é um ramo especial do
conhecimento, muito difícil de entender e de ter uma opinião formada a
seu respeito, que se ocupa de coisas muito sérias, de modo que não serão
algumas anedotas que farão com que uma pessoa consiga aproximar-se da
análise, e, enfim, seria melhor encontrar algum outro brinquedo para
entretenimento social. Ademais, naturalmente os senhores não
participarão de tentativas de interpretação, se pessoas incautas
referirem seus sonhos; e os senhores resistirão à tentação de cortejar
favores para a análise através de relatos de suas curas.

Os senhores, todavia, podem perguntar-se por que essas pessoas - tanto
aquelas que escrevem livros, como essas de uma reunião social - se
conduzem de forma tão lamentável; e os senhores podem inclinar-se a
pensar que a responsabilidade disto está não só nessas pessoas, mas
também na psicanálise. Também penso assim. Aquilo que os senhores
encontram como preconceito na literatura e na sociedade é efeito
posterior de um julgamento precedente, ou seja, o julgamento que os
representantes da ciência oficial fizeram a respeito da jovem análise.
Uma vez, queixei-me disto num relato histórico que escrevi, e não o
farei de novo - talvez aquela única vez já fosse demais -, porém o fato
é que não houve violação da lógica, não houve violação da propriedade e
do bom gosto a que não recorressem, então, os opositores científicos da
psicanálise. A situação faz lembrar o que realmente era posto em prática
na Idade Média, quando um malfeitor, ou mesmo um simples adversário
político, era colocado no pelourinho e exposto aos maus-tratos da
populaça. Talvez os senhores não possam se afigurar claramente a que
ponto se estendem as características de ralé de nossa sociedade, e de
que má conduta são capazes as pessoas, quando se sentem fazendo parte de
uma turba e aliviadas da responsabilidade pessoal. No início daquela
época, eu estava mais ou menos sozinho e logo vi que não havia futuro
nas polêmicas, vi, contudo, que era igualmente absurdo lamentar-se e
invocar a ajuda de espíritos mais benignos, de vez que não havia
instâncias a que dirigir taisapelos. Assim sendo, tomei outro caminho.
Fiz a primeira aplicação prática da psicanálise, explicando a mim mesmo
que essa conduta da multidão era uma manifestação da mesma resistência
contra a qual eu tinha de lutar nos pacientes em particular. Abstive-me
de polêmicas e influenciei na mesma direção os meus seguidores, quando
estes pouco a pouco surgiram. Esse procedimento foi correto. A
proscrição que pesava sobre a psicanálise naqueles dias tem sido
suspensa desde então. Contudo, da mesma forma como uma fé abandonada
sobrevive como superstição, assim como uma teoria que foi posta de lado
pela ciência continua a existir como crença popular, também o banimento
inicial da psicanálise pelos círculos científicos persiste atualmente no
desprezo das anedotas dos leigos, quando escrevem livros ou conversam.
Logo, isto não mais surpreenderá os senhores.

Não devem esperar, no entanto, ouvir a boa notícia de que a luta contra
a psicanálise terminou, e que esta, afinal, foi reconhecida como ciência
e aceita como tema de ensino nas universidades. Não é nada disso. A luta
continua, se bem que sob formas mais educadas. O que também é novo é o
fato de se haver formado uma espécie de crosta isolante, na sociedade
científica, entre a análise e os seus adversários. Essa crosta consiste
em pessoas que admitem a validade de determinadas partes da análise, e
admitem apenas esse tanto, sujeito às mais divertidas restrições, mas
que, por outro lado, rejeitam outras partes dela, fato que não proclamam
com muito alarde. Não é fácil adivinhar qual o fator determinante de tal
escolha. Parece depender de simpatias pessoais. Uma pessoa fará objeções
à sexualidade, uma outra ao inconsciente; o que parece especialmente
impopular é o caso do simbolismo. Embora a estrutura da psicanálise
esteja inacabada, ela apresenta, mesmo nos dias atuais, uma unidade da
qual os elementos componentes não podem ser separados ao capricho de
qualquer um: mas esses ecléticos parecem desprezar isto. Jamais me
convenci de que esses meio-adeptos, ou adeptos pela quarta parte,
baseassem sua rejeição num exame dos fatos. Também se incluem nessa
categoria alguns homens de destaque. Na verdade, estes estão excusados
pelo fato de que seu tempo e seu interesse pertencem a outras coisas, ou
seja, àquelas coisas em cujo domínio tanto realizaram. Nesse caso,
porém, não lhes ficaria melhor suspender seu julgamento, em lugar de
tomar partido de forma tão decidida? Com um desses grandes homens, certa
ocasião, pude realizar uma rápida conversão. Tratava-se de um crítico de
renome internacional, que havia acompanhado com benévola compreensão e
profética penetração as correntes espirituais da época. Somente vim a
conhecê-lo quando ele já passava dos oitenta anos; todavia, ainda era um
homem de conversação encantadora. Facilmenteadivinharão a quem me estou
referindo. E não fui eu quem introduziu o assunto da psicanálise. Foi
ele quem o fez, comparando-se a mim da maneira mais modesta. 'Sou apenas
um literato', dizia ele, 'mas o senhor é um cientista e descobridor da
natureza. No entanto, há uma coisa que devo dizer-lhe: nunca tive
sentimentos sexuais para com minha mãe'. 'Mas absolutamente não há
necessidade de o senhor tê-los reconhecido', foi minha resposta; 'nas
pessoas adultas, estes são sentimentos inconscientes'. 'Oh! então é isto
o que o senhor pensa!', disse ele, aliviado, e apertou minha mão.
Continuamos a conversar, de maneira muito agradável, por mais algumas
horas. Posteriormente, soube que, nos poucos anos de vida que ainda
teve, muitas vezes falava na psicanálise de modo amistoso, e
agradava-lhe poder usar uma palavra que era nova para ele - 'repressão'.

Há um ditado corrente segundo o qual nós deveríamos aprender com os
nossos inimigos. Confesso que nunca consegui fazer isso; mas pensei que,
de qualquer modo, seria instrutivo para os senhores se eu empreendesse
um estudo de todas as acusações e objeções que os adversários da
psicanálise levantaram contra ela, e se também assinalasse as injustiças
e ofensas contra a lógica que tão facilmente nelas poderiam ser
reveladas. Mas, 'depois de pensar bem', disse a mim mesmo que
absolutamente não seria interessante, antes, tornar-se-ia tedioso e
desagradável, e seria justamente o que eu estivera evitando
cuidadosamente todos esses anos. Assim sendo, devem perdoar-me se não
continuo por esse caminho e se os poupo dos julgamentos dos nossos
adversários ditos científicos. Afinal de contas, quase sempre se trata
de pessoas cuja única prova de competência é a imparcialidade, que elas
preservaram, mantendo-se à distância das experiências da psicanálise.
Sei, contudo, que há outros casos nos quais os senhores não me deixarão
escapar tão facilmente. 'Não obstante', me dirão os senhores, 'existem
tantas pessoas às quais não se aplica o seu último comentário. Elas não
evitaram a experiência analítica, analisaram pacientes, e talvez elas
mesmas tenham sido analisadas; durante algum tempo foram até
colaboradores seus. No entanto, chegaram aoutras opiniões e teorias, e,
com base nestas, separaram-se do senhor e fundaram escolas independentes
de psicanálise. O senhor deveria esclarecer-nos sobre o significado e a
importância desses movimentos separatistas, que foram tão freqüentes na
história da análise'.

Bem, procurarei fazê-lo; só que com brevidade, pois contribuem menos
para uma compreensão da análise do que os senhores poderiam esperar.
Estou certo de que os senhores estarão pensando, em primeiro lugar, na
'Individual Psychology', de Adler, que, na América, por exemplo, é
considerada uma linha de pensamento colateral com a nossa psicanálise e
no mesmo nível desta, sendo regularmente mencionada ao lado da
psicanálise. Na realidade, a psicologia do indivíduo muito pouco tem a
ver com a psicanálise, mas, como decorrência de determinadas
circunstâncias históricas, leva, em relação a esta e às suas custas, uma
espécie de existência parasita. Os motivos que atribuímos a esse grupo
de adversários aplicam-se ao fundador da psicologia do indivíduo apenas
em um grau restrito. O seu próprio nome é inadequado e parece ter sido
produto de confusão. Não podemos permitir que interfira no emprego
legítimo do termo 'psicologia de grupo', como se fora uma antítese
deste. Ademais, nossa atividade se ocupa, na sua maior parte e
sobretudo, da psicologia dos indivíduos humanos. Não me adentrarei numa
crítica objetiva à psicologia do indivíduo, de Adler; não há lugar para
isto no plano destas conferências introdutórias. Aliás, já tentei
fazê-lo uma vez, e não me sinto tentado a mudar nada daquilo que eu
disse naquela ocasião. A impressão produzida pelos pontos de vista dele,
ilustra-la-ei, porém, com um pequeno episódio datado de época anterior à
análise.

Nos arredores da pequena cidade da Morávia em que nasci, e que deixei
quando tinha três anos de idade, existe uma modesta estação de cura,
magnificamente localizada na floresta. Durante o período escolar, estive
lá, diversas vezes, nas férias. Cerca de vinte anos depois, a doença de
um parente próximo ensejou que eu visitasse o lugar novamente. No
decorrer da conversacom um médico ligado à estação de águas, o qual
havia assistido meu parente, perguntei, entre outras coisas, acerca do
seu relacionamento com os aldeões - eslovacos, me parece - que
constituíam toda a sua *clientèle* durante o inverno. Contou-me que sua
clínica médica se fazia da seguinte maneira. Em suas horas de
atendimento, os pacientes entravam na sua sala e ficavam de pé numa
fila. Um após o outro adiantava-se e descrevia suas queixas: dor lombar,
dor de estômago, cansaço nas pernas, e assim por diante. O médico então
o examinava e, após contentar-se com o que observara, fazia o
diagnóstico, que era o mesmo para todos os casos. Ele me traduziu a
palavra: significava mais ou menos 'enfeitiçado'. Surpreso, perguntei se
os aldeões não faziam objeção ao fato de esse veredicto ser o mesmo para
cada paciente. 'Não!', replicou ele, 'eles ficam muito contentes: é o
que esperavam. Cada um deles, assim que volta a seu lugar na fila,
mostra aos outros, pela fisionomia e pelos gestos, que eu sou um sujeito
que entendo das coisas'. Mal adivinhava eu, naquele tempo, em que
circunstâncias haveria de encontrar novamente uma situação análoga.

Explicando esses fatos, se um homem é um homossexual ou necrófilo, um
histérico sofrendo de ansiedade, um neurótico obsessivo segregado da
sociedade, ou um louco furioso, o 'psicólogo do indivíduo' da corrente
adleriana afirmará que o motivo básico de sua condição é o desejo de
auto-afirmar-se, de supercompensar sua inferioridade, de ficar 'por
cima', de passar da linha feminina para a masculina. Nos meus anos de
jovem estudante, costumávamos ouvir algo muito parecido no departamento
de pacientes de ambulatório, quando um caso de histeria era apresentado:
os pacientes histéricos, assim nos era dito, forjavam seus sintomas para
se mostrarem interessantes, para chamar atenção sobre si mesmos. É
notável como essas velhas mostras de sabedoria continuam a pulular. Mas,
mesmo naquela época, esse arremedo de psicologia não parecia elucidar o
enigma da histeria. Deixava por explicar, por exemplo, por que os
pacientes não usavam outros métodos para satisfazerem seus propósitos.
Naturalmente, deve haver *alguma coisa* correta nessa teoria dos
'psicólogos do indivíduo': uma partícula mínima é tomada pelo todo. O
instinto de autopreservação tentará tirar proveito de todas as
situações; o ego procurará transformar até mesmo a doença em vantagem
sua. Na psicanálise isto se conhece como 'ganho secundário proveniente
da doença'. Deveras, quando pensamos no caso do masoquismo, na
necessidade inconsciente de punição e de se autoprejudicar,do neurótico,
que tornam plausível a hipótese de haver impulsos instintuais contrários
à autopreservação, até nos sentimos abalados em nossa crença na validade
geral da verdade banal sobre a qual se ergue a estrutura teórica da
psicologia do indivíduo. Uma teoria como esta, contudo, está fadada a
ser muito bem recebida pela grande massa do povo, uma teoria que não
apresenta complicações, que não introduz conceitos novos, difíceis de
compreender, que nada sabe do inconsciente, que com apenas um gesto
elimina o problema universalmente opressivo da sexualidade, e que se
limita à descoberta de artifícios pelos quais as pessoas tornam fácil a
vida. Pois a massa do povo aceita as coisas facilmente: ela não exige
mais do que um único motivo à maneira de explicação, não agradece à
ciência por sua falta de limites, quer ter soluções simples e saber que
os problemas estão solucionados. Ao considerarmos até que ponto vai a
psicologia do indivíduo para satisfazer a tais exigências, não podemos
evitar a lembrança de uma frase de *Wallenstein*:

Wär' der Gedank' nicht so verwünscht gescheidt,

Man wär' versucht, ihn herzlich dumm zu nennen.

As críticas feitas por círculos de especialistas de forma tão incessante
contra a psicanálise têm lidado com a psicologia do indivíduo, de modo
geral, com luvas de pelica. É verdade que, na América, um dos mais
respeitados psiquiatras publicou um artigo contra Adler intitulado
'Enough', no qual expressou energicamente seu fastio pela 'compulsão à
repetição' da psicologia do indivíduo. Se outros a trataram muito mais
amavelmente, por certo o seu antagonismo à análise tem muito a ver com
isso.

Não tenho muita coisa a dizer a respeito de outras escolas que se
desmembraram de nossa psicanálise. O fato de assim haverem procedido não
pode ser usado a favor ou contra a validade das teorias psicanalíticas.
Basta os senhores pensarem nos poderosos fatores emocionais que tornam
difícil a muitas pessoas adaptar-se ou subordinar-se a outras, e na
dificuldade ainda maior na qual justamente insiste o ditado 'Quot capita
tot sensus'. Quando as diferenças de opinião foram além de certo ponto,
a coisa mais sensata consistiu em partir, e, daí em diante, prosseguir
por vias diferentes - especialmente quando a divergência teórica
envolvia uma modificação no procedimento prático. Suponham, por exemplo,
que um analista atribui pouco valor à influência do passado pessoal do
paciente e busca a causa das neuroses exclusivamente nos motivos atuais
e em expectativas do futuro. Nesse caso, negligenciará a análise da
infância; terá de adotar uma técnica inteiramente diferente e terá de
compensar a omissão dos eventos advindos da análise da infância mediante
um aumento em sua influência pedagógica e mediante a indicação direta de
determinados objetivos particulares da vida. De nossa parte diremos,
pois: 'Isto pode ser uma escola de sabedoria; porém, já não é mais
análise.' Ou então outro pode chegar à conclusão de que a experiência de
ansiedade no nascimento condiciona todos os distúrbios neuróticos
subseqüentes. A partir daí pode achar-se no direito de limitar a análise
às conseqüências dessa única impressão e de prometer êxito terapêutico
em um tratamento de três ou quatro meses de duração. Conforme haverão de
observar, escolhi dois exemplos que partem de premissas diametralmente
opostas. É uma característica quase universal desses 'movimentos de
secessão'o fato de que cada um deles, de toda a variada riqueza de temas
da psicanálise, apreende apenas um fragmento e se faz independente com
base nessa apreensão - escolhendo o instinto de domínio, por exemplo, ou
o conflito ético, ou a \[importância da\] mãe, ou a genitalidade, e
assim por diante. Se lhes parece que as secessões desse tipo já são
atualmente mais numerosas na história da psicanálise do que em outros
movimentos intelectuais, não tenho certeza de que deva concordar com os
senhores. Se é este o caso, a responsabilidade deve estar nas relações
íntimas, existentes na psicanálise, entre os pontos de vista teóricos e
o procedimento terapêutico. Simples diferenças de opinião seriam por
muito tempo toleradas. As pessoas gostam de acusar-nos de intolerância,
a nós, psicanalistas. A única manifestação dessa feia característica foi
precisamente o fato de havermo-nos afastado daqueles que pensam
diferentemente de nós. Nenhum outro dano lhes foi feito. Pelo contrário,
caíram por sua própria causa, e estão melhor fora, do que anteriormente.
Isto porque, com sua separação, geralmente se livraram de uma dessas
cargas que nos oprimem - o ódio da sexualidade infantil, talvez, ou o
absurdo do simbolismo - e em seu meio são considerados medianamente
respeitáveis, o que ainda não se aplica àqueles dentre nós que ficaram
para trás. Ademais, ressalvada uma exceção notável, foram eles que se
excluíram a si mesmos.

Que outras exigências os senhores fazem em nome da tolerância?
Que,quando alguém expressa uma opinião que consideramos totalmente
errônea, nós lhe digamos: 'Muito obrigado por ter expressado essa
contradição. O senhor nos está defendendo do perigo da complacência e
nos está dando uma oportunidade de mostrar aos americanos que nós somos
realmente tão "liberais" como eles sempre desejam ser. A bem da verdade,
não acreditamos numa só palavra do que o senhor esteve dizendo, mas isto
não faz qualquer diferença. Provavelmente o senhor tem tanta razão como
nós. Afinal quem pode, talvez, saber quem está certo? Apesar de nosso
antagonismo, permita-nos, por favor, que apresentemos seu ponto de vista
em nossas publicações. Esperamos que o senhor seja suficientemente
gentil, em troca, para encontrar um lugar para nossos pontos de vista
que o senhor contesta.' No futuro, quando tiver sido atingido plenamente
o mau uso da relatividade de Einstein, isto se tornará obviamente o
costume regular nos assuntos científicos. Por enquanto, é verdade, ainda
não chegamos a tal ponto. À moda antiga, limitamo-nos a apresentar
somente as nossas convicções, expomo-nos ao risco de errar porque não há
como evitá-lo, e rejeitamos aquilo que está em contradição conosco. Na
psicanálise temos usado muito o direito de modificar nossas opiniões, se
pensamos ter encontrado algo melhor.

Uma das primeiras aplicações da psicanálise consistiu em nos ensinar a
compreender a oposição que os nossos contemporâneos nos movem pelo fato
de exercermos a psicanálise. Outras aplicações, de natureza objetiva,
podem reivindicar um interesse mais geral. Nosso primeiro propósito,
naturalmente, foi o de compreender os distúrbios da mente humana, porque
uma notável experiência mostrara que, aqui, a compreensão e a cura quase
coincidem, que existe reciprocidade entre uma e outra. E por muito tempo
este foi nosso único propósito. Depois, no entanto, percebemos as
estreitas relações, a própria identidade interna entre processos
patológicos e aquilo que se conhece como processos normais. A
psicanálise tornou-se psicologia profunda; e, de vez que nada daquilo
que o homem cria ou faz, é compreensível sem a cooperação da psicologia,
as aplicações da psicanálise a numerosas áreas do conhecimento, em
especial àquelas das ciências mentais, ocorreram espontaneamente,
entraram em cena e requereram debate. Essas tarefas, infelizmente,
encontraram obstáculos que, arraigados como estavam nas circunstâncias,
ainda atualmente não foram superados. Uma aplicação desse tipo pressupõe
conhecimento especializado, que um analista não possui, ao passo que
aqueles que o possuem, os especialistas, nada conhecem da análise, e
talvez nada queiram conhecer. Como resultado, os analistas, como
amadores lidando com um equipamento dotado de maiores ou menores
recursos, muitas vezes reunidos às pressas, fizeram incursões em áreas
de conhecimentos tais como mitologia, história da civilização,
etnologia, ciência da religião, etc. Foram tratados pelos peritos dessas
áreas de forma não melhor do que o são os infratores em geral: seus
métodos e descobertas, na medida em que chamavam atenção, foram
liminarmente rejeitados. Essas situações estão melhorando
constantemente, e em toda parte há um crescente número de pessoas que
estudam psicanálise a fim de utilizá-la em seus setores especializados e
a fim de, como se fossem colonizadores, assumir o lugar dos pioneiros.
Aqui podemos esperar uma abundante colheita de novos descobrimentos. As
aplicações da análise são, também, sempre confirmações dela. Ademais
disso, ali onde o trabalho científico está de algum modo distanciado da
atividade prática, as inevitáveis diferenças de opinião assumem, por
certo, um tom menos extremado.

Sinto-me fortemente atraído a mostrar-lhes todas as aplicações da
psicanálise às ciências mentais. São coisas que merecem ser conhecidas
por toda pessoa que tenha interesses intelectuais; e não ouvir falar em
anormalidade e doença durante determinado tempo seria uma pausa bem
merecida. Devo, contudo, abandonar tal idéia: ela também nos afastaria
do esquema destas conferências e, para admiti-lo francamente, eu não
estaria à altura da tarefa. É verdade que, em algumas dessas regiões, eu
próprio dei o primeiro passo; hoje, no entanto, já não abarco mais o
mundo inteiro e teria de empreender um amplo estudo, a fim de dominar
aquilo que foi realizado desde quando comecei. Qualquer um dos senhores
que se tenha desapontado com minha recusa, pode obter compensação nas
páginas de nossa revista *Imago*, que se destina a cobrir as aplicações
não-médicas da análise.

Existe um tema, todavia, que não posso deixar passar tão facilmente -
assim mesmo, não porque eu entenda muito a respeito dele, e nem tenha
contribuído muito para ele. Muito pelo contrário: aliás, desse assunto
ocupei-me muito pouco. Devo mencioná-lo porque é da maior importância, é
tão pleno de esperanças para o futuro, talvez seja a mais importante de
todas as atividades da análise. Estou pensando nas aplicações da
psicanálise à educação, à criação da nova geração. Sinto-me contente com
o fato de pelo menos poder dizer que minha filha, Anna Freud, fez desse
estudo a obra de sua vida e, dessa forma, compensou a minha falha.

É fácil traçar o caminho que levou a essa aplicação. Quando, no
tratamento de um neurótico adulto, estabelecíamos a seqüência dos
fatores determinantes de seus sintomas, éramos, com regularidade,
reconduzidos ao início de sua infância. O conhecimento dos fatores
etiológicos subseqüentes não era suficiente nem para compreender o caso,
nem para produzir um efeito terapêutico. Portanto, víamo-nos compelidos
a conhecer as peculiaridades da infância; aprendemos uma grande
quantidade de coisas, que não poderíamos aprender senão por meio da
análise, e pudemos corrigir muitas opiniões, geralmente aceitas, acerca
da infância. Reconhecemos que os primeiros anos da infância possuíam uma
importância especial - até a idade de cinco anos, possivelmente - por
diversos motivos. Em primeiro lugar, porque esses anos incluíam o
primeiro surgimento da sexualidade, que deixa após si fatores causais
decisivos para a vida sexual da maturidade. Em segundo lugar, porque as
impressões desse período incidem sobre um ego imaturo e débil e atuam
sobre este como traumas. O ego não consegue desviar as tempestades
emocionais que esses traumas de algum modo provocam, exceto por meio da
repressão, e assim adquire na infância todas as disposições para uma
doença ulterior e para distúrbios funcionais. Percebemos que a
dificuldade da infância reside no fato de que, num curto espaço de
tempo, uma criança tem de assimilar os resultados de uma evolução
cultural que se estende por milhares de anos, incluindo-se aí a
aquisição do controle de seus instintos e a adaptação à sociedade - ou,
pelo menos, um começo dessas duas coisas. Só pode efetuar uma parte
dessa modificação através do seu desenvolvimento; muitas coisas devem
ser impostas à criança pela educação. Não nos surpreendemos se muitas
vezes as crianças executam essa tarefa de modo muito imperfeito.Durante
esses primeiros anos, muitas delas passam por estados que podem ser
equiparados a neuroses - e isto se dá certamente assim em todas aquelas
que posteriormente apresentam uma doença manifesta. Em algumas crianças,
a doença neurótica não espera até a puberdade, mas irrompe já na
infância e dá muito trabalho aos pais e aos médicos.

Não receamos aplicar tratamento analítico a crianças que, ou mostraram
inequívocos sintomas neuróticos, ou estavam a caminho de um
desenvolvimento desfavorável do caráter. A apreensão, expressa pelos
adversários da análise, de que a criança seria prejudicada, mostrou-se
infundada. O que ganhamos com esses tratamentos foi havermos conseguido
confirmar num ser vivo aquilo que havíamos inferido (de documentos
históricos, por assim dizer) no caso dos adultos. No entanto, também
para as crianças o ganho foi muito satisfatório. Verificou-se que a
criança é muito propícia para tratamento analítico; os resultados são
seguros e duradouros. A técnica de tratamento usada em adultos deve,
naturalmente, ser muito modificada para sua aplicação em crianças. Uma
criança é um objeto psicologicamente diferente de um adulto. De vez que
não possui superego, o método da associação livre não tem muita razão de
ser, a transferência (porquanto os pais reais ainda estão em evidência)
desempenha um papel diferente. As resistências internas contra as quais
lutamos, no caso dos adultos, são na sua maior parte substituídas, nas
crianças, pelas dificuldades externas. Se os pais são aqueles que
propriamente se constituem em veículos da resistência, o objetivo da
análise - e a análise como tal - muitas vezes corre perigo. Daí se deduz
que muitas vezes é necessária determinada dose de influência analítica
junto aos pais. Por outro lado, as inevitáveis variantes das análises de
crianças, diferentes da análise de adultos, são diminuídas pela
circunstância de que alguns dos nossos pacientes conservaram tantas
características infantis, que o analista (também aqui adaptando-se ao
caso) não pode evitar o emprego, em tais pacientes, de determinadas
técnicas da análise infantil. Aconteceu automaticamente que a análise de
crianças se tornou domínio das analistas mulheres, e sem dúvida isto
continuará assim.

O reconhecimento de que a maioria das nossas crianças atravessa uma fase
neurótica no curso desenvolvimental impõe medidas de profilaxia. Pode-se
levantar a questão de saber se não seria adequado vir em auxílio de uma
criança com a análise, embora não mostre sinais de algum distúrbio, como
forma de salvaguardar sua saúde, do mesmo modo como atualmente vacinamos
as crianças contra a difteria, sem esperar para ver se contraíram a
doença. No momento atual, essa discussão tem apenas interesse acadêmico,
contudo me disponho a considerá-la aqui. À grande massa de nossos
contemporâneos a simples sugestão de tal medida pareceria uma ofensa
monstruosa, e, em vista da atitude para com a análise, manifestada pela
maioria das pessoas na condição de pais, qualquer esperança de colocar
em prática tal idéia deve ser abandonada, na época atual. Semelhante
profilaxia contra a doença neurótica, que provavelmente seria muito
eficaz, também pressupõe uma constituição bem diversa da sociedade. A
iniciativa para a aplicação da psicanálise à educação deve, hoje, ser
buscada em outra área. Vamos tornar claro para nós mesmos qual a tarefa
primeira da educação. A criança deve aprender a controlar seus
instintos. É impossível conceder-lhe liberdade de pôr em prática todos
os seus impulsos sem restrição. Fazê-lo seria um experimento muito
instrutivo para os psicólogos de crianças; mas a vida seria impossível
para os pais, e as próprias crianças sofreriam grave prejuízo, que se
exteriorizaria, em parte, imediatamente, e, em parte, nos anos
subseqüentes. Por conseguinte, a educação deve inibir, proibir e
suprimir, e isto ela procurou fazer em todos os períodos da história. Na
análise, porém, temos verificado que precisamente essa supressão dos
instintos envolve o risco de doença neurótica. Conforme os senhores
haverão de se lembrar, examinamos detalhadamente como isto ocorre.
Assim, a educação tem de escolher seu caminho entre o Sila da
não-interferência e o Caríbdis da frustração. A menos que o problema
seja inteiramente insolúvel, deve-se descobrir um ponto ótimo que
possibilite à educação atingir o máximo com o mínimo de dano. Será,
portanto, uma questão de decidir quanto proibir, em que hora e por que
meios. E, ademais, devemos levar em conta o fato de que os objetos de
nossa influência educacional têm disposições constitucionais inatas
muito diferentes, de modo que é quase impossível que o mesmo método
educativo possa ser uniformemente bom para todas as crianças. Uma
simples reflexão nos diz que até agora a educação cumpriu muito mal sua
tarefa e causou às crianças grandes prejuízos. Se ela descobrir o ponto
ótimo e executar suas tarefas de maneira ideal, ela pode esperar
eliminar um dos fatores da etiologia do adoecer - a influência dos
traumas acidentais da infância. Ela não pode, em caso nenhum, suprimir o
outro fator - o poder de uma constituição instintual rebelde. Se
considerarmos agora os difíceis problemas com que se defronta o
educador - como ele tem de reconhecer a individualidade constitucional
da criança, de inferir, a partir de pequenos indícios, o que é que está
se passando na mente imatura desta, de dar-lhe a quantidade exata de
amor e, ao mesmo tempo, manter um grau eficaz de autoridade -, haveremos
de dizer a nós mesmos que a única preparação adequada para a profissão
de educador é uma sólida formação psicanalítica. Seria melhor que o
educador tivesse sido, ele próprio, analisado, de vez que o certo é ser
impossível assimilar a análise sem experimentá-la pessoalmente. A
análise de professores e educadores parece ser uma medida profilática
mais eficiente do que a análise das próprias crianças, e são menores as
dificuldades para pô-la em prática.

Podemos mencionar, conquanto apenas como consideração incidental, um
meio indireto de a educação das crianças poder ser ajudada pela análise,
um modo que, com o tempo, pode adquirir maior influência. Os pais que
tiverem em si a experiência da análise, e devem muito a ela, além de lhe
deverem compreensão interna (*insight*) das falhas havidas na sua
própria educação, tratarão seus filhos com melhor compreensão e lhes
pouparão muitas coisas de que não foram poupados.

Paralelamente ao trabalho dos analistas no sentido de influenciar a
educação, estão sendo feitas outras investigações quanto à origem e
prevenção da delinqüência e do crime. Também aqui estou apenas abrindo a
porta para os senhores e mostrando-lhes os compartimentos que se situam
detrás dela, sem conduzi-los para dentro. Estou certo de que, se os
senhores permanecerem leais ao seu interesse pela psicanálise, poderão
aprender muita coisa nova e valiosa a respeito desses temas. Entretanto,
não devo abandonar o assunto da educação sem me referir a um seu aspecto
especial. Tem-se afirmado - e certamente com razão - que toda educação
possui um objetivo tendencioso, que ela se esforça por fazer a criança
alinhar-se conforme a ordem estabelecida da sociedade, sem considerar
qual o valor ou qual o fundamento dessa ordem como tal. Se
\[pergunta-se\] uma pessoa está convencida dos defeitos das nossas
atuais instituições sociais, a educação segundo uma linha psicanalítica
também não pode justificadamente se colocar a serviço dessas
instituições: a tal educação deve-se dar finalidades outras e mais
elevadas, isentas das exigências reinantes na sociedade. Contudo, em
minha opinião, esse argumento não cabe aqui. Tal pretensão está além da
função legítima da análise. Da mesma forma, não compete ao médico, que é
chamado para tratar um caso de pneumonia, preocupar-se com coisas tais
como, por exemplo, se o paciente é um homem honesto, um suicida, ou um
criminoso, se merece continuar vivo ou se se deveria querer mantê-lo com
vida. Esse outro objetivo que se deseja dar à educação também será um
objetivo tendencioso, e não é da competência do analista decidir entre
as partes. Estou abandonando totalmente o fato de que a psicanálise
deveria recusar qualquer influência na educação, no caso de esta se
propor objetivos incompatíveis com a ordem social estabelecida. A
educação psicanalítica estará assumindo uma responsabilidade para a qual
não foi convidada, se ela tencionar transformar seus discípulos em
rebeldes. Ela terá desempenhado seu papel se os tornar tão sadios e
eficientes quanto é possível. A psicanálise já encerra em si mesma
fatores revolucionários suficientes para garantir que todo aquele que
nela se educou jamais tomará em sua vida posterior o partido da reação e
da repressão. Penso até mesmo que as crianças revolucionárias não são
desejáveis, sob nenhum ponto de vista.

Proponho-me, ainda, senhoras e senhores, dizer-lhes algumas palavras a
respeito da psicanálise como forma de terapia. Discuti o lado teórico da
questão, há quinze anos atrás, e não consigo formulá-lo de nenhuma outra
maneira, hoje; agora, tenho de contar-lhes a nossa experiência durante
esse intervalo. Como sabem, a psicanálise originou-se como método de
tratamento; ela o desenvolveu muito, mas não abandonou seu chão de
origem e ainda está vinculada ao seu contato com os pacientes para
aumentar sua profundidade e se desenvolver mais. As informações
acumuladas, de que derivamos nossas teorias, não poderiam ser obtidas de
outra maneira. As falhas que nós, na qualidade de terapeutas,
encontramos, constantemente nos propõem novas tarefas, e as exigências
da vida real estão efetivamente em guarda contra um exagero da
especulação, da qual não podemos, afinal, prescindir em nosso trabalho.
Já faz muito tempo, debati os meios usados pela psicanálise para
auxiliar os pacientes, quando os auxilia, e o método pelo qual o faz;
hoje perguntarei sobre quanto ela realiza.

Talvez os senhores saibam que nunca fui um terapeuta entusiasta; não há
o perigo de eu fazer mau uso desta conferência excedendo-me em elogios.
De preferência, diria antes pouco do que muito. Durante o período em que
eu era o único analista, as pessoas ostensivamente amáveis para com
minhas idéias costumavam dizer-me: 'Tudo isto é muito bonito e
inteligente, mas me mostre um caso que o senhor tenha curado pela
análise.' Esta era uma das muitas fórmulas que no decorrer do tempo se
sucederam na função de afastar do caminho a incômoda inovação. Hoje em
dia, está tão em desuso como tantas outras: o analista também tem em
seus escaninhos uma pilha de cartas de pacientes agradecidos que foram
curados. A analogia não pára aí. A psicanálise é realmente um método
terapêutico como os demais. Tem seus triunfos e suas derrotas, suas
dificuldades, suas limitações, suas indicações. Em certa época, fazia-se
contra a análise a queixa de que não podia ser tomada a sério, na
qualidade de tratamento, de vez que não se atrevia a publicar
estatísticas de seus êxitos. Partindo disto, o Instituto Psicanalítico
de Berlim, que foi fundado por Max Eitingon, publicou um documento sobre
seus resultados durante os seus primeiros dez anos. Os seus sucessos
terapêuticos não constituem motivo, nem de orgulho, nem de vergonha.
Estatísticas dessa espécie não são, porém, em geral, instrutivas. O
material com que lidam é tão heterogêneo, que apenas números muito
elevados mostrariam algo. É mais correto examinar as próprias
experiências do indivíduo. E aqui gostaria de acrescentar que não penso
poderem as nossas curas competir com as que se verificam em Lourdes. São
muito mais numerosas as pessoas que crêem nos milagres da Santa Virgem,
do que aquelas que acreditam na existência do inconsciente. Se nos
voltarmos para os competidores deste mundo, devemos comparar o
tratamento psicanalítico com outros tipos de psicoterapia. Mal se pode
mencionar, aqui, os atuais métodos orgânicos de tratamento dos estados
neuróticos. A análise, enquanto método psicoterapêutico, não se situa em
oposição a outros métodos usados nesse ramo especializado da medicina;
não lhes diminui o valor e nem os exclui. Não há nenhuma incoerência
teórica se um médico, que gosta de se dizer psicoterapeuta, usa a
análise em seus pacientes paralelamente a algum outro método de
tratamento, segundo as peculiaridades do caso e as circunstâncias
externas favoráveis ou desfavoráveis. É realmente a técnica que obriga à
especialização na prática da medicina. Assim, a cirurgia e a ortopedia,
do mesmo modo, foram obrigadas a separar-se. A atividade psicanalítica é
árdua e exigente; não pode ser manejada como um par de óculos que se põe
para ler e se tira para sair a caminhar. Via de regra, a psicanálise
possui um médico inteiramente, ou não o possui em absoluto. Aqueles
psicoterapeutas que empregam a psicanálise, entre outros métodos,
ocasionalmente pelo que sei, não se situam em chão analítico firme; não
aceitaram toda a análise, tornaram-na aguada - mudaram-lhe a essência,
quem sabe; não podem ser incluídos entre os analistas. Penso que isto é
lamentável. Na prática médica, a cooperação entre um analista e um
psicoterapeuta que se limita a outras técnicas, serviria a propósitos
muito úteis.

Comparada com outros procedimentos psicoterapêuticos, a psicanálise é,
fora de dúvida, o mais eficiente. Também, é justo e correto que seja
assim, de vez que também é o mais laborioso e demorado; não seria usado
em casos leves. Nos casos apropriados, é possível, através dela,
suprimir os distúrbios e promover modificações que, em épocas
pré-analíticas, não se ousaria esperar obter. Tem, contudo, os seus
limites bem definidos. A ambição terapêutica de alguns de meus adeptos
fez os maiores esforços no sentido de superar tais obstáculos, de modo
que todo tipo de doença neurótica pudesse ser curável por meio da
psicanálise. Tentaram comprimir o trabalho analítico num tempo mais
curto, intensificar a transferência de modo a poder vencer qualquer
resistência, juntar-lhe outras formas de influência a fim de forçar uma
cura. Esses esforços são certamente dignos de elogios, mas, segundo
penso, são vãos. Ademais, trazem consigo o risco de a pessoa ser
arrastada para fora da análise e atraída para uma série de experiências
sem limites. A expectativa de que todo fenômeno neurótico possa ser
curado, pode ser, conforme suspeito, derivada da crença do leigo de que
as neuroses são algo muito desnecessário, que não têm qualquer razão de
existir. E, no entanto, elas são, com efeito, doenças graves, fixadas na
constituição, que raramente se limitam apenas a alguns ataques, mas
persistem geralmente por longos períodos, ou por toda a vida. Nossa
experiência analítica, segundo a qual elas podem ser extensamente
influenciadas se as causas precipitantes históricas e os fatores
acidentais acessórios da doença puderem ser abordados, levou-nos a
negligenciar o fator constitucional em nosso procedimento terapêutico, e
em todo caso não podemos fazer nada quanto a esse fator; mas, em teoria,
devemos tê-lo sempre em mente. A radical inacessibilidade das psicoses
ao tratamento analítico, tendo em vista a estreita relação delas com as
neuroses, deveria limitar nossas pretensões com referência às últimas. A
eficácia terapêutica da psicanálise permanece tolhida por numerosos
fatores de peso e dificilmente abordáveis. Quanto ao caso das crianças,
em que se pode contar com os maiores êxitos, as dificuldades são
externas, influenciadas pelo relacionamento com os pais, embora tais
dificuldades, afinal, necessariamente façam parte da condição da
criança. Quanto aos adultos, as dificuldades surgem, em primeiro lugar,
de dois fatores: o montante da rigidez psíquica presente e a forma da
doença, com tudo o que isto abrange em termos de fatores determinantes
mais profundos.

O primeiro desses fatores amiúde é negligenciado sem razão. Por maiores
que sejam a elasticidade da vida mental e a possibilidade de reviver
antigas situações, nem tudo pode ser trazido à luz novamente.
Determinadas modificações parecem ser definitivas e correspondem a
cicatrizes que se formaram quando um processo completou seu curso. Em
outras ocasiões, tem-se a impressão de um enrijecimento geral na vida
psíquica; os processos mentais, aos quais se poderia muito bem indicar
outros caminhos, parecem incapazes de abandonar os antigos rumos. Mas,
talvez isto seja equivalente àquilo que acabei de mencionar, só que
visto de forma diferente. Muitas vezes, parece que se verifica que
aquilo que está faltando ao tratamento é apenas a necessária força
motriz, e que essa falta impede efetuar-se a modificação. Determinada
relação de dependência ou um componente instintual especial podem ser
demasiado poderosos em comparação com as forças opostas que somos
capazes de mobilizar. É quase sempre isto o que ocorre com as psicoses.
Nós as conhecemos o suficiente para sabermos em que ponto devem ser
aplicadas as alavancas; estas, contudo, não seriam capazes de mover o
peso. Realmente, é aqui o lugar onde está a esperança no futuro: na
possibilidade de que nosso conhecimento da atuação dos hormônios (os
senhores sabem o que eles são) nos possa fornecer os meios de combater
com êxito os fatores quantitativos das doenças: mas estamos longe disto,
atualmente. Apercebo-me de que, em todos esses assuntos, a incerteza é
um estímulo constante para aperfeiçoar a análise e especialmente a
transferência. Os iniciantes em análise, principalmente, ficam em
dúvida, em caso de insucesso, se devem atribuí-lo a peculiaridades do
caso ou à sua própria inabilidade de manejar o procedimento terapêutico.
Mas, conforme já disse anteriormente, não creio que se possa conseguir
muito com intentos nessa direção.

A segunda limitação aos êxitos da análise é causada pela forma da
doença. Já sabem os senhores que o campo de aplicação da terapia
analítica se situa nas neuroses de transferência - fobias, histeria,
neurose obsessiva - e, além disso, anormalidades de caráter que se
desenvolveram em lugar dessas doenças. Tudo o que difere destas, as
condições narcísicas e psicóticas, é inevitável em grau maior ou menor.
Seria inteiramente legítimo acautelar-nos dos insucessos, excluindo
cuidadosamente esses casos. Tal precaução levaria a uma grande melhora
nas estatísticas da análise. Todavia, aqui há uma armadilha. Nossos
diagnósticos são feitos após os eventos. Assemelham-se à prova do rei
escocês para identificar feiticeiras, que li em Victor Hugo. Esse rei
declarava que possuía um método infalível de reconhecer uma feiticeira.
Mandava cozer lentamente as mulheres num caldeirão de água fervendo, e
então provava o caldo. Depois disso era capaz de dizer: 'Esta era
feiticeira' ou 'Não, esta não era'. Conosco se passa o mesmo, exceto que
nós somos os que sofremos. Não podemos julgar o paciente que vem para
tratamento (ou, igualmente, o candidato que vem para formação), senão
depois de havê-lo estudado analiticamente por algumas semanas ou meses.
De fato, estamos comprando nabos em saco. O paciente traz consigo
aspectos doentios indefinidos e gerais que não comportam um diagnóstico
conclusivo. Depois desse período de prova, pode acontecer que o caso se
revele inviável. Com isto, mandamo-lo embora, se for um candidato, ou
prolongamos a tentativa um pouco mais, se for um paciente, na
expectativa de ainda podermos ver as coisas sob uma luz mais favorável.
O paciente vinga-se acrescentando-se à nossa lista de fracassos, e
vinga-se o candidato rejeitado, se for um paranóide, escrevendo livros
sobre psicanálise. Como vêem, nossas precauções foram inúteis.

Receio que essas discussões detalhadas estejam exaurindo o interesse dos
senhores. Contudo me sentiria ainda mais pesaroso se os senhores dessem
para pensar que minha intenção é diminuir o conceito que os senhores têm
da psicanálise como terapia. Talvez eu realmente haja feito um começo
desajeitado. Pois eu quis fazer o contrário; excusar as limitações
terapêuticas da análise mostrando a inevitabilidade delas. Com o mesmo
propósito em vista, passo a outro ponto: a acusação, feita contra o
tratamento analítico, de que ele leva um tempo exageradamente longo.
Quanto a isto, deve-se dizer que as modificações psíquicas de fato só se
fazem lentamente; se ocorrem rápida, subitamente, isto é mau sinal. É
verdade que o tratamento de uma neurose muito grave pode, com
facilidade, estender-se por vários anos; mas pensem, no caso de haver
êxito, quanto tempo a doença teria durado. Uma década, provavelmente,
por ano de tratamento, ou seja, a doença (como vemos tantas vezes, em
casos não tratados) absolutamente não teria findado. Em alguns casos,
justifica-se que retomemos uma análise, muitos anos depois. A vida
desenvolveu novas reações patológicas a novas causas precipitantes; mas,
nesse ínterim, nosso paciente tinha estado bem. A primeira análise
realmente não tinha trazido à luz todas as suas disposições patológicas,
e era natural que a análise houvesse parado, uma vez obtido o êxito.
Existem também pessoas gravemente prejudicadas que são mantidas sob
supervisão analítica por toda a vida e retornam à análise de tempos em
tempos. Essas pessoas, não fosse dessa maneira, seriam, porém,
totalmente incapazes de viver, e devemo-nos contentar com o fato de
poderem manter-se sobrevivendo às suas próprias custas, por meio desse
tratamento parcelado e recorrente. A análise dos distúrbios de caráter
também exige longos períodos de tratamento; mas, muitas vezes, obtém
êxito; conhecem os senhores alguma outra terapia com a qual se poderia
empreender semelhante tarefa? A ambição terapêutica pode sentir-se
insatisfeita com esses resultados: mas, tendo como exemplos a
tuberculose e o lupo, aprendemos que o sucesso só pode ser obtido quando
o tratamento se adapta às características da doença

Disse-lhes que a psicanálise começou como um método de tratamento; mas
não quis recomendá-lo ao interesse dos senhores como método de
tratamento e sim por causa das verdades que ela contém, por causa das
informações que nos dá a respeito daquilo que mais interessa aos seres
humanos - sua própria natureza - e por causa das conexões que ela
desvenda entre as mais diversas atividades. Como método de tratamento, é
um método entre muitos, embora seja, para dizer a verdade, *primus
inter* pares. Se não tivesse valor terapêutico não teria sido
descoberto, como o foi, em relação a pessoas doentes, e não teria
continuado desenvolvendo-se por mais de trinta anos.

CONFERÊNCIA XXXV

A QUESTÃO DE UMA *WELTANSCHAUUNG*

SENHORAS E SENHORES:

Em nosso encontro anterior, ocupamo-nos com pequenos assuntos
cotidianos; colocando nossa modesta casa em ordem, digamos assim.
Proponho que demos um salto ousado e nos arrisquemos a responder à
pergunta que constantemente se faz em outros setores: a psicanálise
conduz a uma determinada *Weltanschauung* e, em caso afirmativo, a qual?

Suponho que *Weltanschauung* seja um conceito especificamente alemão,
cuja tradução para línguas estrangeiras certamente apresenta
dificuldades. Se eu tentar uma definição sua, minha definição estará
fadada a ser incompleta. Em minha opinião, a *Weltanschauung* é uma
construção intelectual que soluciona todos os problemas de nossa
existência, uniformemente, com base em uma hipótese superior dominante,
a qual, por conseguinte, não deixa nenhuma pergunta sem resposta e na
qual tudo o que nos interessa encontra seu lugar fixo. Facilmente se
compreenderá que a posse de uma *Weltanschauung* desse tipo situa-se
entre os desejos ideais dos seres humanos. Acreditando-se nela, pode-se
sentir segurança na vida, pode-se saber o que se procura alcançar e como
se pode lidar com as emoções e interesses próprios da maneira mais
apropriada.

Sendo esta a natureza da *Weltanschauung*, torna-se fácil a resposta, no
que respeita à psicanálise. Na qualidade de ciência especializada, ramo
da psicologia - psicologia profunda, ou psicologia do inconsciente -,
ela é praticamente incapaz de construir por si mesma uma
*Weltanschauung*: tem de aceitar uma *Weltanschauung* científica. A
*Weltanschauung* da ciência, porém, já diverge muito de nossa definição.
É verdade que também supõe a *uniformidade* da explicação do universo;
mas, o faz apenas na qualidade de projeto, cuja realização é relegada ao
futuro. Ademais, marcam-na características negativas, como o fato de se
limitar àquilo que no momento presente é cognoscível e de rejeitar
completamente determinados elementos que lhe são estranhos. Afirma que
não há outras fontes de conhecimento do universo além da elaboração
intelectual de observações cuidadosamente escolhidas - em outras
palavras, o que podemos chamar de pesquisa - e, a par disso, que não
existe nenhuma forma de conhecimento derivada da revelação, da intuição
ou da adivinhação. Parece que esse ponto de vista chegou muito perto de
obter reconhecimento geral, no curso dos últimos séculos; e coube ao
nosso século manifestar a atrevida objeção segundo a qual uma
*Weltanschauung* como esta é simultaneamente muito pobre, sem esperança,
e despreza as reivindicações do intelecto humano e as necessidades da
mente do homem.

Essa objeção não pode ser repelida com demasiada energia. Praticamente
carece de fundamento, pois o intelecto e a mente são objetos de pesquisa
científica exatamente da mesma forma como o são as coisas não-humanas. A
psicanálise tem um direito especial de falar de uma *Weltanschauung*
científica nesse ponto, de vez que não pode ser acusada de ter
negligenciado aquilo que é mental no quadro do universo. Sua
contribuição à ciência consiste justamente em ter estendido a pesquisa à
área mental. E, aliás, sem tal psicologia, a ciência estaria muito
incompleta. Se, no entanto, a investigação das funções intelectuais e
emocionais do homem (e do animal) é incluída na ciência, então se verá
que nada é modificado na atitude da ciência como um todo, que nenhuma
nova fonte de conhecimento ou novo método de pesquisa resultou daí. A
intuição e a adivinhação seriam as mesmas, se existissem; porém,
seguramente, podem ser tidas na conta de ilusões, de realização de
impulsos plenos de desejos. Também é fácil verificar que essas
exigências feitas a uma *Weltanschauung* somente se baseiam na emoção. A
ciência apercebe-se do fato de que a mente do homem cria tais exigências
e está pronta a examinar suas origens, mas não tem o mais leve motivo
para considerá-las justificadas. Pelo contrário, vê isto como
advertência no sentido de cuidadosamente separar do conhecimento tudo o
que é ilusão e o que é resultado de exigências emocionais como estas.

Isto absolutamente não significa que se deva repelir com desprezo esses
desejos, ou subestimar seu valor para a vida humana. Estamos em
condições de destacar as realizações que esses desejos criaram para si
mesmos, nos produtos da arte e nos sistemas de religião e de filosofia;
porém, não podemos desprezar o fato de que seria ilícito e muito
impróprio permitir fossem essas exigências transferidas para a esfera do
conhecimento. Pois isto equivaleria a deixar abertos os caminhos que
levam à psicose, seja psicose individual, seja grupal, e retiraria
valiosas somas de energia de empreendimentos voltados para a realidade,
com a finalidade de, na medida do possível, nela encontrar satisfação
para os desejos e para as necessidades.

Do ponto de vista da ciência, não se pode evitar exercer, aqui, a
faculdade de crítica e apresentar objeções e rejeições. Não é lícito
declarar que a ciência é um campo da atividade mental humana, e que a
religião e a filosofia são outros campos, de valor pelo menos igual, e
que a ciência não tem por que interferir nelas: que todas elas têm
iguais pretensões de serem verdadeiras e que toda pessoa tem a liberdade
de escolher de qual delas irá derivar suas convicções e em qual delas
depositará sua crença. Uma opinião como esta é vista como especialmente
superior, tolerante, emancipada e livre de preconceitos incultos.
Infelizmente, não é sustentável e compartilha de todos os aspectos
perniciosos de uma *Weltanschauung* não-científica, e a esta equivale,
na prática. É que a verdade simplesmente não pode ser tolerante, não
admite conciliações ou limitações, e o fato é que a pesquisa considera
como propriedade sua todas as esferas da atividade humana, e deve
exercer uma crítica incessante se algum outro poder tenta arrebatar-lhe
alguma parte.

Dos três poderes que podem disputar a posição básica da ciência, apenas
a religião deve ser considerada seriamente como adversária. A arte quase
sempre é inócua e benéfica; não procura ser nada mais do que uma ilusão.
Excetuando algumas pessoas que se diz serem 'possessas' pela arte, esta
não tenta invadir o reino da realidade. A filosofia não se opõe à
ciência, comporta-se como uma ciência e, em parte, trabalha com os
mesmos métodos; diverge, porém, da ciência, apegando-se à ilusão de ser
capaz de apresentar um quadro do universo que seja sem falhas e
coerente, embora tal quadro esteja fadado a ruir ante cada novo avanço
em nosso conhecimento. Perde o rumo com seu método de superestimar o
valor epistemológico de nossas operações lógicas e ao aceitar outras
fontes de conhecimento, como a intuição. E muitas vezes parece que não é
injustificado o mordaz comentário do poeta quando diz do filósofo:

Mit seinen Nachtmützen und Schlafrockfetzen Stopft er die Lücken des
Weltenbaus.A filosofia, no entanto, não exerce influência direta na
grande massa da humanidade; é objeto do interesse de apenas um pequeno
número de pessoas da camada superior de intelectuais, e dificilmente é
compreensível para alguém mais. Por outro lado, a religião é um poder
imenso que tem a seu serviço as mais fortes emoções dos seres humanos.
Sabe-se muito bem que, em períodos anteriores, abrangia tudo o que
desempenhava um papel intelectual na vida do homem, que ela assumia o
lugar da ciência ali onde mal havia algo que se assemelhasse à ciência,
e que ela construía uma *Weltanschauung* coerente e auto-suficiente num
grau sem paralelo e que, embora profundamente abalada, persiste na
atualidade.

Se quisermos dar uma noção da natureza grandiosa da religião, devemos
ter em mente o que ela se propõe fazer pelos seres humanos. Dá-lhes
informações a respeito da origem e da existência do universo,
assegura-lhes proteção e felicidade definitiva nos altos e baixos da
vida e dirige seus pensamentos e ações mediante preceitos, os quais
estabelece com toda a sua autoridade. Com isto ela preenche três
funções. Com a primeira delas satisfaz a sede de conhecimento do homem;
faz a mesma coisa que a ciência tenta fazer, com os seus próprios meios,
e nesse ponto entra em choque com ela. É à segunda das suas funções que
a religião deve certamente a maior parte de sua influência. A ciência
não pode competir com a religião quando esta acalma o medo que o homem
sente em relação aos perigos e vicissitudes da vida, quando lhe garante
um fim feliz e lhe oferece conforto na desventura. É verdade que a
ciência nos pode ensinar como evitar determinados perigos e mostrar-nos
existirem determinados sofrimentos que ela é capaz de combater com
êxito; seria muito injusto negar que ela ela é um poderoso auxiliar do
homem; há, contudo, muitas situações em que se vê obrigada a deixar o
homem entregue ao sofrimento e apenas pode aconselhá-lo a resignar-se.
Em sua terceira função, mediante a qual estabelece preceitos, proibições
e restrições, a religião vai muito além da ciência. Isso porque a
ciência se contenta com investigar e estabelecer fatos, embora seja
verdade que de suas aplicações se derivam normas e orientações quanto à
conduta de vida. Em algumas circunstâncias, estas coincidem com aquelas
que a religião oferece, mas, quando tal fato se verifica, os motivos de
uma e de outra são diferentes.

A convergência desses três aspectos da religião não está inteiramente
clara. Qual a inter-relação entre a explicação da origem do universo e a
inculcação de determinados preceitos éticos especiais? As garantias de
proteção e felicidade estão mais intimamente ligadas aos requisitos
éticos. São a recompensa pela observância desses mandamentos; somente
aqueles que obedecem a esses últimos podem contar com esses benefícios;
a punição espera o desobediente. Aliás, algo parecido se verifica com a
ciência. Aqueles que desprezam suas lições, assim ela nos diz, expõem-se
a dano.

A notável combinação de ensino, consolo e exigências, que se verifica na
religião, pode ser compreendida apenas quando submetida a uma análise
genética. Esta pode ser abordada desde o ponto mais surpreendente do
conjunto, ou seja, do seu ensino acerca da origem do universo; pois
podemos perguntar por que uma cosmogonia faz parte, regularmente dos
sistemas religiosos? Assim, a doutrina afirma que o universo foi criado
por um ser semelhante ao homem, contudo magnificado em todos os
aspectos, em poder, sabedoria e força de suas paixões - um super-homem
idealizado. Animais, na qualidade de criadores do universo, assinalam a
influência do totemismo, sobre o qual teremos pelo menos algumas
palavras a dizer, no momento. É interessante constatar que esse criador
quase sempre é um único ser, mesmo nos casos em que se acredita
existirem muitos deuses. Também é interessante o fato de que o criador
geralmente é um homem, embora não sejam nada raras as indicações
referentes a deidades femininas; e algumas mitologias realmente fazem a
criação começar com um deus masculino eliminando uma divindade feminina,
que é degradada em monstro. Aqui se nos apresentam os mais interessantes
problemas de detalhes; mas não podemos determos aí. Nosso caminho
torna-se mais fácil de reconhecer, de vez que esse criador-deus é
abertamente chamado de 'pai'. A psicanálise infere que realmente é o
pai, com toda a magnificência em que, durante determinada época, ele
aparecia para a criancinha. Um homem religioso imagina a criação do
universo assim como imagina sua própria origem.

Vistas essas coisas, é fácil explicar o modo como garantias do consolo e
rígidas normas éticas se combinam com uma cosmogonia. A mesma pessoa, à
qual a criança deveu sua existência, o pai (ou, mais corretamente, sem
dúvida, a instância parental composta do pai e da mãe), também protegeu
e cuidou da criança em sua debilidade e desamparo, exposta como estava a
todos os perigos que a esperavam no mundo externo; sob a proteção do
pai, a criança sentiu-se segura. Quando um ser humano se torna adulto,
ele sabe, na verdade, que possui uma força maior, mas sua compreensão
interna (*insight*) dos perigos da vida também se tornou maior, e com
razão conclui que fundamentalmente ainda permanece tão desamparado e
desprotegido como era na infância; ele sabe que, na sua confrontação com
o mundo, ainda é uma criança. Mesmo agora, portanto, não pode prescindir
da proteção que usufruía na infância. Também reconheceu, desde então,
que seu pai é um ser que possui um poder muito limitado e não está
dotado de todas as virtudes. Por esse motivo, retorna à imagem mnêmica
do pai, a quem, na infância, tanto supervalorizava. Exalta a imagem
transformando-a em divindade, e torna-a contemporânea e real. A força
afetiva dessa imagem mnêmica e a persistência de sua necessidade de
proteção conjuntamente sustentam sua crença em Deus.

O terceiro item principal do programa religioso, a exigência ética,
também se adapta facilmente a essa situação de infância. Posso lembrar
aos senhores o famoso pronunciamento de Kant, no qual ele cita, de um
fôlego só, os céus estrelados e as leis morais dentro de nós \[ver
\[1\]\]. Por mais estranha que possa soar essa justaposição - pois que
têm a ver os corpos celestes com a questão de saber se uma criatura
humana mata ou ama a outra? - ela toca numa grande verdade psicológica.
O mesmo pai (ou instância parental) que deu a vida à criança e a
protegeu contra os perigos, ensinou-lhe também o que podia fazer e o que
devia deixar de fazer, instruiu-a no sentido de adaptar-se a
determinadas restrições em seus desejos instintuais e fê-la compreender
o respeito que devia ter para com os pais e os irmãos, se quisesse
tornar-se um membro tolerado e benquisto do círculo familiar e,
posteriormente, de associações mais amplas. A criança é educada no
sentido de conhecer os seus deveres sociais mediante um sistema de
recompensas carinhosas e de punições; é-lhe ensinado que sua segurança
na vida depende de que seus pais (e, depois, de que outras pessoas) a
amem e de que eles possam acreditar que a criança os ama. Todas essas
relações são posteriormente introduzidas, inalteradas, pelo homem, na
religião. A quantidade de proteção e de satisfação destinada a uma
pessoa depende do seu cumprimento das exigências éticas; seu amor a Deus
e sua consciência de ser amado por Deus são os fundamentos da segurança
que adquire contra os perigos do mundo externo e do seu ambiente humano.
Finalmente, pela prece assegura para si uma influência direta sobre a
vontade divina, e com isto compartilha da onipotência divina.Estou
seguro de que, enquanto os senhores estavam me ouvindo, foram molestados
por numerosas questões que os senhores gostariam de ter ouvido já com
respostas. Não posso empreender essa tarefa aqui e agora, mas confio em
que nenhuma dessas indagações detalhadas viria a perturbar nossa tese
segundo a qual a *Weltanschauung* religiosa é determinada pela situação
de nossa infância. Com tudo isso, ainda se torna mais notável o fato de
que, a despeito de sua natureza infantil, ela teve um precursor. Não
cabem dúvidas de que houve uma época sem religião, sem deuses. Tal época
se conhece como a fase do animismo. Nessa época, o mundo era povoado de
seres espirituais semelhantes ao homem - nós os denominamos de demônios.
Todos os objetos do mundo externo eram sua habitação, ou talvez fossem
idênticos a tais demônios; contudo, não havia um poder superior que os
tivesse criado a todos eles, e, depois, os regesse, e ao qual a pessoa
pudesse voltar-se para pedir proteção e auxílio. Os demônios do animismo
eram na sua maioria hostis em sua atitude para com os seres humanos, mas
parece que, então, os seres humanos tinham mais autoconfiança do que
posteriormente. Por certo se encontravam num constante estado do mais
agudo medo em relação a esses maus espíritos; mas deles se defendiam por
meio de determinados atos, aos quais atribuíam o poder de afastá-los.
Ademais disso, não se consideravam indefesos. Se desejavam algo da
Natureza - se desejavam chuva, por exemplo -, não faziam uma oração
diretamente ao deus do tempo, mas executavam um ato mágico que esperavam
influenciasse diretamente a Natureza: eles mesmos faziam algo que se
semelhava à chuva. Em sua luta contra os poderes do mundo que os
circundava, sua primeira arma foi a *magia*, o mais antigo precursor da
tecnologia de hoje. Sua confiança na magia, conforme supomos, derivou da
supervalorização de suas operações intelectuais, de sua crença na
'onipotência dos pensamentos' que, aliás, encontramos revivida em nossos
pacientes neuróticos obsessivos. Podemos supor que os seres humanos,
naquela época, orgulhavam-se particularmente de suas aquisições em
termos de linguagem, que devem ter sido acompanhadas de grande
facilitação do pensamento. Atribuíam poderes mágicos às palavras. Esse
aspecto, mais tarde, foi assumido pela religião. 'E Deus disse "Faça-se
a luz!", e a luz foi feita.' O caso dos atos mágicos ademais nos mostra
que o homem animista não se apoiava apenas no poder de seus desejos.
Preferentemente, esperava resultados da execução de um ato que induziria
a Natureza a imitar esse mesmo ato. Se desejava chuva, ele mesmo
derramava água; se queria exortar a terra a ser dadivosa, mostrava à
terra, nos campos, uma vívida execução do ato sexual.

Os senhores sabem como é difícil algo desaparecer após haver alguma vez
conseguido expressão psíquica. Assim, não se supreenderão ao ouvir dizer
que muitas das expressões do animismo persistiram até hoje, na maior
parte segundo o que chamamos superstição, paralelamente e por trás da
religião. E, mais ainda, dificilmente os senhores poderão rejeitar o
raciocínio de que a filosofia de hoje conservou alguns aspectos
essenciais do modo animista de pensamento - a supervalorização da magia
das palavras e a crença segundo a qual os fatos reais do mundo tomam o
rumo que nosso pensamento deseja impor-lhes. Com efeito, ela pareceria
ser um animismo sem atos mágicos. Por outro lado, podemos supor que,
mesmo naqueles tempos, havia ética de alguma espécie, havia preceitos
sobre as relações mútuas dos homens; mas nada sugere que tivessem uma
conexão íntima com as crenças animistas. Eram, provavelmente, expressão
direta dos poderes relativos do homem e de suas necessidades práticas.

Por certo valeria a pena conhecer o que causou a transição do animismo
para a religião; todavia, os senhores podem imaginar a obscuridade que,
ainda nos dias atuais, encobre esses tempos primitivos da evolução do
espírito humano. Parece que a primeira forma assumida pela religião foi
o notável fenômeno do totemismo, a adoração dos animais, em cuja
seqüência apareceram os primeiros mandamentos éticos, os tabus. Em um
volume intitulado *Totem e Tabu* \[1912-13\], desenvolvi a idéia que
situava a origem dessa transformação numa revolução das circunstâncias
da família humana. A principal realização da religião, quando comparada
com o animismo, está na vinculação psíquica do temor aos demônios. Não
obstante, um vestígio dessa era primeva, o Espírito do Mal, manteve um
lugar no sistema religioso.

Sendo esta a pré-história da *Weltanschauung* religiosa, retornemos,
agora, àquilo que aconteceu desde então e àquilo que ainda está
acontecendo diante de nossos olhos. O espírito científico, reforçado
pela observação dos processos naturais, começou no decorrer do tempo, a
tratar a religião como um assunto humano e a submetê-la a exame crítico.
A religião não podia suportar isto. O que primeiro deu origem à suspeita
e ao ceticismo foram suas lendas de milagres, pois contradiziam tudo o
que tinha sido constatado mediante acurada observação, e traíam muito
nitidamente a influência da atividade da imaginação humana. Depois
disto, as suas doutrinas que explicavam a origem do universo se
defrontaram com a contestação, pois evidenciavam uma ignorância que
trazia a marca de épocas antigas, e em relação às quais as pessoas,
graças à sua maior familiaridade com as leis da natureza, sabiam que
estas eram superiores. A idéia de que o universo passou a existir por
meio de atos de cópula ou criação, análogos à origem das pessoas
individualmente, havia deixado de ser a hipótese mais óbvia e evidente
por si mesma desde quando a distinção entre as criaturas animadas com
uma mente e a Natureza inanimada se havia imposto ao pensamento do ser
humano, distinção esta que tornou impossível manter a crença no animismo
original. Nem devemos desprezar a influência do estudo comparativo dos
diferentes sistemas religiosos e a impressão causada por sua recíproca
exclusividade e intolerância.

Fortalecido por esses exercícios preliminares, o espírito científico
adquiriu coragem suficiente para, afinal, arriscar-se a examinar os
elementos mais importantes e emocionalmente valiosos da *Weltanschauung*
religiosa. As pessoas muitas vezes verificaram - e isto foi muito antes
de ousarem dizer assim tão abertamente - que os pronunciamentos da
religião, prometendo aos homens proteção e felicidade, bastando que
estes cumprissem determinados requisitos éticos, também se haviam
mostrado indignos de crédito. Parece não ser verdade que existe um Poder
no universo que vela pelo bem-estar dos indivíduos com desvelo parental
e conduz todas as coisas a um desfecho feliz. Pelo contrário, o destino
dos homens não pode ser harmonizado, nem pela hipótese de uma
Benevolência Universal, nem pela hipótese parcialmente contraditória de
uma Justiça Universal. Terremotos, maremotos, conflagrações não fazem
nenhuma distinção entre o virtuoso, o piedoso e o patife, o descrente.
Mesmo ali onde o que está em questão não é a natureza inanimada, mas
onde um destino individual depende de suas relações com outras pessoas,
de modo algum se verifica a regra segundo a qual a virtude é
recompensada e o mal é punido. No mais das vezes, o homem violento,
ardiloso, implacável agarra as coisas boas que o mundo cobiça, e o homem
piedoso fica de mãos vazias. Poderes obscuros, insensíveis, cruéis
determinam o destino do homem; o sistema de recompensas e punições que a
religião atribui ao governo do universo parece não existir. Aqui está
mais uma razão para abandonar uma parte da teoria animista que fora
salva do animismo pela religião.

A última contribuição à crítica da *Weltanschauung* religiosa foi feita
pela psicanálise, ao mostrar como a religião se originou a partir do
desamparo da criança, e ao atribuir seu conteúdo à sobrevivência, na
idade madura, de desejos e necessidades da infância. Isto não significou
necessariamente uma contestação à religião; não obstante, representou um
ajustamento de nosso conhecimento a seu respeito e, pelo menos em um
aspecto, foi uma impugnação, de vez que a própria religião se arroga uma
origem divina. E, na realidade, nisto parece estar correta, desde que
seja aceita nossa interpretação de Deus.

Em suma, portanto, o julgamento da ciência sobre a *Weltanschauung*
religiosa é este. Enquanto as diferentes religiões altercam entre si
pela posse da verdade, nossa opinião reside em que a questão da verdade
das crenças religiosas pode ser totalmente colocada à parte. A religião
é uma tentativa de obter domínio do mundo perceptível no qual nos
situamos, através do mundo dos desejos que desenvolvemos dentro de nós
em conseqüência de necessidades biológicas e psicológicas. Mas a
religião não pode conseguir isso. Suas doutrinas conservam a marca dos
tempos em que surgiram, dos tempos de ignorância da infância da
humanidade. Seu consolo não merece fé. A experiência nos ensina que o
mundo não é um aposento de crianças. As exigências éticas, sobre as
quais a religião procura apoiar-se, acentuam, antes, a necessidade de
lhe serem dadas outras bases; pois são elas indispensáveis à sociedade
humana, e é perigoso vincular à fé religiosa a obediência aos princípios
éticos. Se tentarmos situar o lugar da religião na evolução da
humanidade, ela aparece não como uma aquisição permanente, mas sim como
um equivalente da neurose pela qual o homem civilizado, individualmente,
teve de passar, em sua transição da infância à maturidadeNaturalmente,
os senhores têm a liberdade de criticar essa minha exposição; até mesmo
os ajudarei, em parte. O que lhes disse a respeito do desmoronamento
gradual da *Weltanschauung* religiosa ficou muito incompleto na sua
forma abreviada. A ordem dos diferentes processos não foi exposta com
toda a correção; as diversas forças que concorreram para o despertar do
espírito científico não foram rastreadas. Também não foram levadas em
conta as modificações que se fizeram na própria *Weltanschauung*
religiosa durante o período de seu domínio irrestrito e, posteriormente,
sob a influência de críticas crescentes. Finalmente, devo assinalar que
restringi meus comentários, para dizer a verdade, a uma única forma
assumida pela religião, a religião dos povos ocidentais. Construí,
digamos assim, um modelo anatômico com a finalidade de uma demonstração
apressada que fosse tão marcante quanto possível. Deixemos de lado a
questão de saber se meu conhecimento de algum modo teria sido suficiente
para tornar a coisa melhor e mais completa. Estou consciente de que tudo
isso que lhes disse os senhores poderão encontrar descrito de modo mais
adequado em algum outro lugar. Nisto não há nada de novo. Permitam-me,
porém, expressar a convicção de que a mais cuidadosa elaboração do
material dos problemas da religião não abalará nossas conclusões.

A luta do espírito científico contra a *Weltanschauung* religiosa, como
sabem, ainda não chegou ao fim: ainda está-se desenvolvendo atualmente,
diante de nossos olhos. Embora, de modo geral, a psicanálise empregue
pouco a arma da controvérsia, não me absterei de examinar tal disputa.
Com isso, talvez posso elucidar melhor nossa atitude referente às
*Weltanschauungen*. Os senhores verão com que facilidade alguns dos
argumentos apresentados pelos adeptos da religião podem ser respondidos,
embora outros realmente possam escapar à refutação.

A primeira objeção que encontramos é no sentido de ser uma
impertinência, da parte da ciência, fazer da religião um objeto de suas
investigações, pois a religião é algo sublime, superior a qualquer
operação do intelecto do homem, algo que não deve ser abordado mediante
críticas excessivamente sutis. Em outras palavras, a ciência não tem
competência para julgar a religião: é muito útil e respeitável em outros
aspectos, desde que se mantenha dentro de sua própria esfera. Mas a
religião não é sua esfera, nela a ciência não tem o que fazer. Se não
nos deixarmos desarmar por essa repulsa brusca e se, ademais, indagarmos
qual é a base dessa pretensão a uma posição excepcional entre todos os
assuntos humanos, a resposta que recebemos (se formos julgados dignos de
alguma resposta) é que a religião não pode ser medida por critérios
humanos, visto ter origem divina e haver-nos sido dada como uma
revelação por um Espírito que o espírito humano não consegue
compreender. Poder-se-ia pensar que não houvesse nada mais fácil do que
a refutação desse argumento: é um caso claro de *petitio principii*, de
'tomar como confirmada a questão' - não conheço nenhuma expressão alemã
equivalente que seja boa. A questão real que surge é saber se existe um
espírito divino e uma revelação a atribuir-lhe; e a matéria, por certo,
não encontra uma decisão, dizendo-se que essa questão não pode ser
respondida, uma vez que a divindade não pode ser colocada em questão.
Aqui a situação é a mesma observável, por vezes, durante o trabalho da
análise. Se um paciente, geralmente inteligente, rejeita uma determinada
sugestão, com base em motivos especialmente tolos, essa debilidade da
lógica é prova da existência de um motivo especialmente forte para ele
fazer a rejeição - um motivo que só pode ser de natureza afetiva, um
nexo emocional.

Também nos pode ser dada uma outra resposta na qual se admite
francamente um motivo dessa ordem: a religião não pode ser examinada
criticamente, porque é a coisa mais elevada, mais preciosa e mais
sublime que o espírito humano produziu, porque dá expressão aos
sentimentos mais profundos, e porque apenas ela torna o mundo tolerável
e a vida digna do homem. Não devemos responder pondo em dúvida esse
valor da religião, mas dirigindo a atenção para outro tema. O que
fazemos é enfatizar o fato de que, de modo algum, está sendo cogitada
uma invasão da área da religião pelo espírito científico; pelo
contrário, sim uma invasão, pela religião, na esfera do pensamento
científico. Qualquer que seja seu valor e importância, ela não tem o
direito, em nenhum sentido, de limitar o pensamento - não tem o direito,
portanto, de se furtar à eventualidade de o pensamento tentar
investigá-la.

O pensar científico não difere, em sua natureza, da atividade normal do
pensamento que todos nós, crentes ou incréus, empregamos ao cuidar de
nossos assuntos na vida corrente. Ele apenas desenvolveu determinados
aspectos: interessa-se por determinadas coisas, conquanto estas não
tenham uso imediato, tangível; procura evitar, cuidadosamente, fatores
individuais e influências afetivas; examina mais rigorosamente a
credibilidade dos sensos de percepção nos quais baseia suas conclusões;
equipa-se com novas percepções que não se podem obter pelos meios
habituais, e isola os fatores determinantes dessas novas experiências em
experimentações modificadas deliberadamente. Seu esforço é no sentido de
chegar à correspondência com a realidade - ou seja, com aquilo que
existe fora de nós e independentemente de nós, e, segundo nos ensinou a
experiência, é decisivo para a satisfação ou a decepção de nossos
desejos. A essa correspondência com o mundo externo real chamamos de
'verdade'. Permanece este o objetivo do trabalho científico, ainda que
deixemos de considerar o valor prático desse trabalho. Quando, portanto,
a religião afirma poder tomar o lugar da ciência, que, por ser benéfica
e porque dignifica, também deve ser verdadeira, isto realmente é uma
intromissão que deve ser repelida em nome dos mais elevados interesses.
É pedir demais a uma pessoa que aprendeu a conduzir seus assuntos comuns
de acordo com as regras da experiência e, respeitando a realidade,
sugerir-lhe que ceda o cuidado daquilo que constitui precisamente seus
mais íntimos interesses a uma instância que se arroga o privilégio de
estar isenta das regras do pensar racional. E, relativamente à proteção
prometida pela religião a seus crentes, penso que nenhum de nós estaria
disposto a entrar num automóvel se o motorista nos anuncia que ele,
desdenhando as regras do trânsito, dirige segundo os arroubos de sua
imaginação desenfreada.

A proibição do pensamento, estabelecida pela religião para assegurar sua
autopreservação, também está longe de ser isenta de perigos, seja para o
indivíduo, seja para a sociedade humana. A experiência analítica nos
ensinou que uma proibição como esta, embora originalmente limitada a
apenas uma determinada área, tende a alastrar-se e, daí, a se tornar
causa de graves inibições na conduta de vida da pessoa. Pode-se observar
esse resultado também no sexo feminino, conseqüente à proibição que lhe
é feita de relacionar-se com qualquer coisa concernente à sua
sexualidade, ainda que em pensamento. As biografias podem mostrar os
danos causados pela inibição religiosa do pensamento, na história da
vida de quase todas as pessoas célebres do passado. Por outro lado, o
intelecto - ou chamemo-lo pelo nome que nos é familiar, a razão - está
entre os poderes que mais esperamos vir a exercer uma influência
unificadora sobre os homens - sobre os homens que são tão difíceis de
manter unidos e tão difíceis de governar. Pode-se imaginar como seria
impossível existir a sociedade humana, se cada pessoa simplesmente
tivesse a sua tabuada particular para multiplicar e suas próprias
medidas para aferir comprimento e peso. Nossa maior esperança para o
futuro é que o intelecto - o espírito científico, a razão - possa, com o
decorrer do tempo, estabelecer seu domínio sobre a vida mental do homem.
A natureza da razão é uma garantia de que, depois, ela não deixará de
dar aos impulsos emocionais do homem, e àquilo que estes determinam, a
posição que merecem. A compulsão comum exercida por um tal domínio da
razão, contudo, provará ser o mais forte elo de união entre os homens e
mostrará o caminho para uniões subseqüentes. Tudo aquilo que, à
semelhança das proibições da religião contra o pensamento, se opõe a uma
evolução nesse sentido, é um perigo para o futuro da humanidade.

Pode-se, então, perguntar por que a religião não põe um fim a essa
controvérsia, que é tão sem esperança para ela, declarando francamente:
'Realmente não posso dar-lhes o que comumente é chamado de "verdade"; se
a querem, apeguem-se à ciência. Mas o que tenho a oferecer-lhes é algo
incomparavelmente mais belo, mais consolador e mais elevado do que tudo
o que podem conseguir da ciência. E, por causa disso, digo-lhes que é
verdadeiro, num outro sentido, mais elevado.' É fácil encontrar a
resposta para isto. A religião não pode admitir tal coisa, porque senão
implicaria a perda de toda a sua influência sobre a massa da humanidade.
O homem comum conhece apenas uma espécie de verdade, no sentido corrente
da palavra. Não consegue imaginar o que possa ser uma verdade, assim
como a morte, não admite graus de comparação; e não consegue acompanhar
o salto que vai do belo ao verdadeiro. Talvez os senhores pensem, como
eu, que ele está com a razão, a esse respeito.

A luta, pois, não chegou ao fim. Os adeptos da *Weltanschauung*
religiosa agem segundo o velho ditado: a melhor defesa é o ataque. Dizem
eles: 'O que é essa ciência que se atreve a desacreditar nossa
religião - nossa religião que trouxe a salvação e o consolo a milhões de
pessoas durante muitos milhares de anos? O que a ciência realizou até
agora? Que podemos esperar dela, no futuro? Ela própria admite ser
incapaz de proporcionar consolo e alegria. Mas deixemos isto de lado,
embora não constitua uma renúncia fácil. Agora, de suas teorias, o que
dizer? Pode a ciência dizer-nos como se fez o universo e que destino nos
espera? Pode, ao menos, dar-nos um quadro coerente do universo, ou
mostrar-nos onde haveremos de procurar os fenômenos inexplicados da
vida, ou como as forças da mente são capazes de agir sobre a matéria
inerte? Se ela pudesse fazer isto, não lhe recusaríamos o nosso
respeito. No entanto, pelo contrário, nenhum problema desse tipo foi
solucionado por ela, até hoje. Dá-nos fragmentos de supostas
descobertas, as quais não consegue tornar coerentes entre si; coleciona
observações de constâncias no curso dos eventos que dignifica com o nome
de leis e as submete a suas perigosas interpretações. E pensem no
reduzido grau de certeza que ela confere a seus achados! Tudo o que ela
ensina é provisoriamente verdadeiro: o que hoje é valorizado como a mais
alta sabedoria, amanhã será rejeitado e substituído por alguma outra
coisa, embora também esta seja apenas uma tentativa. O último erro é,
então, qualificado como a verdade. E é por essa verdade que devemos
sacrificar nosso bem máximo!'

Senhoras e senhores, espero que, na medida em que os senhores mesmos são
adeptos da *Weltanschauung* científica, que é atacada nessas palavras,
não se deixarão abalar tão profundamente por essas críticas. E aqui eu
gostaria de lhes recordar o comentário que certa vez circulou pela
Áustria imperial. O idoso cavalheiro, de certa feita, gritou na comissão
de um partido do parlamento que lhe causava embaraços: 'Isto não é
jamais uma oposição verdadeira! É oposição *facciosa!*' De modo
parecido, conforme os senhores reconhecerão, as acusações contra a
ciência, de ainda não ter resolvido os problemas do universo, são
exageradas de forma injusta e maliciosa; de fato,ela ainda não teve
tempo suficiente para essas grandes realizações. A ciência é muito
nova - é uma atividade humana que se desenvolveu tardiamente.
Recordemos, escolhendo apenas algumas datas, que se passaram apenas uns
trezentos anos desde que Kepler descobriu as leis do movimento dos
planetas, que a vida de Newton, que decompôs a luz nas cores do espectro
e estabeleceu a teoria da gravitação, findou em 1727 - isto é, há pouco
mais de duzentos anos -, e que Lavoisier descobriu o oxigênio um pouco
antes da Revolução Francesa. A vida de um indivíduo é muito curta em
comparação com a duração da evolução humana; eu posso ser um homem muito
velho, atualmente, não obstante, já era nascido quando Darwin publicou
seu livro sobre a origem das espécies. Naquele mesmo ano, 1859, nasceu
Pierre Curie, o descobridor do rádio. E se os senhores retrocederem
ainda mais, no tempo, para os começos da ciência exata entre os gregos,
para Arquimedes, para Aristarco de Samos (cerca de 250 a.C.), que foi o
precursor de Copérnico, ou até para os primórdios da astronomia entre os
babilônios, terão apenas percorrido uma diminuta fração da extensão de
tempo que os antropólogos requerem para a evolução do homem, desde a
forma semelhante à do macaco, e que certamente abrange mais de cem mil
anos. E não devemos esquecer que o último século trouxe tal quantidade
de descobertas novas, tão grande aceleração do progresso científico, que
temos toda a razão ao olhar com confiança o futuro da ciência.

Em certa medida, devemos admitir serem corretas as outras críticas. A
marcha da ciência é realmente lenta, hesitante, laboriosa. Esse fato não
pode ser negado, nem modificado. Não admira, pois, que os cavaleiros do
outro lado estejam insatisfeitos. Eles estão espoliados: a revelação
facilitava-lhes as coisas. O progresso no trabalho científico é o mesmo
que se dá numa análise. Trazemos para o trabalho as nossas esperanças,
mas estas necessariamente devem ser contidas. Mediante a observação, ora
num ponto, ora noutro, encontramos alguma coisa nova; mas, no início, as
peças não se completam. Fazemos conjecturas, formulamos hipóteses, as
quais retiramos quando não se confirmam, necessitamos de muita paciência
e vivacidade em qualquer eventualidade, renunciamos às convicções
precoces, de modo a não sermos levados a negligenciar fatores
inesperados, e, no final, todo o nosso dispêndio de esforços é
recompensado, os achados dispersos se encaixam mutuamente, obtemos uma
compreensão interna (*insight*) de toda uma parte dos eventos mentais,
temos completado o nosso trabalho e, então, estamos livres para o
próximo trabalho. Na análise, porém, temos de prescindir da ajuda
fornecida à pesquisa, mediante a experimentação.

Existe, ademais, uma boa dose de exagero nessas críticas à ciência. Não
é fato procedente que ela cambaleia, cega, de um a outro experimento,
que substitui um erro por outro. Via de regra, trabalha como um escultor
no seu modelo de argila, o qual, incansável, modifica o esboço
primitivo, remove, acrescenta, até chegar àquilo que sente ser um
satisfatório grau de semelhança com o objeto que vê ou imagina. Além do
mais, ao menos nas ciências mais antigas e maduras, existe, ainda hoje
em dia, um sólido fundamento que é somente modificado e aperfeiçoado,
não mais demolido, contudo. As coisas não vão tão mal assim nos domínios
da ciência.

E, afinal, qual é o objetivo dessas apaixonadas depreciações cometidas à
ciência? Apesar de ser atualmente incompleta, apesar das dificuldades
que isto representa, ela continua indispensável para nós, e nada pode
tomar o seu lugar. É capaz de melhoramentos jamais sonhados, ao passo
que a *Weltanschauung* religiosa não o é. Esta está completa em todas as
suas partes essenciais; se ela foi um erro, assim deve ser, para sempre.
Nenhum menosprezo à ciência pode de algum modo alterar o fato de que ela
está procurando levar em conta nossa dependência do mundo externo real,
ao passo que a religião é uma ilusão e deriva sua força da sua presteza
em ajustar-se aos nossos impulsos instintuais plenos de desejos.

Sinto-me na obrigação de prosseguir e tratar de outras
*Weltanschauungen* que estão em oposição à científica; faço-o, porém,
com relutância, pois sei que não tenho competência suficiente para
julgá-las. Assim, lembrem-se dessa cláusula minha ao ouvirem os
comentários que se seguem e, se o seu interesse foi despertado, devem
procurar melhores informações em outras obras.

Devo mencionar, aqui, primeiramente, os diversos sistemas filosóficos
que se aventuraram a traçar um quadro do universo, tal como se reflete
na mente dos pensadores que, na sua maior parte, já se foram deste
mundo. Já procurei dar uma descrição geral das características da
filosofia,ver em \[\[1\]\], e de seus métodos, e, para fazer uma
avaliação dos diferentes sistemas, provavelmente estou tão despreparado
como poucas pessoas estiveram. Assim, convida-los-ei a que me acompanhem
ao passarmos a considerar dois outros fenômenos que, mormente em nossos
dias, é impossível negligenciar.

A primeira dessas *Weltanschauungen* é como se fosse um equivalente do
anarquismo político, e talvez seja um derivado deste. Por certo houve
niilistas intelectuais dessa espécie, no passado; mas, justamente agora,
a teoria da relatividade da física moderna parece ter-lhes subido à
cabeça. Eles partem da ciência, é um fato, mas se empenham em forçá-la à
auto-anulação, ao suicídio; propõem-lhe a tarefa de ela própria
abandonar o seu caminho refutando, ela própria, as suas reivindicações.
Tem-se, amiúde, a impressão de que, a esse respeito, o niilismo é apenas
uma atitude temporária, a ser mantida até que essa tarefa se tenha
concretizado. Uma vez eliminada a ciência, o espaço vago pode ser
preenchido por algum tipo de misticismo ou, de algum modo, pela antiga
*Weltanschauung* religiosa. Segundo a teoria anarquista, a verdade não
existe, não há conhecimento seguro do mundo externo. O que proclamamos
como verdade científica é apenas produto de nossas próprias
necessidades, tal como estas hão de se expressar sob condições externas
mutáveis; ou seja, também são ilusões. Fundamentalmente, encontramos
somente aquilo de que necessitamos e vemos apenas o que queremos ver.
Não temos outra possibilidade. De vez que está ausente o critério de
verdade - correspondência com o mundo externo -, não importa, em
absoluto, que opiniões adotamos. Todas elas são igualmente verdadeiras e
igualmente falsas. E ninguém tem o direito de acusar outrem de erro.

Uma pessoa inclinada à epistemologia poderia sentir-se tentada a seguir
os caminhos - os sofismas - pelos quais os anarquistas conseguem
arrancar à ciência semelhantes conclusões. Sem dúvida, devemos encontrar
situações similares àquelas derivadas do conhecido paradoxo do cretense,
que diz que todos os cretenses são mentirosos. Não tenho, todavia, o
desejo nem a capacidade de me aprofundar mais nisto. Tudo quanto posso
dizer é que a teoria anarquista soa como sendo maravilhosamente superior
enquanto se refere a opiniões sobre coisas abstratas: desmorona ao
primeiro passo que dá na vida prática. Ora, as ações do homem são
governadas por suas opiniões, por seu conhecimento; e é o mesmo espírito
científico que especula acerca da estrutura dos átomos, ou acerca da
origem do homem, e que planeja a construção de uma ponte capaz de
suportar uma carga. Se isso em que acreditamos fosse realmente coisa sem
importância, se não houvesse aquilo que se chama conhecimento, e que se
diferencia dentre nossas opiniões por corresponder à realidade,
poderíamos construir pontes tanto com papelão, como com pedras,
poderíamos injetar em nossos pacientes um decagrama de morfina, em vez
de um centigrama, e poderíamos usar gás lacrimogêneo como anestésico, em
lugar de éter. Mas os próprios anarquistas intelectuais rejeitariam tais
aplicações práticas de sua teoria.

Já essa outra oposição deve ser levada mais a sério, e, nesse caso,
sinto o mais vivo pesar pela insuficiência das minhas informações. Penso
que a respeito desse assunto os senhores sabem mais do que eu; penso que
há muito tempo os senhores assumiram sua posição em relação ao marxismo,
a favor ou contra. As investigações de Karl Marx sobre a estrutura
econômica da sociedade e sobre a influência de diferentes sistemas
econômicos em todos os setores da vida humana adquiriram inegável
autoridade nos dias atuais. Em que medida os seus pontos de vista, em
seus detalhes, estão corretos ou são errôneos, não posso dizer,
naturalmente. Compreendo que esse assunto não é fácil sequer para outros
mais bem instruídos do que eu. Existem assertivas nas teorias de Marx
que me pareceram estranhas: como a afirmação de que o desenvolvimento de
formas de sociedade é um processo histórico natural, que as mudanças na
estratificação social surgem umas das outras segundo um processo
dialético. Não estou nada seguro de estar compreendendo corretamente
essas assertivas; e não me parecem 'materialistas' mas, antes,
semelhantes ao precipitado da obscura filosofia hegeliana, em cuja
escola Marx se formou. Não sei como posso desembaraçar-me da minha
opinião leiga segundo a qual a estrutura de classes da sociedade remonta
às lutas que, desde o começo da história, se desenrolaram entre hordas
humanas muito pouco diferentes umas das outras. As diferenças sociais,
assim pensava eu, foram originalmente diferenças entre clãs ou raças. A
vitória era decidida por fatores psicológicos, como a quantidade de
agressividade constitucional, contudo também pela firmeza da organização
dentro da horda e por fatores materiais, como a posse de armas
superiores. Vivendo juntos na mesma área, os vitoriosos tornavam-se os
senhores e os vencidos se tornavam os escravos. Não há como ver nisto
sinais de uma lei natural ou de uma evolução conceitual \[dialética\].
Por outro lado, é inequívoca a influência exercida sobre as relações
sociais da humanidade pelo progressivo controle das forças da natureza.
Pois os homens sempre colocam seus instrumentos de poder recentemente
adquiridos a serviço de sua agressividade e usam-nos contra os outros
homens. A descoberta dos metais - bronze e ferro - pôs fim a épocas
inteiras de civilização e às respectivas instituições sociais. Realmente
acredito que foram a pólvora e as armas de fogo que aboliram a cavalaria
e o governo aristocrático, e que o despotismo russo já fora condenado
antes de perder a guerra, porque não havia casamentos entre famílias
reais da Europa que pudessem produzir uma raça de czares capaz de fazer
frente à força explosiva da dinamite.

Com efeito, é possível que com a nossa atual crise econômica, que
sucedeu a grande guerra, estejamos apenas pagando o preço de nossa
última e extraordinária vitória sobre a natureza, a conquista do ar.
Isso não parece muito esclarecedor, mas pelo menos os primeiros elos da
cadeia são claramente reconhecíveis. A política inglesa baseava-se na
segurança que lhe era garantida pelos mares que banham as costas da
Inglaterra. No momento em que Blériot, no seu aeroplano, transpôs o
Canal da Mancha, esse isolamento protetor foi rompido; e na noite
durante a qual (em época de paz e em exercício) um zepelim alemão cruzou
sobre Londres, a guerra contra a Alemanha sem dúvida era uma conclusão
antecipada. E não se deve esquecer, em relação a isto, a ameaça dos
submarinos alemães.

Tenho alguma vergonha de comentar para os senhores um assunto de tamanha
importância e complexidade, com essas poucas observações inadequadas, e
também sei que não lhes disse nada novo. Simplesmente quero chamar-lhes
a atenção para o fato de que a relação da humanidade para com o seu
controle da natureza, do qual os homens derivam suas armas para lutar
contra seus semelhantes, deve também, necessariamente, afetar suas
instituições econômicas. Parece que nos afastamos muito do problema de
uma *Weltanschauung*, mas haveremos de retornar a ele, muito em breve. A
força do marxismo está, evidentemente, não em sua visão da história, ou
nas profecias do futuro baseadas nela, mas sim na arguta indicação da
influência decisiva que as circunstâncias econômicas dos homens têm
sobre as suas atitudes intelectuais, éticas e artísticas. Com isso foram
descobertas numerosas correlações e implicações, que anteriormente
haviam sido quase totalmente negligenciadas. Não se pode, contudo, supor
que os motivos econômicos sejam os únicos que determinam o comportamento
dos seres humanos em sociedade. O fato inquestionável de que indivíduos,
raças e nações diferentes se conduzem de forma diferente, sob as mesmas
condições econômicas, por si só é bastante para mostrar que os motivos
econômicos não são os únicos fatores dominantes. É completamente
incompreensível como os fatores psicológicos podem ser desprezados, ali
onde o que está em questão são as reações dos seres humanos vivos; pois
não só essas reações concorreram para o estabelecimento das condições
econômicas, mas até mesmo apenas sob o domínio dessas condições é que os
homens conseguem pôr em execução seus impulsos instintuais originais -
seu instinto de autopreservação, sua agressividade, sua necessidade de
serem amados, sua tendência a obter prazer e evitar desprazer. Em uma
pesquisa anterior, também assinalei as importantes reivindicações feitas
pelo superego, que representa a tradição e os ideais do passado e que,
por certo tempo, resistirá aos estímulos de uma situação econômica nova.
E, finalmente, não devemos esquecer que a massa de seres humanos
sujeitos às necessidades econômicas também sofre o processo de
desenvolvimento cultural - de civilização, como diriam outras pessoas -
o qual, embora sem dúvida influenciado por todos os outros fatores, é,
por certo, independente deles em sua origem, sendo comparável a um
processo orgânico e provavelmente capaz de, por seu lado, exercer uma
influência sobre os outros fatores.Ele desloca os objetivos instintuais
e faz com que as pessoas se tornem adversárias daquilo que anteriormente
tinham tolerado. O fortalecimento progressivo do espírito científico,
ademais, parece formar parte essencial desse processo. Estivesse alguém
em condições de mostrar detalhadamente a maneira como esses diferentes
fatores - a disposição humana geral, herdada, suas variações raciais e
suas transformações culturais - se inibem e se estimulam uns aos outros
sob as condições de categoria social, profissão e capacidade de
realização; se alguém fosse capaz de fazê-lo, teria suplementado o
marxismo de modo que este se teria tornado autêntica ciência social.
Pois também a sociologia, lidando, como é de seu ofício, com o
comportamento das pessoas em sociedade, não pode ser senão psicologia
aplicada. Estritamente falando, só há duas ciências: psicologia pura ou
aplicada, e ciência natural.

A recente descoberta da importância extraordinária das relações
econômicas trouxe consigo a tentação de não deixar que as alterações
nelas ficassem entregues ao curso do desenvolvimento histórico, mas sim,
de pô-las em execução pela ação revolucionária. O marxismo teórico, tal
como foi concebido no bolchevismo russo, adquiriu a energia e o caráter
auto-suficiente de uma *Weltanschauung*; contudo, adquiriu, ao mesmo
tempo, uma sinistra semelhança com aquilo contra o que está lutando.
Embora sendo originalmente uma parcela da ciência, e construído, em sua
implementação, sobre a ciência e a tecnologia, criou uma proibição para
o pensamento que é exatamente tão intolerante como o era a religião, no
passado. Qualquer exame crítico do marxismo está proibido, dúvidas
referentes à sua correção são punidas, do mesmo modo que uma heresia, em
outras épocas, era punida pela Igreja Católica. Os escritos de Marx
assumiram o lugar da Bíblia e do Alcorão, como fonte de revelação,
embora não parecessem estar mais isentos de contradições e obscuridades
do que esses antigos livros sagrados.

Embora o marxismo prático tenha varrido impiedosamente todos os sistemas
idealísticos e as ilusões, ele próprio desenvolveu ilusões que não são
menos questionáveis e merecedoras de desaprovação do que as anteriores.
Ele espera, no curso de algumas gerações, de tal modo alterar a natureza
humana, que as pessoas viverão juntas quase sem atrito na nova ordem da
sociedade e que elas assumirão as tarefas do trabalho sem qualquer
coerção. Nesse meio-tempo, ele muda para algum outro setor as restrições
instintuais que são essenciais na sociedade; desvia para o exterior as
tendências agressivas que ameaçam todas as comunidades humanas e
apóia-se na hostilidade do pobre contra o rico e na hostilidade daquele
que até então esteve impotente contra os governantes anteriores. Mas uma
transformação da natureza humana, como esta que pretende, é altamente
improvável. O entusiasmo com que a massa do povo segue a instigação
bolchevista, atualmente, enquanto a nova ordem está incompleta e
ameaçada de fora, não oferece nenhuma certeza para um futuro no qual
estaria completamente construída e isenta de perigos. Exatamente da
mesma forma como a religião, o bolchevismo deve também oferecer aos seus
crentes determinadas compensações pelos sofrimentos e privações de sua
vida atual, mediante promessas de um futuro melhor, em que não haverá
mais qualquer necessidade insatisfeita. Esse paraíso, no entanto, tem de
ser nesta vida, ser instituído sobre a terra e ser descerrado num tempo
previsível. Convém lembrar, contudo, que também os judeus, cuja religião
nada sabe de uma vida após a morte, esperavam a chegada de um Messias
sobre a terra, e que a Idade Média cristã, muitas vezes, acreditava que
o Reino de Deus estava próximo.

Não há dúvida quanto à maneira como o bolchevismo responderá a essas
objeções. Dirá que, como por enquanto a natureza dos homens ainda não se
transformou, é necessário empregar os meios que os atingem, hoje em dia.
É impossível prescindir da coerção para que se eduquem, ou prescindir da
proibição contra o pensamento, ou prescindir do emprego da força, ao
ponto de derramar sangue; e se não fossem despertadas neles as ilusões,
não se poderia levá-los a concordar com essa coerção. E seríamos
educadamente solicitados a dizer como é que as coisas poderiam ser
manejadas de outra maneira. Isto nos derrotaria. Eu não poderia pensar
em conselho algum a dar. Eu admitiria que as condições desse experimento
haveriam dissuadido a mim e aos meus semelhantes de empreendê-lo; não
somos, porém, as únicas pessoas a considerar. Existem homens de ação,
inabaláveis em suas convicções, inacessíveis à dúvida, destituídos de
sentimentos pelo sofrer dos outros que se opõem às suas intenções. É a
homens dessa espécie que temos de agradecer o fato de que o terrível
experimento de produzir uma nova ordem desse tipo esteja sendo posto em
prática, atualmente, na Rússia. Numa época em que as grandes nações
anunciam que esperam a salvação apenas da manutenção da fé cristã, a
revolução na Rússia - apesar de todos os seus detalhes desagradáveis -
assemelha-se, não obstante, com uma mensagem de futuro melhor.
Infelizmente nem o nosso ceticismo, nem a fé fanática do outro lado
fornecem uma indicação de como será o desfecho desse experimento. O
futuro no-lo dirá; talvez venha a mostrar-nos que o experimento foi
empreendido prematuramente, que uma modificação radical da ordem social
tem escassas perspectivas de êxito até o momento em que novas
descobertas tiverem aumentado nosso controle sobre as forças da natureza
e, dessa forma, tiverem tornado mais fácil a satisfação de nossas
necessidades. Talvez somente então se tornaria possível que uma nova
ordem social não só dê um fim às necessidades materiais das massas, como
também se disponha a ouvir as exigências culturais do indivíduo. Mesmo
então, na realidade ainda teremos de lutar, durante um tempo
incalculável, com as dificuldades que o caráter indomável da natureza
humana apresenta a qualquer espécie de comunidade social.

Senhoras e senhores: permitam-me que, para concluir, eu resuma o que
tinha a dizer sobre a relação da psicanálise com a questão de uma
*Weltanschauung*. Em minha opinião, a psicanálise é incapaz de criar uma
*Weltanschauung* por si mesma. A psicanálise não precisa de uma
*Weltanschauung*; faz parte da ciência e pode aderir à *Weltanschauung*
científica. Esta, porém, dificilmente merece um nome tão grandiloqüente,
pois não é capaz de abranger tudo, é muito incompleta e não pretende ser
auto-suficiente e construir sistemas. O pensamento científico ainda é
muito novo entre os seres humanos; ainda são muitos os grandes problemas
que até agora não conseguiu solucionar. Uma *Weltanschauung* erigida
sobre a ciência possui, excetuada a sua ênfase no mundo externo real,
principalmente traços negativos, tais como a submissão à verdade e a
rejeição às ilusões. Todo semelhante nosso que está insatisfeito com
essa situação, que exige mais do que isso para seu consolo momentâneo,
haverá de procurá-lo onde o possa encontrar. Não o levaremos a mal, não
podemos ajudá-lo, mas nem podemos, por causa disso, pensar de modo
diferente.

**A AQUISIÇÃO E O CONTROLE DO FOGO (1932 \[1931\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR GEWINNUNG DES FEUERS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1932 *Imago*, 18 (1), 8-13.

1932 *Almanach* 1933, 28-35.

1934 *G. S*., 12, 141-7.

1950 *G. W*., 16, 3-9.

(*b*) TRADUÇÕES INGLESAS:

'The Acquisition of Fire'

> 1932 *Psychoan. Quart*., 1 (2), 210-15. (Trad. de E. B. Jackson.)
>
> "The Acquisition of Power over Fire'
>
> 1932 *Int. J. Psycho-Anal*., 13, (4) 405-10. (Trad. de Joan Riviere)
>
> 1950 *C. P*., 5, 288-94. (Reimpressão revista da anterior.)

A presente tradução inglesa, com título alterado, é uma versão
modificada da publicada em 1950.

Este artigo parece ter sido escrito no último mês de 1931 (Jones, 1957,
177).

A correlação entre fogo e micção, que é o aspecto central deste estudo
sobre o mito de Prometeu, há muito tempo era assunto familiar a Freud.
Proporciona a chave para a análise do primeiro sonho no caso clínico de
'Dora' (1905*e* \[1901\]), Edição *Standard* Brasileira, Vol. VII, pág.
61 e segs., IMAGO Editora, 1972, e reaparece, mais uma vez, na análise
bem posterior do 'Homem dos Lobos' (1918*b*) \[1914\]), ibid., Vol.
XVII, pág. 116, IMAGO Editora, 1976. Em ambos esses casos, o tópico
enurese está envolvido, e este se liga a uma linha principal do presente
artigo - a estreita associação, fisiológica e psicológica, entre as duas
funções do pênis,ver em (\[1\]). Esse aspecto também possui uma longa
história, que se encontra nos escritos anteriores de Freud, de vez que
igualmente está comentado, de forma explícita, na análise de 'Dora'
(ibid., Vol. VII, pág. 29). E já anteriormente, em uma carta a Fliess,
em 27 de setembro de 1898, Freud declarara que 'uma criança que
regularmente urina na cama até os sete anos..., deve ter experimentado
excitação sexual na infância' (Freud, 1950*a*, Carta 97). Repetidamente
insistiu, em diversas ocasiões, na equivalência entre enurese e
masturbação, assim por exemplo: no caso 'Dora', Edição *Standard*
Brasileira, Vol. VII, págs. 76-7, IMAGO Editora, 1972; nos *Três
Ensaios* (1905*d*), ibid., pág. 195; no artigo sobre os ataques
histéricos (1909*a*), *Standard Ed*., 9, 233, e, bem posteriormente, em
'A Dissolução do Complexo de Édipo' (1924*d*), Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XIX, pág. 219, IMAGO Editora, 1976, e no artigo sobre a
diferença anatômica entre os sexos (1925*j*), ibid., Vol. XIX, pág. 311.

Outra correlação referente ao erotismo uretral, na área da formação do
caráter, não é mencionada neste artigo, embora apareça em uma nota de
rodapé, em *O Mal-Estar na Civilização* (1930*a*), ibid., Vol. XXI,
págs. 109-10, IMAGO Editora, 1974, de que este artigo é uma ampliação. A
relação entre erotismo uretral e ambição foi assinalada explicitamente,
pela primeira vez, em 'Character and Anal Erotism' (1908*b*), *Standard
Ed*., 9, 175; contudo, algo muito semelhante, sua conexão com
sentimentos de grandeza e megalomania, tinha sido abordada em duas
passagens de *A Interpretação de Sonhos* - (1900*a*), Edição *Standard*
Brasileira, Vol. IV, pág. 231, e Vol. V, pág. 501, IMAGO Editora, 1972,
na última das quais aparece casualmente o assunto referente à extinção
do fogo. A conexão com a ambição foi objeto de uma alusão, feita de
passagem, uma ou duas vezes, posteriormente, e foi mencionada bem mais
extensamente, logo após o surgimento do presente artigo, na Conferência
XXXII das *Novas Conferências Introdutórias* (1933*a*),ver em \[1\].

A AQUISIÇÃO E O CONTROLE DO FOGO

Em meu trabalho *O Mal-Estar na Civilização* \[1930*a*\], em nota de
rodapé, mencionei, embora apenas de passagem, uma conjetura que se
poderia formular, com base em material psicanalítico, a respeito da
fundamental aquisição humana do controle sobre o fogo. Sou levado a mais
uma vez retomar o tema em virtude da contestação feita por Albrecht
Schaeffer (1930) e da surpreendente referência de Erlenmeyer, no artigo
precedente, à lei mongol contra 'mijar nas cinzas'.

Pois eu penso que a minha hipótese - de que, com a finalidade de
conseguir controle sobre o fogo, os homens tiveram de renunciar ao
desejo, mesclado de homossexualismo, de apagá-lo com um jato de urina -
pode ser confirmada mediante uma interpretação do mito grego de
Prometeu, contanto que tenhamos em mente as distorções que se deve
esperar ocorram na transição dos fatos ao conteúdo de um mito. Essas
distorções são da mesma espécie, e não piores, que aquelas que
reconhecemos diariamente, quando reconstruímos a partir dos sonhos dos
pacientes as experiências de sua infância reprimidas, porém extremamente
importantes. Os mecanismos utilizados nas distorções a que me refiro são
a representação simbólica e a transformação no oposto. Não me arriscaria
a explicar dessa forma todos os aspectos de nosso mito; excetuando o
conjunto de fatos originais, outras ocorrências subseqüentes podem ter
contribuído para o seu conteúdo. Os elementos que comportam
interpretação analítica, contudo, são, afinal, os mais surpreendentes e
importantes, ou seja: a maneira pela qual Prometeu transportou o fogo,
as características desse ato (um ultraje, um roubo, um logro contra os
deuses) e a significação do seu castigo.

O mito conta-nos que Prometeu, o titã, herói cultural que era ainda um
deus e que originalmente talvez fosse mesmo um demiurgo e criador de
homens, trouxe o fogo aos homens, tendo-o roubado aos deuses e
escondendo-o num pau oco, um caule de funcho. Se estivéssemos
interpretando um sonho, tenderíamos a considerar esse objeto como um
símbolo do pênis, embora o acento incomum que se coloca no fato de ser
oco nos faça hesitar. Mas, como podemos correlacionar tal tubo-pênis com
a preservação do fogo? Parece difícil fazer essa correlação, até que nos
lembramos do uso da inversão, da transformação no contrário, da inversão
da relação, que é tão comum nos sonhos e que tantas vezes nos oculta o
seu significado. O que um homem contém no seu tubo-pênis não é o fogo.
Pelo contrário, é o meio de *apagar* o fogo; é a água do seu jato de
urina. Essa relação entre fogo e água então entra em conexão com uma
grande quantidade de material analítico conhecido.

Em segundo lugar, a aquisição do fogo constituiu um crime; foi realizada
mediante roubo ou furto. Esse aspecto é constante em todas as lendas
sobre a aquisição do controle do fogo. É encontrado entre os povos mais
diversos e espalhados pelas mais distantes regiões, e não apenas no mito
grego de Prometeu, o Portador do Fogo. Aqui deve estar, por conseguinte,
um conteúdo essencial das lembranças distorcidas da humanidade. Logo,
por que a aquisição do fogo está em conexão inseparável com a idéia de
crime? Quem é que foi insultado ou defraudado com isto? O mito de
Prometeu, em Hesíodo, dá-nos uma resposta direta; pois, numa outra
história, não diretamente relacionada ao fogo, Prometeu dispôs os
sacrifícios aos deuses de tal forma que os homens levavam vantagem sobre
Zeus. São os deuses, portanto, que são defraudados. Sabemos que, nos
mitos, aos deuses é garantida a satisfação de todos os desejos a que as
criaturas humanas têm de renunciar, tal como constatamos no caso do
incesto. Falando em termos analíticos, diríamos que a vida instintual -
o id - é o deus que é defraudado quando se renuncia à extinção do fogo:
na lenda, o desejo humano transforma-se em privilégiodivino. No entanto,
na lenda, a divindade não possui nada das características do superego,
ainda representa a vida soberana dos instintos.

A transformação no oposto está mais radicalmente representada num
terceiro aspecto da lenda, na punição do Portador do Fogo. Prometeu foi
acorrentado a um rochedo, e todos os dias um abutre vinha comer-lhe uma
parte do fígado. Também nas lendas referentes ao fogo, em outros povos,
entra em cena um pássaro, que deve ter algo a ver com o assunto; mas,
por enquanto, não tentarei uma interpretação. Por outro lado,
sentimo-nos em chão firme quando se trata de explicar por que o fígado
foi escolhido como o local do castigo. Em épocas primitivas, o fígado
era considerado a sede de todas as paixões e desejos; daí, uma punição
como a de Prometeu ter sido a correta para um criminoso que se deixara
arrastar pelo instinto, que havia cometido uma ofensa sob a instigação
de maus desejos. Contudo, justamente o oposto é o que se verifica com o
Portador do Fogo: ele renunciara a um instinto e tinha mostrado quão
benéfica e, ao mesmo tempo, quão indispensável era essa renúncia, para
os propósitos da civilização. E por que a lenda haveria de retratar um
efeito que era um benefício para a civilização como sendo um crime que
merecia castigo? Ora, se, malgrado todas as distorções, transparece o
fato de que a aquisição do controle do fogo pressupõe uma renúncia
instintual, a lenda pelo menos não mantém em segredo o ressentimento que
o herói cultural não deixaria de suscitar nos homens movidos pelos
instintos. E isto está de acordo com o que sabemos e esperamos. Sabemos
que a exigência de renunciar ao instinto e a coerção dessa exigência
despertam hostilidade e agressividade, que só se transformam em
sentimento de culpa em uma fase posterior do desenvolvimento psíquico.

A obscuridade da lenda de Prometeu, bem como a de outros mitos do fogo,
aumenta com o fato de que o homem primitivo estava fadado a considerar o
fogo como algo análogo à paixão do amor - ou, conforme diríamos nós, um
símbolo da libido. O calor que se irradia do fogo evoca a mesma sensação
que acompanha um estado de excitação sexual, e a forma e os movimentos
de uma chama sugerem um falo em atividade. Não pode haver dúvida a
respeito da significação mitológica da chama como um falo; temos mais
uma prova disto na lenda que refere a origem de Sérvio Túlio, o rei
romano. Quando falamos do 'fogo devorador' do amor ou das chamas
que'lambem' - comparando assim o fogo a uma língua - não nos
distanciamos do modo de pensar de nossos ancestrais primitivos. Uma das
suposições em que baseamos nossa descrição do mito da aquisição do fogo
foi, com efeito, a de que o homem primitivo tentou apagar o fogo com sua
própria água, e isto teve o significado de uma luta prazerosa com um
outro falo.

Provavelmente, através dessa analogia de símbolos, outros elementos de
natureza puramente imaginativa se incorporaram ao mito e se mesclaram a
seus elementos históricos. É difícil resistir à idéia de que, se o
fígado é a sede da paixão, sua importância, simbolicamente, é a mesma
que a do fogo; e que, com isso, o caso de ser diariamente devorado e
renovado dá um quadro apropriado do comportamento dos desejos eróticos
que, embora satisfeitos todos os dias, também revivem todos os dias. A
ave que se alimenta do figado teria, pois, a significação de pênis -
significação que não lhe é estranha em outras correlações, de vez que a
conhecemos de lendas, sonhos, expressões de linguagem e representações
plásticas em tempos primitivos.Um pequeno passo adiante leva-nos à
fênix, a ave que, tão logo é consumida pelo fogo, surge rejuvenescida
mais uma vez, e que, de preferência e antes de ser uma alusão ao sol que
se põe no crepúsculo vespertino a fim de novamente erguer-se, é, muito
provavelmente, uma alusão ao pênis que surge revivescido, depois de
haver relaxado.

Aqui se pode perguntar se nos é permitido atribuir à atividade
mitopoética uma tentativa de dar (ludicamente, digamos assim) uma
representação disfarçada para os processos mentais universalmente
conhecidos, embora também extremamente interessantes, que se acompanham
de manifestações físicas, sem outro motivo que o de um simples prazer de
representá-lo. Certamente não podemos dar uma resposta definitiva a essa
questão sem havermos apreendido inteiramente a natureza dos mitos:
contudo, nos dois exemplos que estamos examinando \[o do fígado de
Prometeu e o da fênix\], é fácil reconhecer o mesmo conteúdo e, com ele,
um propósito definido. Cada um deles descreve o revivescimento de
desejos libidinais depois de estes terem sido extintos pela saciedade.
Ou seja, cada um deles se refere à indestrutibilidade desses desejos; e
essa ênfase é particularmente apropriada como consolo, ali, onde o cerne
histórico do mito aborda a derrota da vida instintual, com uma renúncia
ao instinto que se tornou necessária. É, porassim dizer, a segunda parte
de uma reação compreensível do homem primitivo quando este sofreu um
golpe em sua vida instintual: após a punição do delinqüente, vem a
garantia de que, enfim, no fundo, ele não causou nenhum prejuízo.

Uma inversão ao oposto é inesperadamente encontrada num outro mito que,
aparentemente, tem pouca relação com o mito do fogo. A hidra de Lerna,
com suas inúmeras cabeças de serpente oscilantes - uma das quais
imortal - era, conforme nos diz seu nome, um dragão das águas. Hércules,
o herói cultural, lutou com a hidra decepando-lhe as cabeças; estas,
porém, sempre cresciam novamente, e só venceu ao monstro depois de ele
ter queimado a fogo a sua cabeça imortal. Um dragão aquático vencido
pelo fogo - isto por certo não faz sentido. Mas, como sucede em tantos
sonhos, o sentido vem à tona se invertermos o conteúdo manifesto. Nesse
caso, a hidra é uma fogueira e as cabeças de serpente com seus
movimentos sinuosos são as chamas; e estas, como prova de sua natureza
libidinal, também aqui mostram, tal como o fígado de Prometeu, o
fenômeno do crescimento renovado, do ressurgimento após tentada a sua
destruição. Hércules, portanto, extingue essa fogueira com - água. (A
cabeça imortal, sem dúvida, é o próprio falo, e sua destruição significa
a castração.) Hércules, todavia, também foi o libertador de Prometeu e
matou a ave que devorava seu fígado. Não suspeitaríamos de uma
correlação mais profunda entre os dois mitos? É como se o feito de um
herói fosse compensado pelo feito do outro. Prometeu, assim como a lei
mongol, havia proibido a extinção do fogo; Hércules permitiu-a, no caso
em que a fogueira ameaçou provocar um desastre. O segundo mito parece
corresponder à reação de uma época posterior da civilização aos eventos
da aquisição do poder sobre o fogo. Parece que essa linha de abordagem
nos possibilita uma maior penetração nos mistérios do mito; mas
reconhecidamente essa certeza nos acompanharia por pouco tempo.

Na antítese entre fogo e água, que domina toda a área desses mitos, pode
ser demonstrado ainda um terceiro fator, além do fator histórico e do
fator da fantasia simbólica. Esse terceiro fator é um fato fisiológico,
que o poeta Heine descreve nos seguintes versos:

Was dem Menschen dient zum Seichen Damit schafft er Seinesgleichen.

O órgão sexual masculino tem duas funções; e existem pessoas para as
quais essa duplicidade constitui motivo de desagrado. Serve para o
esvaziamento da bexiga e realiza o ato de amor que satisfaz o desejo da
libido genital. A criança ainda acredita que pode unir as duas funções.
Segundo uma teoria infantil, as crianças são feitas quando o homem urina
dentro do corpo da mulher. Entretanto, o adulto sabe que, na realidade,
esses atos são mutuamente inconciliáveis - como são incompatíveis o fogo
e a água. Quando o pênis se encontra no estado de excitação, que o levou
a ser comparado a um pássaro, e enquanto estão sendo experimentadas
sensações que sugerem o calor do fogo, a micção é impossível; e, ao
contrário, quando o órgão está servindo para eliminar urina (a água do
corpo), toda as suas conexões com a função genital parecem ter-se
extinguido. A antítese entre as duas funções poderia levar-nos a dizer
que o homem apaga o seu próprio fogo com sua própria água. E o homem
primitivo, que tinha de compreender o mundo externo com ajuda de suas
próprias sensações e estados corporais, certamente não teria deixado de
perceber e utilizar as analogias que lhe foram mostradas mediante o
comportamento do fogo.

**POR QUE A GUERRA? (EINSTEIN E FREUD) (1933 \[1932\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

WARUM KRIEG?

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1933 Paris: Internationales Institut für Geistige Zusammenarbeit
> (Völkerbund). 62 págs.
>
> 1934 *G. S*., 12, 349-63. (Apenas com um resumo muito breve da carta
> de Einstein.)
>
> 1950 *G. W*., 16, 13-27. (Reimpressão da anterior.)

(*b*) TRADUÇÕES INGLESAS:

*Why War?*

> 1933 Paris: Instituto Internacional para Cooperação Intelectual (Liga
> das Nações). 57 págs. (Trad. de Stuart Gilbert.)
>
> 1939 Londres: Peace Pledge Union. 24 págs. (Reimpressão da anterior.)
>
> 1950 *C. P*., 5, 273-87. (Omite a carta de Einstein.) (Trad. de James
> Strachey.)

A presente tradução inglesa da carta de Freud é uma versão corrigida
publicada em 1950. A carta de Einstein é incluída aqui com autorização
de seus testamenteiros e, por solicitação destes, é apresentada na
versão original inglesa de Stuart Gilbert. Parte do texto alemão da
carta de Freud foi publicada em *Psychoanal. Bewegung*, 5 (1933),
207-16. Parte da tradução inglesa de 1933 foi incluída na obra de
Rickman, *Civilization, War and Death: Selections from Three Works by
Sigmund Freud* (1939), 82-97.

Foi em 1931 que o Instituto Internacional para a Cooperação Intelectual
foi instruído pelo Comitê Permanente para a Literatura e as Artes da
Liga das Nações a promover trocas de correspondência entre intelectuais
de renome 'a respeito de assuntos destinados a servir aos interesses
comuns à Liga das Nações e à vida intelectual', e a publicar essas
cartas periodicamente. Entre os primeiros que o Instituto abordou estava
Einstein, e foi ele quem sugeriu o nome de Freud. Assim sendo, em junho
de 1932, o secretário do Institutoescreveu a Freud, convidando-o a
participar, ao que ele prontamente acedeu. A carta de Einstein
chegou-lhe no início de agosto, e sua resposta estava concluída um mês
depois. A correspondência foi publicada em Paris, pelo Instituto, em
março de 1933, em alemão, francês e inglês, simultaneamente. No entanto,
sua circulação foi proibida na Alemanha.

Freud não ficou propriamente entusiasmado com o trabalho e qualificou-o
como discussão enfadonha e estéril (Jones, 1957, 187). Einstein e Freud
absolutamente nunca foram íntimos um do outro e apenas tiveram um
encontro no início de 1927, na casa do filho mais novo de Freud, em
Berlim. Em carta a Ferenczi, dando conta do ocorrido, Freud escreveu:
'Ele entende tanto de psicologia quanto eu entendo de física, de modo
que tivemos uma conversa muito agradável.'(Ibid., 139). Algumas cartas
muito amistosas foram trocadas entre os dois, em 1936 e 1939. (Ibid.,
217-18 e 259.)

Já anteriormente Freud escrevera sobre o tema da guerra: na primeira
seção ('The Disillusionment of War') de seu artigo 'Reflexões para os
Tempos de Guerra e Morte' (1915*b*), escrito logo após o início da
primeira guerra mundial. Embora algumas das idéias expressas no presente
artigo apareçam no anterior, elas estão mais estreitamente relacionadas
às idéias contidas em seus escritos recentes sobre temas sociológicos -
*O Futuro de uma Ilusão* (1927*c*) e *O Mal-Estar na Civilização*
(1930*a*). Um interesse especial surge aqui em relação a um
desenvolvimento maior de pontos de vista de Freud sobre civilização como
'processo', que tinham sido apresentados por ele em diversos tópicos do
último desses trabalhos mencionados (por exemplo, no final do Capítulo
III, Edição *Standard* Brasileira, Vol. XXI, págs. 117-18, IMAGO
Editora, 1974, e na última parte do Capítulo VIII, ibid., pág. 164 e
segs.). Também retoma, uma vez mais, o tema do instinto destrutivo,
sobre o qual discorrera extensamente nos Capítulos V e VI do mesmo
livro, e ao qual haveria de retornar em escritos posteriores. (Cf. a
Introdução do Editor Inglês a *O Mal-Estar na Civilização*, ibid., págs.
78-80.)

CARTA DE EINSTEIN

Caputh junto a Potsdam, 30 de julho de 1932

Prezado Professor Freud

A proposta da Liga das Nações e de seu Instituto Internacional para a
Cooperação Intelectual, em Paris, de que eu convidasse uma pessoa, de
minha própria escolha, para um franco intercâmbio de pontos de vista
sobre algum problema que eu poderia selecionar, oferece-me excelente
oportunidade de conferenciar com o senhor a respeito de uma questão que,
da maneira como as coisas estão, parece ser o mais urgente de todos os
problemas que a civilização tem de enfrentar. Este é o problema: Existe
alguma forma de livrar a humanidade da ameaça de guerra? É do
conhecimento geral que, com o progresso da ciência de nossos dias, esse
tema adquiriu significação de assunto de vida ou morte para a
civilização, tal como a conhecemos; não obstante, apesar de todo o
empenho demonstrado, todas as tentativas de solucioná-lo terminaram em
lamentável fracasso.

Ademais, acredito que aqueles cuja atribuição é atacar o problema de
forma profissional e prática, estão apenas adquirindo crescente
consciência de sua impotência para abordá-lo, e agora possuem um vivo
desejo de conhecer os pontos de vistas de homens que, absorvidos na
busca da ciência, podem mirar os problemas do mundo na perspectiva que a
distância permite. Quanto a mim, o objetivo habitual de meu pensamento
não me permite uma compreensão interna das obscuras regiões da vontade e
do sentimento humano. Assim, na indagação ora proposta, posso fazer
pouco mais do que procurar esclarecer a questão em referência e,
preparando o terreno das soluções mais óbvias, possibilitar que o senhor
proporcione a elucidação do problema mediante o auxílio do seu profundo
conhecimento da vida instintiva do homem. Existem determinados
obstáculos psicológicos cuja existência um leigo em ciências mentais
pode obscuramente entrever, cujas inter-relações e filigranas ele,
contudo, é incompetente para compreender; estou convencido de que o
senhor será capaz de sugerir métodos educacionais situados mais ou menos
fora dos objetivos da política, os quais eliminarão esses obstáculos.

Como pessoa isenta de preconceitos nacionalistas, pessoalmente vejo uma
forma simples de abordar o aspecto superficial (isto é, administrativo)
do problema: a instituição, por meio de acordo internacional, de um
organismo legislativo e judiciário para arbitrar todo conflito que surja
entre nações. Cada nação submeter-se-ia à obediência às ordens emanadas
desse organismo legislativo, a recorrer às suas decisões em todos os
litígios, a aceitar irrestritamente suas decisões e a pôr em prática
todas as medidas que o tribunal considerasse necessárias para a execução
de seus decretos. Já de início, todavia, defronto-me com uma
dificuldade; um tribunal é uma instituição humana que, em relação ao
poder de que dispõe, é inadequada para fazer cumprir seus veredictos,
está muito sujeito a ver suas decisões anuladas por pressões
extrajudiciais. Este é um fato com que temos de contar; a lei e o poder
inevitavelmente andam de mãos dadas, e as decisões jurídicas se
aproximam mais da justiça ideal exigida pela comunidade (em cujo nome e
em cujos interesses esses veredictos são pronunciados), na medida em que
a comunidade tem efetivamente o poder de impor o respeito ao seu ideal
jurídico. Atualmente, porém, estamos longe de possuir qualquer
organização supranacional competente para emitir julgamentos de
autoridade incontestável e garantir absoluto acatamento à execução de
seus veredictos. Assim, sou levado ao meu primeiro princípio; a busca da
segurança internacional envolve a renúncia incondicional, por todas as
nações, em determinada medida, à sua liberdade de ação, ou seja, à sua
soberania, e é absolutamente evidente que nenhum outro caminho pode
conduzir a essa segurança.

O insucesso, malgrado sua evidente sinceridade, de todos os esforços,
durante a última década, no sentido de alcançar essa meta, não deixa
lugar à dúvida de que estão em jogo fatores psicológicos de peso que
paralisam tais esforços. Alguns desses fatores são mais fáceis de
detectar. O intenso desejo de poder, que caracteriza a classe governante
em cada nação, é hostil a qualquer limitação de sua soberania nacional.
Essa fome de poder político está acostumada a medrar nas atividades, de
um outro grupo, cujas aspirações são de caráter econômico, puramente
mercenário. Refiro-me especialmente a esse grupo reduzido, porém
decidido, existente em cada nação, composto de indivíduos que,
indiferentes às condições e aos controles sociais, consideram a guerra,
a fabricação e venda de armas simplesmente como uma oportunidade de
expandir seus interesses pessoais e ampliar a sua autoridade pessoal.

O reconhecimento desse fato, no entanto, é simplesmente o primeiro passo
para uma avaliação da situação atual. Logo surge uma outra questão: como
é possível a essa pequena súcia dobrar a vontade da maioria, que se
resigna a perder e a sofrer com uma situação de guerra, a serviço da
ambição de poucos? (Ao falar em maioria, não excluo os soldados, de
todas asgraduações, que escolheram a guerra como profissão, na crença de
que estejam servindo à defesa dos mais altos interesses de sua raça e de
que o ataque seja, muitas vezes, o melhor meio de defesa.) Parece que
uma resposta óbvia a essa pergunta seria que a minoria, a classe
dominante atual, possui as escolas, a imprensa e, geralmente, também a
Igreja, sob seu poderio. Isto possibilita organizar e dominar as emoções
das massas e torná-las instrumento da mesma minoria.

Ainda assim, nem sequer essa resposta proporciona uma solução completa.
Daí surge uma nova questão: como esses mecanismos conseguem tão bem
despertar nos homens um entusiasmo extremado, a ponto de estes
sacrificarem suas vidas? Pode haver apenas uma resposta. É porque o
homem encerra dentro de si um desejo de ódio e destruição. Em tempos
normais, essa paixão existe em estado latente, emerge apenas em
circunstâncias anormais; é, contudo, relativamente fácil despertá-la e
elevá-la à potência de psicose coletiva. Talvez aí esteja o ponto
crucial de todo o complexo de fatores que estamos considerando, um
enigma que só um especialista na ciência dos instintos humanos pode
resolver.

Com isso, chegamos à nossa última questão. É possível controlar a
evolução da mente do homem, de modo a torná-lo à prova das psicoses do
ódio e da destrutividade? Aqui não me estou referindo tão-somente às
chamadas massas incultas. A experiência prova que é, antes, a chamada
'Intelligentzia' a mais inclinada a ceder a essas desastrosas sugestões
coletivas, de vez que o intelectual não tem contato direto com o lado
rude da vida, mas a encontra em sua forma sintética mais fácil - na
página impressa.

Para concluir: Até aqui somente falei das guerras entre nações, aquelas
que se conhecem como conflitos internacionais. Estou, porém, bem
consciente de que o instinto agressivo opera sob outras formas e em
outras circunstâncias. (Penso nas guerras civis, por exemplo, devidas à
intolerância religiosa, em tempos precedentes, hoje em dia, contudo,
devidas a fatores sociais; ademais, também nas perseguições a minorias
raciais.) Foi deliberada a minha insistência naquilo que é a mais
típica, mais cruel e extravagante forma de conflito entre homem e homem,
pois aqui temos a melhor ocasião de descobrir maneiras e meios de tornar
impossíveis qualquer conflito armado.

Sei que nos escritos do senhor podemos encontrar respostas, explícitas
ou implícitas, a todos os aspectos desse problema urgente e absorvente.
Mas seria da maior utilidade para nós todos que o senhor apresentasse o
problema da paz mundial sob o enfoque das suas mais recentes
descobertas, pois umatal apresentação bem poderia demarcar o caminho
para novos e frutíferos métodos de ação.

Muito cordialmente,

A. EINSTEIN. Viena, setembro de 1932.

CARTA DE FREUD

Prezado Professor Einstein,

Quando soube que o senhor intencionava convidar-me para um intercâmbio
de pontos de vista sobre um assunto que lhe interessava e que parecia
merecer o interesse de outros além do senhor, aceitei prontamente.
Esperava que o senhor escolhesse um problema situado nas fronteiras
daquilo que é atualmente cognoscível, um problema em relação ao qual
cada um de nós, físico e psicólogo, pudesse ter o seu ângulo de
abordagem especial, e no qual pudéssemos nos encontrar, sobre o mesmo
terreno, embora partindo de direções diferentes. O senhor apanhou-me de
surpresa, no entanto, ao perguntar o que pode ser feito para proteger a
humanidade da maldição da guerra. Inicialmente me assustei com o
pensamento de minha - quase escrevi 'nossa' - incapacidade de lidar com
o que parecia ser um problema prático, um assunto para estadistas.
Depois, no entanto, percebi que o senhor havia proposto a questão, não
na condição de cientista da natureza e físico, mas como filantropo: o
senhor estava seguindo a sugestão da Liga das Nações, assim como
FridtjofNansen, o explorador polar, assumiu a tarefa de auxiliar as
vítimas famintas e sem teto da guerra mundial. Além do mais, considerei
que não me pediam para propor medidas práticas, mas sim apenas que eu
delimitasse o problema da evitação da guerra tal como ele se configura
aos olhos de um cientista da psicologia. Também nesse ponto, o senhor
disse quase tudo o que há a dizer sobre o assunto. Embora o senhor se
tenha antecipado a mim, ficarei satisfeito em seguir no seu rasto e me
contentarei com confirmar tudo o que o senhor disse, ampliando-o com o
melhor do meu conhecimento - ou das minhas conjecturas.

O senhor começou com a relação entre o direito e o poder. Não se pode
duvidar de que seja este o ponto de partida correto de nossa
investigação. Mas, permita-me substituir a palavra 'poder' pela palavra
mais nua e cruaviolência'? Atualmente, direito e violência se nos
afiguram como antíteses. No entanto, é fácil mostrar que uma se
desenvolveu da outra e, se nos reportarmos às origens primeiras e
examinarmos como essas coisas se passaram, resolve-se o problema
facilmente. Perdoe-me se, nessas considerações que se seguem, eu trilhar
chão familiar e comumente aceito, como se isto fosse novidade; o fio de
minhas argumentações o exige.

É, pois, um princípio geral que os conflitos de interesses entre os
homens são resolvidos pelo uso da violência. É isto o que se passa em
todo o reino animal, do qual o homem não tem motivo por que se excluir.
No caso do homem, sem dúvida ocorrem também conflitos de *opinião* que
podem chegar a atingir a mais raras nuanças da abstração e que parecem
exigir alguma outra técnica para sua solução. Esta é, contudo, uma
complicação a mais. No início, numa pequena horda humana, era a
superioridade da força muscular que decidia quem tinha a posse das
coisas ou quem fazia prevalecer sua vontade. A força muscular logo foi
suplementada e substituída pelo uso de instrumentos: o vencedor era
aquele que tinha as melhores armas ou aquele que tinha a maior
habilidade no seu manejo. A partir do momento em que as armas foram
introduzidas, a superioridade intelectual já começou a substituir a
força muscular bruta; mas o objetivo final da luta permanecia o mesmo -
uma ou outra facção tinha de ser compelida a abandonar suas pretensões
ou suas objeções, por causa do dano que lhe havia sido infligido e pelo
desmantelamento de sua força. Conseguia-se esse objetivo de modo mais
completo se a violência do vencedor eliminasse para sempre o adversário,
ou seja, se o matasse. Isto tinha duas vantagens: o vencido não podia
restabelecer sua oposição, e o seu destino dissuadiria outros de
seguirem seu exemplo. Ademais disso, matar um inimigo satisfazia uma
inclinação instintual, que mencionarei posteriormente. À intenção de
matar opor-se-ia a reflexão de que o inimigo podia ser utilizado na
realização de serviços úteis, se fosse deixado vivo e num estado de
intimidação. Nesse caso, a violência do vencedor contentava-se com
subjugar, em vez de matar, o vencido. Foi este o início da idéia de
poupar a vida de um inimigo, mas a partir daí o vencedor teve de contar
com a oculta sede de vingança do adversário vencido e sacrificou uma
parte de sua própria segurança.

Esta foi, por conseguinte, a situação inicial dos fatos: a dominação por
parte de qualquer um que tivesse poder maior - a dominação pela
violência bruta ou pela violência apoiada no intelecto. Como sabemos,
esse regime foi modificado no transcurso da evolução. Havia um caminho
que se estendia daviolência ao direito ou à lei. Que caminho era este?
Penso ter sido apenas um: o caminho que levava ao reconhecimento do fato
de que à força superior de um único indivíduo, podia-se contrapor a
união de diversos indivíduos fracos. '*L'union fait la force*.' A
violência podia ser derrotada pela união, e o poder daqueles que se
uniam representava, agora, a lei, em contraposição à violência do
indivíduo só. Vemos, assim, que a lei é a força de uma comunidade. Ainda
é violência, pronta a se voltar contra qualquer indivíduo que se lhe
oponha; funciona pelos mesmos métodos e persegue os mesmos objetivos. A
única diferença real reside no fato de que aquilo que prevalece não é
mais a violência de um indivíduo, mas a violência da comunidade. A fim
de que a transição da violência a esse novo direito ou justiça pudesse
ser efetuada, contudo, uma condição psicológica teve de ser preenchida.
A união da maioria devia ser estável e duradoura. Se apenas fosse posta
em prática com o propósito de combater um indivíduo isolado e dominante,
e fosse dissolvida depois da derrota deste, nada se teria realizado. A
pessoa, a seguir, que se julgasse superior em força, haveria de mais uma
vez tentar estabelecer o domínio através da violência, e o jogo se
repetiria *ad infinitum*. A comunidade deve manter-se permanentemente,
deve organizar-se, deve estabelecer regulamentos para antecipar-se ao
risco de rebelião e deve instituir autoridades para fazer com que esses
regulamentos - as leis - sejam respeitadas, e para superintender a
execução dos atos legais de violência. O reconhecimento de uma entidade
de interesses como estes levou ao surgimento de vínculos emocionais
entre os membros de um grupo de pessoas unidas - sentimentos comuns, que
são a verdadeira fonte de sua força.

Acredito que, com isso, já tenhamos todos os elementos essenciais: a
violência suplantada pela transferência do poder a uma unidade maior,
que se mantém unida por laços emocionais entre os seus membros. O que
resta dizer não é senão uma ampliação e uma repetição desse fato.

A situação é simples enquanto a comunidade consiste em apenas poucos
indivíduos igualmente fortes. As leis de uma tal associação irão
determinar o grau em que, se a segurança da vida comunal deve ser
garantida, cada indivíduo deve abrir mão de sua liberdade pessoal de
utilizar a sua força para fins violentos. Um estado de equilíbrio dessa
espécie, porém, só é concebível teoricamente. Na realidade, a situação
complica-se pelo fato de que, desde os seus primórdios, a comunidade
abrange elementos de força desigual - homens e mulheres, pais e filhos -
e logo, como conseqüência da guerra e da conquista, também passa a
incluir vencedores e vencidos, que se transformam em senhores e
escravos. A justiça da comunidade então passa a exprimir graus desiguais
de poder nela vigentes. As leis são feitas por e para os membros
governantes e deixa pouco espaço para os direitos daqueles que se
encontram em estado de sujeição. Dessa época em diante, existem na
comunidade dois fatores em atividade que são fonte de inquietação
relativamente a assuntos da lei, mas que tendem, ao mesmo tempo, a um
maior crescimento da lei. Primeiramente, são feitas, por certos
detentores do poder, tentativas, no sentido de se colocarem acima das
proibições que se aplicam a todos - isto é, procuram escapar do domínio
pela lei para o domínio pela violência. Em segundo lugar, os membros
oprimidos do grupo fazem constantes esforços para obter mais poder e ver
reconhecidas na lei algumas modificações efetuadas nesse sentido - isto
é, fazem pressão para passar da justiça desigual para a justiça igual
para todos. Essa segunda tendência torna-se especialmente importante se
uma mudança real de poder ocorre dentro da comunidade, como pode ocorrer
em conseqüência de diversos fatores históricos. Nesse caso, o direito
pode gradualmente adaptar-se à nova distribuição do poder; ou, como
sucede com maior freqüência, a classe dominante se recusa a admitir a
mudança e a rebelião e a guerra civil se seguem, com uma suspensão
temporária da lei e com novas tentativas de solução mediante a
violência, terminando pelo estabelecimento de um novo sistema de leis.
Ainda há uma terceira fonte da qual podem surgir modificações da lei, e
que invariavelmente se exprime por meios pacíficos: consiste na
transformação cultural dos membros da comunidade. Isto, porém,
propriamente faz parte de uma outra correlação e deve ser considerado
posteriormente.Ver em \[\[1\]\].

Vemos, pois, que a solução violenta de conflitos de interesses não é
evitada sequer dentro de uma comunidade. As necessidades cotidianas e os
interesses comuns, inevitáveis ali onde pessoas vivem juntas num lugar,
tendem, contudo, a proporcionar a essas lutas uma conclusão rápida, e,
sob tais condições, existe uma crescente probabilidade de se encontrar
uma solução pacífica. Outrossim, um rápido olhar pela história da raça
humana revela uma série infindável de conflitos entre uma comunidade e
outra, ou diversas outras, entre unidades maiores e menores - entre
cidades, províncias, raças, nações, impérios -, que quase sempre se
formaram pela força das armas. Guerras dessa espécie terminam ou pelo
saque ou pelo completo aniquilamento e conquista de uma das partes. É
impossível estabelecer qualquer julgamento geral das guerras de
conquista. Algumas, como as empreendidas pelos mongóis e pelos turcos,
não trouxeram senão malefícios. Outras, pelo contrário, contribuíram
para a transformação da violência em lei, ao estabelecerem unidades
maiores, dentro das quais o uso da violência se tornou impossível e nas
quais um novo sistema de leis solucionou osconflitos. Desse modo, as
conquistas dos romanos deram aos países próximos ao Mediterrâneo a
inestimável *pax romana*, e a ambição dos reis franceses de ampliar os
seus domínios criou uma França pacificamente unida e florescente. Por
paradoxal que possa parecer, deve-se admitir que a guerra poderia ser um
meio nada inadequado de estabelecer o reino ansiosamente desejado de paz
'perene', pois está em condições de criar as grandes unidades dentro das
quais um poderoso governo central torna impossíveis outras guerras.
Contudo, ela falha quanto a esse propósito, pois os resultados da
conquista são geralmente de curta duração: as unidades recentemente
criadas esfacelam-se novamente, no mais das vezes devido a uma falta de
coesão entre as partes que foram unidas pela violência. Ademais, até
hoje as unificações criadas pela conquista, embora de extensão
considerável, foram apenas parciais, e os conflitos entre elas
ensejaram, mais do que nunca, soluções violentas. O resultado de todos
esses esforços bélicos consistiu, assim, apenas em a raça humana haver
trocado as numerosas e realmente infindáveis guerras menores por guerras
em grande escala, que são raras, contudo muito mais destrutivas.

Se nos voltamos para os nossos próprios tempos, chegamos a mesma
conclusão a que o senhor chegou por um caminho mais curto. As guerras
somente serão evitadas com certeza, se a humanidade se unir para
estabelecer uma autoridade central a que será conferido o direito de
arbitrar todos os conflitos de interesses. Nisto estão envolvidos
claramente dois requisitos distintos: criar uma instância suprema e
dotá-la do necessário poder. Uma sem a outra seria inútil. A Liga das
Nações é destinada a ser uma instância dessa espécie, mas a segunda
condição não foi preenchida: a Liga das Nações não possui poder próprio,
e só pode adquiri-lo se os membros da nova união, os diferentes estados,
se dispuserem a cedê-lo. E, no momento, parecem escassas as perspectivas
nesse sentido. A instituição da Liga das Nações seria totalmente
ininteligível se se ignorasse o fato de que houve uma tentativa
corajosa, como raramente (talvez jamais em tal escala) se fez antes. Ela
é uma tentativa de fundamentar a autoridade sobre um apelo a
determinadas atitudes idealistas da mente (isto é, a influência
coercitiva), que de outro modo se baseia na posse da força. Já vimos
\[\[1\]\] que uma comunidade se mantém unida por duas coisas: a força
coercitiva da violência e os vínculos emocionais (identificações é o
nome técnico) entre seus membros. Se estiver ausente um dos fatores, é
possível que a comunidade se mantenha ainda pelo outro fator. As idéias
a que se faz o apelo só podem, naturalmente, ter importância se
exprimirem afinidades importantes entre os membros, e pode-se perguntar
quanta força essas idéias podem exercer. A história nosensina que, em
certa medida, elas foram eficazes. Por exemplo, a idéia do
pan-helenismo, o sentido de ser superior aos bárbaros de
além-fronteiras - idéia que foi expressa com tanto vigor no conselho
anfictiônico, nos oráculos e nos jogos -, foi forte a ponto de mitigar
os costumes guerreiros entre os gregos, embora, é claro, não
suficientemente forte para evitar dissensões bélicas entre as diferentes
partes da nação grega, ou mesmo para impedir uma cidade ou confederação
de cidades de se aliar com o inimigo persa, a fim de obter vantagem
contra algum rival. A identidade de sentimentos entre os cristãos,
embora fosse poderosa, não conseguiu, à época do Renascimento, impedir
os Estados Cristãos, tanto os grandes como os pequenos, de buscar o
auxílio do sultão em suas guerras de uns contra os outros. E atualmente
não existe idéia alguma que, espera-se, venha a exercer uma autoridade
unificadora dessa espécie. Na realidade, é por demais evidente que os
ideais nacionais, pelos quais as nações se regem nos dias de hoje, atuam
em sentido oposto. Algumas pessoas tendem a profetizar que não será
possível pôr um fim à guerra, enquanto a forma comunista de pensar não
tenha encontrado aceitação universal. Mas esse objetivo, em todo caso,
está muito remoto, atualmente, e talvez só pudesse ser alcançado após as
mais terríveis guerras civis. Assim sendo, presentemente, parece estar
condenada ao fracasso a tentativa de substituir a força real pela força
das idéias. Estaremos fazendo um cálculo errado se desprezarmos o fato
de que a lei, originalmente, era força bruta e que, mesmo hoje, não pode
prescindir do apoio da violência.

Passo agora, a acrescentar algumas observações aos seus comentários. O
senhor expressa surpresa ante o fato de ser tão fácil inflamar nos
homens o entusiasmo pela guerra, e insere a suspeita, ver em\[\[1\]\],
de que neles exige em atividade alguma coisa - um instinto de ódio e de
destruição - que coopera com os esforços dos mercadores da guerra.
Também nisto apenas posso exprimir meu inteiro acordo. Acreditamos na
existência de um instinto dessa natureza, e durante os últimos anos
temo-nos ocupado realmente em estudar suas manifestações. Permita-me que
me sirva dessa oportunidade para apresentar-lhe uma parte da teoria dos
instintos que, depois de muitas tentativas hesitantes e muitas
vacilações de opinião, foi formulada pelos que trabalham na área da
psicanálise?

De acordo com nossa hipótese, os instintos humanos são de apenas dois
tipos: aqueles que tendem a preservar e a unir - que denominamos
'eróticos', exatamente no mesmo sentido em que Platão usa a palavra
'Eros' em seu *Symposium*, ou 'sexuais', com uma deliberada ampliação da
concepção popular de 'sexualidade' -; e aqueles que tendem a destruir e
matar, os quais agrupamos como instinto agressivo ou destrutivo. Como o
senhor vê, isto não é senão uma formulação teórica da universalmente
conhecida oposição entre amor e ódio, que talvez possa ter alguma
relação básica com a polaridade entre atração e repulsão, que desempenha
um papel na sua área de conhecimentos. Entretanto, não devemos ser
demasiado apressados em introduzir juízos éticos de bem e de mal. Nenhum
desses dois instintos é menos essencial do que o outro; os fenômenos da
vida surgem da ação confluente ou mutuamente contrária de ambos. Ora, é
como se um instinto de um tipo dificilmente pudesse operar isolado; está
sempre acompanhado - ou, como dizemos, amalgamado - por determinada
quantidade do outro lado, que modifica o seu objetivo, ou, em
determinados casos, possibilita a consecução desse objetivo. Assim, por
exemplo, o instinto de autopreservação certamente é de natureza erótica;
não obstante, deve ter à sua disposição a agressividade, para atingir
seu propósito. Dessa forma, também o instinto de amor, quando dirigido a
um objeto, necessita de alguma contribuição do instinto de domínio, para
que obtenha a posse desse objeto. A dificuldade de isolar as duas
espécies de instinto em suas manifestações reais, é, na verdade, o que
até agora nos impedia de reconhecê-los.

Se o senhor quiser acompanhar-me um pouco mais, verá que as ações
humanas estão sujeitas a uma outra complicação de natureza diferente.
Muito raramente uma ação é obra de um impulso instintual *único* (que
deve estar composto de Eros e destrutividade). A fim de tornar possível
uma ação, há que haver, via de regra, uma combinação desses motivos
compostos. Isto, há muito tempo, havia sido percebido por um
especialista na sua matéria, o professor G. C. Lichtenberg, que ensinava
física em Göttingen, durante o nosso classicismo, embora, talvez, ele
fosse ainda mais notável como psicólogo do que como físico. Ele inventou
uma 'bússola de motivos', pois escreveu: 'Os motivos que nos levam a
fazer algo poderiam ser dispostos à maneira da rosa-dos-ventos e receber
nomes de uma forma parecida: por exemplo, "pão - pão - fama" ou "fama -
fama - pão".' De forma que, quando os seres humanos são incitados à
guerra, podem ter toda uma gama de motivos para se deixarem levar - uns
nobres, outros vis, alguns francamente declarados, outros jamais
mencionados. Não há por que enumerá-los todos. Entre eles está
certamente o desejo da agressão e destruição: as incontáveis crueldades
que encontramos na história e em nossa vida de todos os dias atestam a
sua existência e a sua força. A satisfação desses impulsosdestrutivos
naturalmente é facilitada por sua mistura com outros motivos de natureza
erótica e idealista. Quando lemos sobre as atrocidades do passado,
amiúde é como se os motivos idealistas servissem apenas de excusa para
os desejos destrutivos; e, às vezes - por exemplo, no caso das
crueldades da Inquisição - é como se os motivos idealistas tivessem
assomado a um primeiro plano na consciência, enquanto os destrutivos
lhes emprestassem um reforço inconsciente. Ambos podem ser verdadeiros.

Receio que eu possa estar abusando do seu interesse, que, afinal, se
volta para a prevenção da guerra e não para nossas teorias. Gostaria,
não obstante, de deter-me um pouco mais em nosso instinto destrutivo,
cuja popularidade não é de modo algum igual à sua importância. Como
conseqüência de um pouco de especulação, pudemos supor que esse instinto
está em atividade em toda criatura viva e procura levá-la ao
aniquilamento, reduzir a vida à condição original de matéria inanimada.
Portanto, merece, com toda seriedade, ser denominado instinto de morte,
ao passo que os instintos eróticos representam o esforço de viver. O
instinto de morte torna-se instinto destrutivo quando, com o auxílio de
órgãos especiais, é dirigido para fora, para objetos. O organismo
preserva sua própria vida, por assim dizer, destruindo uma vida alheia.
Uma parte do instinto de morte, contudo, continua atuante *dentro* do
organismo, e temos procurado atribuir numerosos fenômenos normais e
patológicos a essa internalização do instinto de destruição. Foi-nos até
mesmo imputada a culpa pela heresia de atribuir a origem da consciência
a esse desvio da agressividade para dentro. O senhor perceberá que não é
absolutamente irrelevante se esse processo vai longe demais: é
positivamente insano. Por outro lado, se essas forças se voltam para a
destruição no mundo externo, o organismo se aliviará e o efeito deve ser
benéfico. Isto serviria de justificação biológica para todos os impulsos
condenáveis e perigosos contra os quais lutamos. Deve-se admitir que
eles se situam mais perto da Natureza do que a nossa resistência, para a
qual também é necessário encontrar uma explicação. Talvez ao senhor
possa parecer serem nossas teorias uma espécie de mitologia e, no
presente caso, mitologia nada agradável. Todas as ciências, porém, não
chegam, afinal, a uma espécie de mitologia como esta? Não se pode dizer
o mesmo, atualmente, a respeito da sua física?

Para nosso propósito imediato, portanto, isto é tudo o que resulta
daquilo que ficou dito: de nada vale tentar eliminar as inclinações
agressivas dos homens. Segundo se nos conta, em determinadas regiões
privilegiadas da Terra, onde a natureza provê em abundância tudo o que é
necessário ao homem, existem povos cuja vida transcorre em meio à
tranqüilidade, povosque não conhecem nem a coerção nem a agressão.
Dificilmente posso acreditar nisso, e me agradaria saber mais a respeito
de coisas tão afortunadas. Também os bolchevistas esperam ser capazes de
fazer a agressividade humana desaparecer mediante a garantia de
satisfação de todas as necessidades materiais e o estabelecimento da
igualdade, em outros aspectos, entre todos os membros da comunidade.
Isto, na minha opinião, é uma ilusão. Eles próprios, hoje em dia, estão
armados da maneira mais cautelosa, e o método não menos importante que
empregam para manter juntos os seus adeptos é o ódio contra qualquer
pessoa além das suas fronteiras. Em todo caso, como o senhor mesmo
observou, não há maneira de eliminar totalmente os impulsos agressivos
do homem; pode-se tentar desviá-los num grau tal que não necessitem
encontrar expressão na guerra.

Nossa teoria mitológica dos instintos facilita-nos encontrar a fórmula
para métodos *indiretos* de combater a guerra. Se o desejo de aderir à
guerra é um efeito do instinto destrutivo, a recomendação mais evidente
será contrapor-lhe o seu antagonista, Eros. Tudo o que favorece o
estreitamento dos vínculos emocionais entre os homens deve atuar contra
a guerra. Esses vínculos podem ser de dois tipos. Em primeiro lugar,
podem ser relações semelhantes àquelas relativas a um objeto amado,
embora não tenham uma finalidade sexual. A psicanálise não tem motivo
porque se envergonhar se nesse ponto fala de amor, pois a própria
religião emprega as mesmas palavras: 'Ama a teu próximo como a ti
mesmo.' Isto, todavia, é mais facilmente dito do que praticado. O
segundo vínculo emocional é o que utiliza a identificação. Tudo o que
leva os homens a compartilhar de interesses importantes produz essa
comunhão de sentimento, essas identificações. E a estrutura da sociedade
humana se baseia nelas, em grande escala.

Uma queixa que o senhor formulou acerca do abuso de autoridade,ver em
\[\[1\]\] leva-me a uma outra sugestão para o combate indireto à
propensão à guerra. Um exemplo da desigualdade inata e irremovível dos
homens é sua tendência a se classificarem em dois tipos, o dos líderes e
o dos seguidores. Esses últimos constituem a vasta maioria; têm
necessidade de uma autoridade que tome decisões por eles e à qual, na
sua maioria devotam uma submissão ilimitada. Isto sugere que se deva dar
mais atenção, do que até hoje se tem dado, à educação da camada superior
dos homens dotados de mentalidade independente, não passível de
intimidação e desejosa de manter-se fiel à verdade, cuja preocupação
seja a de dirigir as massas dependentes. É desnecessário dizer que as
usurpações cometidas pelo poder executivo do Estado e a proibição
estabelecida pela Igreja contra a liberdade de pensamento não são nada
favoráveis à formação de uma classe desse tipo. A situação ideal,
naturalmente, seria a comunidade humana que tivesse subordinado sua vida
instintual ao domínio da razão. Nada mais poderia unir os homens de
forma tão completa e firme, ainda que entre eles não houvesse vínculos
emocionais. No entanto, com toda a probabilidade isto é uma expectativa
utópica. Não há dúvida de que os outros métodos indiretos de evitar a
guerra são mais exeqüíveis, embora não prometam êxito imediato. Vale
lembrar aquela imagem inquietante do moinho que mói tão devagar, que as
pessoas podem morrer de fome antes de ele poder fornecer sua farinha.

O resultado, como o senhor vê, não é muito frutífero quando um teórico
desinteressado é chamado a opinar sobre um problema prático urgente. É
melhor a pessoa, em qualquer caso especial, dedicar-se a enfrentar o
perigo com todos os meios à mão. Eu gostaria, porém, de discutir mais
uma questão que o senhor não menciona em sua carta, a qual me interessa
em especial. Por que o senhor, eu e tantas outras pessoas nos revoltamos
tão violentamente contra a guerra? Por que não a aceitamos como mais uma
das muitas calamidades da vida? Afinal, parece ser coisa muito natural,
parece ter uma base biológica e ser dificilmente evitável na prática.
Não há motivo para se surpreender com o fato de eu levantar essa
questão. Para o propósito de uma investigação como esta, poder-se-ia,
talvez, permitir-se usar uma máscara de suposto alheamento. A resposta à
minha pergunta será a de que reagimos à guerra dessa maneira, porque
toda pessoa tem o direito à sua própria vida, porque a guerra põe um
término a vidas plenas de esperanças, porque conduz os homens
individualmente a situações humilhantes, porque os compele, contra a sua
vontade, a matar outros homens e porque destrói objetos materiais
preciosos, produzidos pelo trabalho da humanidade. Outras razões mais
poderiam ser apresentadas, como a de que, na sua forma atual, a guerra
já não é mais uma oportunidade de atingir os velhos ideais de heroísmo,
e a de que, devido ao aperfeiçoamento dos instrumentos de destruição,
uma guerra futura poderia envolver o extermínio de um dos antagonistas
ou, quem sabe, de ambos. Tudo isso é verdadeiro, e tão
incontestavelmente verdadeiro, que não se pode senão sentir perplexidade
ante o fato de a guerra ainda não ter sido unanimemente repudiada. Sem
dúvida, é possível o debate em tornode alguns desses pontos. Pode-se
indagar se uma comunidade não deveria ter o direito de dispor da vida
dos indivíduos; nem toda guerra é passível de condenação em igual
medida; de vez que existem países e nações que estão preparados para a
destruição impiedosa de outros, esses outros devem ser armados para a
guerra. Mas não me deterei em nenhum desses aspectos; não constituem
aquilo que o senhor deseja examinar comigo, e tenho em mente algo
diverso. Penso que a principal razão por que nos rebelamos contra a
guerra é que não podemos fazer outra coisa. Somos pacifistas porque
somos obrigados a sê-lo, por motivos orgânicos, básicos. E sendo assim,
temos dificuldade em encontrar argumentos que justifiquem nossa atitude.

Sem dúvida, isto exige alguma explicação. Creio que se trata do
seguinte. Durante períodos de tempo incalculáveis, a humanidade tem
passado por um processo de evolução cultural. (Sei que alguns preferem
empregar o termo 'civilização'). É a esse processo que devemos o melhor
daquilo em que nos tornamos, bem como uma boa parte daquilo de que
padecemos. Embora suas causas e seus começos sejam obscuros e incerto o
seu resultado, algumas de suas características são de fácil percepção.
Talvez esse processo esteja levando à extinção a raça humana, pois em
mais de um sentido ele prejudica a função sexual; povos incultos e
camadas atrasadas da população já se multiplicam mais rapidamente do que
as camadas superiormente instruídas. Talvez se possa comparar o processo
à domesticação de determinadas espécies animais, e ele se acompanha,
indubitavelmente, de modificações físicas; mas ainda não nos
familiarizamos com a idéia de que a evolução da civilização é um
processo orgânico dessa ordem. As modificações psíquicas que acompanham
o processo de civilização são notórias e inequívocas. Consistem num
progressivo deslocamento dos fins instintuais e numa limitação imposta
aos impulsos instintuais. Sensações que para os nossos ancestrais eram
agradáveis, tornaram-se indiferentes ou até mesmo intoleráveis para nós;
há motivos orgânicos para as modificações em nossos ideais éticos e
estéticos. Dentre as características psicológicas da civilização, duas
aparecem como as mais importantes: o fortalecimento do intelecto, que
está começando a governar a vida instintual, e a internalização dos
impulsos agressivos com todas as suas conseqüentes vantagens e perigos.
Ora, a guerra se constitui na mais óbvia oposição à atitude psíquica que
nos foi incutida pelo processo de civilização, e por esse motivo não
podemos evitar de nos rebelar contra ela; simplesmente não podemos mais
nos conformar com ela. Isto não é apenas um repúdio intelectual e
emocional; nós, os pacifistas, temos uma intolerância *constitucional* à
guerra, digamos, uma idiossincrasia exacerbada no mais alto grau.
Realmente, parece que o rebaixamento dos padrões estéticos na guerra
desempenha um papel dificilmente menor em nossa revolta do que as suas
crueldades.

E quanto tempo teremos de esperar até que o restante da humanidade
também se torne pacifista? Não há como dizê-lo. Mas pode não ser utópico
esperar que esses dois fatores, a atitude cultural e o justificado medo
das conseqüências de uma guerra futura, venham a resultar, dentro de um
tempo previsível, em que se ponha um término à ameaça de guerra. Por
quais caminhos ou por que atalhos isto se realizará, não podemos
adivinhar. Mas uma coisa *podemos* dizer: tudo o que estimula o
crescimento da civilização trabalha simultaneamente contra a guerra.

Espero que o senhor me perdoe se o que eu disse o desapontou, e com a
expressão de toda estima, subscrevo-me,

Cordialmente,

SIGM. FREUD

**MEU CONTATO COM JOSEF POPPER- LYNKEUS (1932)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

MEINE BERÜHRUNG MIT JOSEF POPPER-LYNKEUS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1932 *Allgemeine Nährpflicht* (Viena), 15.

1932 *Psychoanal. Bewegung*, 4, 113-18.

1934 *G.S.,* 12, 415-20.

1950 *G.W*., 16, 261-6.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'My Contact with Josef Popper-Lynkeus'

> 1942 *Int. J. Psycho-Anal*., 23 (2), 85-7. (Trad. de James Strachey.)
>
> 1950 *C.P*., 5, 295-301. (Reimpressão da anterior.)

A presente tradução inglesa é uma versão corrigida da de 1950.

Este artigo apareceu, pela primeira vez, numa revista fundada sob a
influência de Josef Popper (1838-1921), em número especial editado para
comemorar o décimo aniversário de sua morte. Freud havia escrito um
artigo mais curto, em moldes semelhantes, dez anos antes, na própria
ocasião da morte de Popper (1923*f*). Pode-se encontrar uma explicação
sobre o homenageado na Nota do Editor Inglês que apresenta aquele artigo
(Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIX, pág. 323, IMAGO Editora, 1976).
As primeiras páginas do presente artigo proporcionam uma verdadeira
sinopse de toda a essência da teoria psicológica de Freud, escrita com
clareza e precisão características.

MEU CONTATO COM JOSEF POPPER- LYNKEUS

No inverno de 1899, meu livro sobre *A Interpretação de Sonhos* (embora
a página de rosto tivesse recebido a pós-data do novo século)
encontrava-se diante de mim, finalmente pronto. Essa obra foi produto de
quatro ou cinco anos de trabalho e sua origem não foi comum. Ocupando o
cargo de professor conferencista de doenças nervosas, na Universidade,
eu vinha tentando sustentar-me e a minha família, que crescia
rapidamente, exercendo a clínica médica entre os chamados 'neuróticos',
tão numerosos em nossa sociedade. Mas a tarefa se mostrou mais difícil
do que eu imaginara. Os métodos usuais de tratamento evidentemente
ofereciam pouco ou nenhum auxílio: outros caminhos deviam ser seguidos.
E como haveria de ser possível ajudar de algum modo os pacientes, quando
não se conhecia nada de sua doença, nada das causas de seus sofrimentos
ou do significado de suas queixas? Assim sendo, procurei sequiosamente
orientação e ensino junto ao grande Charcot, em Paris, e junto a
Bernheim, em Nancy; por fim, uma observação feita por meu mestre e amigo
Josef Breuer, de Viena, pareceu abrir uma nova perspectiva para a
compreensão e o êxito terapêutico.

O fato é que essas novas experiências tornaram claro que os pacientes
que qualificávamos como neuróticos, em certa medida sofriam de
distúrbios *mentais* e deviam, por conseguinte, ser tratados por métodos
psicológicos. Nosso interesse, portanto, voltou-se necessariamente para
a psicologia. A psicologia que vigorava naqueles tempos, nos cursos
acadêmicos de filosofia, tinha muito pouco a oferecer e absolutamente
nada que servisse aos nossos propósitos: tínhamos de descobrir, desde o
início, tanto os métodos como as hipóteses teóricas que os sustentassem.
Assim, pus-me a trabalhar nesse sentido, primeiramente em colaboração
com Breuer e, depois, independentemente dele. No final, transformei em
parte inseparável da minha técnica solicitar a meus pacientes que me
falassem, sem se criticarem, tudo o que lhes viesse à mente, conquanto
se tratasse de idéias que não pareciam fazer sentido ou que eram
difíceis de referir.

Quando concordaram com minhas instruções, os pacientes contavam-me seus
sonhos, entre outras coisas, como se fossem coisa da mesma espécie que
os seus demais pensamentos. Isto era evidente indicação de que eu devia
atribuir tanta importância a esses sonhos quanto a outros fenômenos
inteligíveis. *Não* eram, porém, compreensíveis, e sim estranhos,
confusos, absurdos: tais como os sonhos, de fato, os quais, por essa
mesma razão, eram condenados pela ciência como uma espécie de repuxões
fortuitos e absurdos do órgão da mente. Se meus pacientes tinham razão -
e pareciam estar apenas repetindo antigas crenças mantidas, durante
milhares de anos, por pessoas sem bases científicas -, eu me encontrava
perante a tarefa de interpretar sonhos numa forma que pudesse resistir
às críticas científicas.

No início, eu, a respeito dos sonhos dos meus pacientes, naturalmente
entendia não mais do que esses mesmos sonhadores. Contudo, aplicando a
esses sonhos, e, mais especialmente a meus próprios sonhos, o método que
eu já utilizara para o estudo de outras construções psicológicas
anormais, consegui responder à maior parte das questões que se podia
levantar numa interpretação de sonhos. Havia muitas questões: Com que
sonhamos? Por que sonhamos? Qual a origem de todas as características
estranhas que diferenciam os sonhos da vida desperta? - e muitas outras
questões mais. Algumas das respostas puderam ser dadas com facilidade e
vieram a confirmar pontos de vista que já haviam sido apresentados;
outras, porém, envolviam hipóteses completamente novas, referentes à
estrutura e ao funcionamento do aparelho da mente. As pessoas sonham com
as coisas de que a mente se ocupou durante as horas da vida desperta. As
pessoas sonham a fim de apaziguar impulsos que ameaçam perturbar o sono
e a fim de poderem dormir. No entanto, por que se tornou possível aos
sonhos apresentarem aparência tão estranha, tão confusamente absurda, em
contraste tão evidente com o conteúdo do pensamento desperto, apesar de
tratarem do mesmo material? Não podia haver dúvida de que os sonhos eram
apenas um subtítulo de um processo racional de pensamento e podiam ser
interpretados, isto é, traduzidos para um processo racional. O que
precisava ser explicado era, contudo, a *distorção* que a elaboração
onírica efetuara sobre o material racional e inteligível.

A distorção onírica era o mais profundo, o mais difícil problema da vida
onírica. E o que a esclareceu foi a noção segundo a qual os sonhos
formavam uma classe em pé de igualdade com outras formações
psicopatológicas e se revelavam, por assim dizer, como psicoses normais
dos seres humanos. Isso porque nossa mente, esse precioso instrumento
por intermédio do qual nos mantemos vivos, não constitui uma unidade
pacificamente independente. Antes, pode ser comparada a um Estado
moderno no qual uma plebe, sedenta de prazer e de destruição, tem de ser
reprimida à força por uma classe superior mais prudente. Todo o fluxo de
nossa vida mental e tudo o que se expressa em nossos pensamentos são
derivações e representações dos instintos multiformes que são inatos em
nossa constituição física. Mas nem todos esses instintos são igualmente
suscetíveis de serem orientados e educados e nem todos eles têm igual
facilidade para se ajustarem às exigências do mundo externo e da
sociedade humana. Diversos deles conservam sua natureza primitiva,
ingovernável, irrefreável; se os deixássemos à solta, infalivelmente nos
levariam à ruína. Conseqüentemente, aprendendo pela experiência,
desenvolvemos em nossa mente organizações que, sob a forma de inibições,
se opõem às manifestações diretas dos instintos. Todo impulso com
caráter de desejo, que surge das fontes de energia instintual, deve ser
submetido ao exame das mais altas instâncias de nossa mente e, não sendo
aprovado, é rejeitado e impedido de exercer influência sobre nossos
movimentos - isto é, de ser posto em execução. Realmente são muitas as
vezes em que esses desejos são proibidos até mesmo de ingressar na
consciência, que, habitualmente, não chega a tomar conhecimento da
existência dessas fontes instintuais perigosas. Descrevemos esses
impulsos como estando *reprimidos*, do ponto de vista da consciência,
sobrevivendo apenas no inconsciente. Se aquilo que está reprimido
empenha-se, de alguma forma, por obter ingresso à consciência ou ao
movimento, ou a ambos, já não estamos mais normais: nesse ponto, emerge
toda a gama de sintomas neuróticos e psicóticos. A manutenção das
inibições e repressões necessárias exige de nossa mente um grande
dispêndio de energia, do qual ela se alivia com satisfação. Uma boa
oportunidade para isso parece surgir à noite, através do estado de sono,
pois o sono implica uma cessação de nossas funções motoras. A situação
parece segura e a severidade de nossa força policial interna pode,
portanto, ser relaxada. Como não se pode ter certeza, ela não é retirada
por completo: possivelmente o inconsciente jamais dorme, em absoluto. E,
então, a redução da pressão sobre o inconsciente reprimido produz seu
efeito. Dele originam-se desejos que durante o sono poderiam encontrar
aberta a porta de entrada para a consciência. Se chegássemos a
conhecê-los, ficaríamos aterrorizados tanto por seus temas como por sua
falta de freios e, na verdade, pela mera possibilidade de sua
existência. No entanto, isto só acontece raramente, e, quando acontece,
acordamos o mais depressa possível, em estado de medo. Mas, via de
regra, nossa consciência não experimenta o sonho como ele realmente se
passou. É verdade que as forças inibidoras (*a censura de sonhos*,
conforme as denominamos) não estão inteiramente despertas, outrossim não
dormem por completo. Elas exerceram uma influência sobre o sonho
enquanto este lutava para encontrar expressão mediante palavras e
imagens, eliminaram aquilo que era mais censurável, modificaram outras
partes do sonho, até se tornarem irreconhecíveis, desfizeram conexões
reais enquanto introduziam conexões falsas, até que a fantasia plena de
desejos, franca porém brutal, que estava por trás do sonho,
transformou-se no sonho manifesto, tal como dele nos lembramos: mais ou
menos confuso, quase sempre estranho e incompreensível. Assim, o sonho
(ou a distorção que o caracteriza) é a expressão de uma conciliação, é a
evidência de um conflito entre impulsos e tendências reciprocamente
incompatíveis de nossa vida mental. E não nos esqueçamos de que o mesmo
processo, a mesma influência mútua de forças, que explica os sonhos de
uma pessoa normal, nos possibilita compreender todos os fenômenos da
neurose e da psicose.

Devo pedir desculpas se até aqui falei tanto a respeito de mim mesmo e
de meu trabalho relativo aos problemas do sonho; mas isto foi um
preliminar necessário para o que vem a seguir. Minha explicação da
distorção onírica parecia-me nova: em parte alguma eu encontrara
qualquer coisa parecida. Anos depois (já não consigo lembrar quando),
encontrei o livro de Josef Popper-Lynkeus *Phantasien eines Realisten*.
Uma das histórias deste livro tinha como título 'Träumen wie Wachen'
\['Sonhar Acordado'\], e não podia deixar de suscitar meu mais profundo
interesse. Havia nele a descrição de um homem que podia gabar-se de
jamais ter sonhado qualquer coisa absurda. Seus sonhos podiam ser
fantásticos, como contos de fadas, mas não eram tão desprovidos de
concordância com o mundo desperto, que fosse possível dizer
terminantemente que 'eram impossíveis ou absurdos em si mesmos'.
Traduzindo para a minha forma de expressar, isto significa que, no caso
desse homem, não ocorria distorção onírica; o motivo apresentado para a
ausência desta explicava ao mesmo tempo o motivo de sua ocorrência.
Popper deu ao homem uma compreensão interna (*insight*) completa dos
motivos de sua peculiaridade. Fê-lo dizer: 'A ordem e a harmonia reinam
tanto em meus pensamentos como em meus sentimentos, e esses dois não
lutam entre si... Eu sou um só e indiviso. Outras pessoas estão
divididas e suas duas partes - vigília e sonho - estão quase
permanentemente em guerra uma com a outra.' E ainda, quanto à
interpretação dos sonhos: 'Certamente que essa não é uma fácil tarefa;
mas com um pouco de atenção por parte daquele que sonha, deve sem dúvida
alcançar êxito. - Você pergunta por que é que na sua maioria não alcança
êxito? Em outros como você, sempre parece haver algo que jaz oculto em
seus sonhos, algo de impuro num sentido especial e mais elevado, uma
certa qualidade secreta em seu ser que é difícil de acompanhar. E eis
por que seus sonhos, tão amiúde, parecem estar destituídos de
significado ou mesmo ser absurdos. Mas no sentido mais profundo não é
isso de modo algum o que ocorre; realmente, não pode ser assim
absolutamente - pois é sempre o mesmo homem, quer esteja acordado, quer
sonhando.'

Ora, se deixarmos de lado a terminologia psicológica, era esta a mesma
explicação da formação onírica a que eu chegara com meu estudo dos
sonhos. A distorção era uma conciliação, algo de dissimulado havia na
sua própria natureza, era um conflito entre pensamento e sentimento, ou,
como eu o formulara, um conflito entre o consciente e o reprimido. Onde
não houvesse um conflito desse tipo e não fosse necessária a repressão,
os sonhos não poderiam ser estranhos nem absurdos. O homem que sonhasse
de modo não diverso do modo como pensa quando acordado, teria garantido
para si, segundo Popper, a própria condição de harmonia interna que, na
qualidade de reformador social, almejava na formação do corpo político.
E se a ciência nos informa que um homem assim, inteiramente isento de
maldade e falsidade, isento de repressões, não existe e não poderia
sobreviver, podemos, não obstante, suspeitar que, na medida em que é
possível uma aproximação a semelhante ideal, este encontrou sua
concretização na pessoa do mesmo Popper.

Dominado pela emoção de encontrar tamanha sabedoria, comecei a ler todas
as suas obras - seus livros sobre Voltaire, sobre religião, sobre
guerra, sobre a provisão universal da subsistência, etc. - até haver-se
formado nitidamente diante de meus olhos uma imagem desse grande homem
sincero, que foi um pensador e crítico, e, ao mesmo tempo, um afetuoso
humanitário e reformador. Refleti muito a respeito dos direitos do
indivíduo, que ele advogava, e a que com satisfação teria dado meu
apoio, não estivesse eu sido refreado pela idéia de que nem o processo
da Natureza nem os fins da sociedade humana justificavam muito essas
reivindicações. Um especial sentimento de simpatia atraía-me a ele, de
vez que também ele, evidentemente, tivera uma experiência dolorosa da
amargura da vida de um judeu e do vazio de ideais da civilização de
nossos dias. No entanto, nunca o vi pessoalmente.Ele sabia de mim
através de conhecidos comuns e, certa vez, tive oportunidade de
responder a uma carta sua, na qual me pedia algumas informações. Mas
nunca o procurei. Minhas inovações em psicologia tinham-me separado de
seus contemporâneos, e especialmente daqueles mais idosos: muitíssimas
vezes, quando me aproximava de um homem que eu tinha venerado a
distância, via-me repelido, digamos assim, por sua falta de compreensão
daquilo que se tornara toda a minha vida para mim. E, afinal, Josef
Popper tinha sido um físico: fora amigo de Ernst Mach. Eu desejava
ardentemente que a feliz impressão de nossa concordância quanto ao
problema da distorção onírica não viesse a ser desfeita. Assim aconteceu
que adiei a ocasião de visitá-lo, até que se tornou tarde demais, e
agora o que posso fazer é saudar seu busto nos jardins em frente ao
nosso Rathaus.

**SÁNDOR FERENCZI (1933)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

SÁNDOR FERENCZI

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1933 *Int. Z. Psychoanal*., 19 (3), 301-4.

1934 *G.S*., 12, 397-9.

1950 *G.W*., 16, 267-9.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'Sándor Ferenczi'

> 1933 *Int. J. Psycho-Anal*., 14, (3) 297-9. (Tradutor não
> especificado.)

A presente tradução inglesa é nova e de autoria de James Strachey.

Sándor Ferenczi nasceu em 16 julho de 1873 e faleceu em 23 de maio de
1933. A homenagem anterior que lhe fez Freud, e que este menciona aqui
(Freud, 1923*i*), encontra-se em Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIX,
pág. 333, IMAGO Editora, 1976.

SÁNDOR FERENCZI

Temos aprendido com a experiência que felicitar custa pouco; assim,
apresentamo-nos uns aos outros generosamente com os melhores e mais
calorosos votos de felicidades. E, entre estes, a maioria é no sentido
de uma vida longa. Uma conhecida lenda oriental nos revela justamente a
duplicidade desse desejo. O sultão ordenou que dois sábios lhe
revelassem seu horóscopo. 'Vossa sorte é propícia, senhor!, disse um
deles. 'Está escrito nas estrelas que havereis de ver todos os vossos
parentes morrerem antes de vós.' Esse profeta foi executado. 'Vossa
sorte é propícia!', disse também o outro, 'pois li nas estrelas que
havereis de sobreviver a todos os vossos parentes'. Este foi ricamente
recompensado. Ambos tinham expressado a realização do mesmo desejo.

Em janeiro de 1926, coube-me escrever um obtuário de nosso inesquecível
amigo Karl Abraham. Alguns anos antes, em 1923, eu podia cumprimentar
Sándor Ferenczi quando este completava seus cinqüenta anos. Hoje, mal
passada uma década, constrita-me ter eu sobrevivido também a ele.
Naquilo que escrevi para seu aniversário, pude homenagear francamente
sua versatilidade, sua originalidade e a riqueza de seu talento; mas a
discrição que se exige de um amigo proibia-me de falar de sua
personalidade afável e afetuosa, sempre disposta a receber bem tudo o
que tivesse importância.

Desde os dias em que o levou até mim o seu interesse pela psicanálise,
então ainda nos seus primórdios, compartilhamos, juntos, de muitas
coisas. Convidei-o a ir comigo a Worcester, Massachusetts, quando, em
1909, ali fui convidado a dar conferências durante uma semana de
comemorações. Pela manhã, antes de chegar a hora de começar minha
conferência, caminhava junto com ele, em frente ao edifício da
Universidade, e pedia-lhe que me sugerisse o que eu deveria abordar
naquele dia. Ele me dava então um esboço daquilo que, meia hora depois,
eu improvisava na minha conferência. Dessa maneira, ele participou da
origem das *Cinco Lições*. Logo depois disto, no Congresso de Nuremberg
de 1910, dispus as coisas de modo tal que ele devesse propor a
organização dos analistas numa associação internacional - esquema que
elaboramos juntos. Com pequenas modificações, ela foi aceita e vigora
até hoje. Por muitos anos seguidos, passamos as férias de outono,
juntos, na Itália, e numerosos artigos que posteriormente surgiram na
bibliografia, com o seu nome ou com o meu nome, derivavam sua forma
inicial de nossas conversas naqueles locais onde estivemos. Quando a
irrupção da guerra mundial pôs fim à nossa liberdade de movimentos, e
também paralisounossa atividade analítica, ele utilizou o intervalo para
começar sua análise comigo. Esta foi interrompida quando de sua
convocação para o serviço militar, mas conseguiu retomá-la
posteriormente. O sentimento de um vínculo comum seguro que se
desenvolveu entre nós, a partir de tantas experiências compartilhadas,
não foi interrompido quando, em época já infelizmente tardia, uniu-se à
ilustre mulher que hoje o pranteia como viúva.

Há dez anos, quando a *Internationale Zeitschrift* \[e o *International
Journal*\] dedicou um número especial a Ferenczi por seu qüinquagésimo
aniversário, ele já havia publicado a maior parte de seus trabalhos, que
tornaram todos os analistas seus discípulos. Ele, contudo, estava
retendo sua realização mais brilhante e mais fértil. Eu a conhecia, e,
na fase final de minha contribuição, instei com ele para que no-la
desse. Então, em 1924, surgiu a sua *Versuch einer Genitaltheorie*. Esse
pequeno livro constitui, antes, um estudo biológico do que
psicanalítico; é uma aplicação das atitudes e das compreensões internas
(*insight*) associadas à psicanálise em relação à biologia dos processos
sexuais e, além destes, à vida orgânica em geral. Foi talvez a mais
ousada aplicação da psicanálise que já se tentou. Em suas
linhas-mestras, acentua a natureza conservadora dos instintos, que
procura restabelecer toda situação interrompida em virtude de alguma
interferência externa. Os símbolos são reconhecidos como prova de
primitivas correlações. São apresentados exemplos impressionantes, para
mostrar como as características daquilo que é psíquico conservam
vestígios de antigas modificações na substância corporal. Depois de se
ler esse livro, parece que se compreende muitas particularidades da vida
sexual, das quais antes nunca se pôde obter uma visão abrangente, e
sente-se enriquecido pelas sugestões que prometem uma profunda
compreensão interna (*insight*) de amplas áreas da biologia. É tarefa
inútil tentar, já hoje em dia, diferenciar aquilo que pode ser aceito
como descoberta autêntica, daquilo que busca, à maneira de fantasia
científica, adivinhar os conhecimentos do futuro. Colocamos o livro de
lado com este sentimento: 'Isto é quase demais para ser apreendido numa
primeira leitura; vou lê-lo novamente, em breve.' Mas não sou eu,
apenas, que sinto assim. É provável que um dia, no futuro, haverá
realmente uma 'bio-análise', conforme profetizou Ferenczi, e ele terá de
remeter-se à *Versuch einer Genitaltheorie*.

Depois desse apogeu de realização, sucedeu que nosso amigo lentamente se
afastou de nós. Quando de seu regresso de um período de trabalho na
América, pareceu retrair-se cada vez mais para um trabalho solitário,
embora anteriormente participasse muito ativamente de tudo o que
acontecia nos círculos analíticos. Sabíamos que um só problema vinha
monopolizando seuinteresse. Nele, a necessidade de curar e de ajudar
havia-se tornado soberana. Provavelmente ele se havia proposto objetivos
que, mediante nossos meios terapêuticos, estão, atualmente, totalmente
fora do nosso alcance. De fontes inesgotáveis de emoção, brotara nele a
convicção de que se podia efetuar muito mais com os pacientes, se se
lhes desse todo aquele amor que tinham desejado profundamente quando
crianças. Ele queria descobrir o modo como isto podia ser realizado,
dentro do quadro referencial da situação psicanalítica; e como não o
conseguisse, mantinha-se afastado, talvez já não mais seguro de que
pudesse haver concordância com seus amigos. Fosse qual fosse a direção a
que pudesse levá-lo a estrada por que havia enveredado, não pôde
prosseguir nela até o fim. Lentamente, revelaram-se nele sinais de um
processo orgânico destrutivo grave, que provavelmente já tivesse
entristecido sua vida por muitos anos. Um pouco antes de completar
sessenta anos, sucumbiu à anemia perniciosa. É impossível imaginar que a
história de nossa ciência algum dia venha a esquecê-lo.

*Maio* de 1933

**AS SUTILEZAS DE UM ATO FALHO (1935)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1935 *Almanach*, 1936, 15-17.

1950 *G.W*., 16, 37-9.

(*b*) TRADUÇÕES INGLESAS:

'The Fineness of Parapraxia'

> 1939 *Psychoan. Rev*., 26 (2), 153-4. (Trad. de A. N. Foxe.)

'The Subleties of a Parapraxis'

1950 *C.P*., 5, 313-15. (Trad. de James Strachey.)

A presente tradução inglesa, com título modificado, é uma versão
corrigida da que foi publicada em 1950.

Esta foi uma contribuição posterior, contudo não a última, de Freud, ao
seu tema predileto, a psicopatologia da vida cotidiana. (Freud,
1901*b*.) Retornou ao assunto, mais uma vez, em suas inacabadas 'Lições
Elementares' (1940*b* \[1938\]).

AS SUTILEZAS DE UM ATO FALHO

Eu estava preparando para uma amiga um presente de aniversário - uma
pequena pedra preciosa trabalhada, para ser engastada num anel. Ela
estava fixa no centro de um recorte de cartolina resistente, e neste
escrevi as seguintes palavras: 'Comprovante para entrega, à firma L.,
joalheiros, de um anel de ouro ... para a pedra anexa, na qual está
gravado um barco, com vela e remos.' Contudo, no ponto em que ali deixei
uma lacuna, entre 'ouro' e 'para' havia uma palavra que eu fora obrigado
a riscar por ser inteiramente desnecessária. Era a pequena palavra
'*bis*' \['até', em alemão\]. Mas por que eu a teria escrito?

Ao ler toda a breve inscrição que havia feito, surpreendeu-me o fato de
que continha a palavra '*für*' \['para'\] duas vezes, em rápida
sucessão: '*para* entrega' - '*para* a pedra anexa'. Isto pareceu feio,
devia ser evitado. Então me ocorreu que '*bis*' tinha sido substituído
por '*für*', numa tentativa de evitar a deselegância estilística.
Certamente era isto; era, porém, uma tentativa que se utilizava de meios
extremamente inadequados. A preposição '*bis*' estava muito fora de
lugar nesse contexto e não tinha como ser substituída pelo necessário
'*für*'. Assim sendo, por que justamente '*bis*'?

Talvez a palavra '*bis*' não fosse a preposição indicativa de
tempo-limite. Pode ter sido algo totalmente diferente - a palavra latina
'*bis*' - 'uma segunda vez', que conservou seu significado em francês.
'*Ne bis in idem*' é uma máxima da lei romana. '*Bis! bis!*' é o que
grita o francês, quando deseja ver repetida uma apresentação. Assim,
esta deve ser a explicação de meu absurdo lapso de escrita. Eu estava
sendo advertido contra o segundo '*für*', contra uma repetição da mesma
palavra. Alguma outra devia ser colocada em seu lugar. A fortuita
identidade de som entre a palavra estrangeira '*bis*', que incorporava a
crítica à fraseologia original, e a preposição alemã possibilitou a
inserção de '*bis*' em lugar de '*für*' na forma de lapso de escrita.
Esse engano, todavia, atingiu seu objetivo, não ao ser *efetuado*, mas
somente depois de ter sido *corrigido*. Tive de riscar o '*bis*', e com
isto, por assim dizer, eliminei a repetição que me perturbava. Realmente
digna de interesse essa variante do mecanismo de uma parapraxia!

Senti-me muito satisfeito com essa solução.Na auto-análise, porém, o
perigo de fazer coisas incompletas é muito grande. Pode-se, com muita
facilidade, ficar satisfeito com uma explicação parcial, atrás da qual a
resistência facilmente pode estar ocultando algo que talvez seja mais
importante. Contei esta pequena análise a minha filha, e ela
imediatamente viu como a coisa acontecera:

'Mas o senhor já deu a ela uma pedra igual a essa, para um anel,
anteriormente. *Esta* é provavelmente a repetição que o senhor quer
evitar. As pessoas não gostam de dar sempre o mesmo *presente*.' Isto me
convenceu; havia realmente a objeção contra uma repetição do mesmo
*presente*, não da mesma palavra. Tinha havido um deslocamento para algo
banal com a finalidade de desviar a atenção de algo mais importante: uma
dificuldade estética, talvez, em lugar de um conflito instintual.

Pois foi fácil descobrir a outra seqüência. Eu estava procurando um
motivo para não dar de presente a pedra, e esse motivo foi providenciado
pela reflexão de que eu já havia dado o mesmo presente (ou um muito
parecido). Por que essa objeção devia ser ocultada, ou disfarçada? Logo
vi por quê. Não tinha nenhuma vontade de me desfazer da pedra. Gostava
muito dela e a queria para mim.

A explicação para essa parapraxia foi encontrada sem maiores
dificuldade. Na realidade, logo me ocorreu uma idéia consoladora:
pesares desse tipo só aumentam o valor de um presente. Que espécie de
presente seria este, se não se lamentasse um pouco dá-lo? Não obstante,
o episódio possibilita que se perceba, mais uma vez, como podem ser
compilados os processos mentais mais modestos e aparentemente mais
simples. Cometi um lapso ao redigir umas anotações - coloquei '*bis*'
onde devia escrever '*für*' -, percebi-o e o corrigi: um pequeno erro,
ou antes, uma tentativa de erro, e assim mesmo encerrava tão grande
número de premissas e de fatores dinâmicos. Com efeito, o erro não podia
ter ocorrido se o material não fosse especialmente favorável.

**UM DISTÚRBIO DE MEMÓRIA NA ACRÓPOLE (1936)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

BRIEF AN ROMAIN ROLLAND (EINE ERINNERUNGSSTORUNG AUF DER AKROPOLIS)

(*a*) EDIÇÕES ALEMÃS:

1936 *Almanach* 1937, 9-21.

1950 *G.W*., 16, 250-7.

(*b*) TRADUÇÃO INGLESA:

'A Disturbance of Memory on the Acropolis'

> 1941 *Int. J. Psycho-Anal*., 22 (2), 93-101. (Trad. de James
> Strachey.)

1950 *C.P*., 5, 302-12. (Reimpressão da anterior.)

A presente tradução inglesa baseou-se na versão corrigida da que foi
publicada em 1950.

Romain Rolland nasceu a 29 de janeiro de 1866, e este trabalho foi-lhe
dedicado por ocasião de seu setuagésimo aniversário. Freud tinha por ele
a maior admiração, conforme comprovou não só pelo presente trabalho, mas
também pela mensagem a Rolland quando este completou sessenta anos
(Freud, 1926*a*), e pelas seis ou sete cartas que lhe escreveu e que
foram publicadas (Freud, 1960*a*), bem como por uma passagem no começo
de *O Mal-Estar na Civilização* (1930*a*), Edição *Standard* Brasileira,
Vol. XXI, págs. 81-2, IMAGO Editora, 1974. Freud correspondera-se com
ele, pela primeira vez, em 1923, e uma única vez, parece, em 1924, teve
um encontro com ele.

Foi impossível localizar qualquer publicação anterior deste artigo em
alemão, a não ser a do *Almanach*, assinalada acima. Deve-se ter em
mente que todas as publicações relacionadas a Romain Rolland, como as de
muitos outros autores, inclusive Thomas Mann e, naturalmente, todos os
escritores judeus, foram suprimidas, durante aquele período, pelos
nazistas.

UM DISTÚRBIO DE MEMÓRIA NA ACRÓPOLE

CARTA ABERTA A ROMAIN ROLLAND POR OCASIÃO DE SEU SETUAGÉSIMO ANIVERSÁRIO

Meu caro Amigo,

Vi-me na emergência de contribuir, com algo escrito, para a comemoração
do seu setuagésimo aniversário, e fiz grandes esforços por encontrar
algo que pudesse, de algum modo, ser digno do senhor e pudesse expressar
minha admiração pelo seu amor à verdade, pela sua coragem nas suas
crenças e por seu carinho e boa vontade para com a humanidade; ou,
então, algo que pudesse testemunhar-lhe minha gratidão, como escritor
que me tem proporcionado tantos momentos de enlevo e prazer. Mas foi em
vão. Sou dez anos mais velho que o senhor, e minha capacidade de
produção está no fim. Tudo o que posso encontrar para oferecer-lhe é o
dom de uma criatura empobrecida que 'viu dias melhores'.

O senhor sabe que meu trabalho científico consistiu em elucidar
manifestações incomuns, anormais ou patológicas da mente, isto é,
atribuir sua origem às forças psíquicas que operam por trás delas e
indicar os mecanismos em ação. Comecei tentando isto em mim próprio e
então passei a aplicá-lo a outras pessoas e, finalmente, fazendo uma
extensão ousada, a toda a raça humana. Durante os últimos anos, um
fenômeno destes, que eu mesmo havia experimentado há uma geração atrás
em 1904, e que eu jamais compreendera, passou a assediar minha mente. De
início, não vi o motivo desse fato; porém, afinal resolvi analisar o
incidente - e agora presenteio o senhor com os resultados dessa
investigação. No transcurso do que se segue, naturalmente terei de
solicitar-lhe que dispense a alguns eventos de minha vida particular uma
atenção maior do que eles de outro modo mereceriam.

Todos os anos, naquela época, em fins de agosto ou no começo de
setembro, eu costumava, em companhia de meu irmão mais novo, partirem
viagem de férias, que durava algumas semanas e nos levava a Roma, ou a
alguma outra região da Itália, ou a alguma parte da costa do
Mediterrâneo. Meu irmão é dez anos mais novo que eu, de modo que tem a
mesma idade que o senhor - uma coincidência que só agora me ocorreu.
Naquele ano, em particular, meu irmão me disse que seus negócios não lhe
permitiriam manter-se afastado por muito tempo: uma semana seria o
máximo que ele podia conseguir, e devíamos abreviar nossa viagem. Assim
sendo, decidimos viajar via Trieste até a ilha de Corfu e passar ali os
poucos dias de nossas férias. Em Trieste, ele visitou uma pessoa que
conhecia dos seus negócios e que morava nessa cidade, e o acompanhei.
Nosso anfitrião, no seu modo afável, perguntou a respeito de nossos
planos e, ao saber que era nossa intenção ir a Corfu, advertiu-nos com
veemência que não o fizéssemos: 'Que é que os leva a pensar em ir lá,
nesta época do ano? Seria quente demais para que pudessem fazer alguma
coisa. Melhor seria se, em vez disso, fossem a Atenas. O navio do Lloyd
parte hoje à tarde; lá os senhores terão três dias para ver a cidade, e,
na viagem de volta, o navio os apanha novamente. Isto seria mais
agradável e valeria mais a pena.'

Enquanto voltávamos dessa visita, estávamos ambos em um estado de
espírito muito deprimido. Discutimos o plano que fora proposto,
concordamos em que era quase impraticável e não víamos senão
dificuldades na sua realização; supúnhamos, ademais, que não nos
permitiriam desembarcar na Grécia sem passaportes. As horas que
antecederam à abertura do escritório do Lloyd, passamo-las vagando pela
cidade, num estado de ânimo aborrecido e indeciso. Mas, quando chegou a
hora, dirigimo-nos ao guichê e compramos nossas passagens para Atenas,
como se fosse tudo muito natural, sem nos preocuparmos em absoluto com
as supostas dificuldades, e realmente sem havermos trocado idéias um com
o outro acerca dos motivos de nossa decisão. Esse comportamento, deve
ser dito, foi muito estranho. Posteriormente, reconhecemos que
instantaneamente, muito rápido, aceitáramos a sugestão de irmos a Atenas
em vez de Corfu. Não obstante, por que passamos o intervalo de tempo
anterior à abertura dos escritórios num estado tão sombrio e não
prevíamos senão obstáculos e dificuldades?

Quando, por fim, na tarde após nossa chegada eu me encontrava na
Acrópole e pousava meus olhos sobre o cenário; um pensamento
surpreendente passou rápido em minha mente: 'Então tudo isso realmente
existe *mesmo*, tal como aprendemos no colégio!' Para descrever a
situação de modo mais preciso, em mim essa pessoa que expressou
essecomentário estava dividida, muito mais nitidamente dividida do que
em geral seria perceptível, de uma outra pessoa que tomava conhecimento
do comentário; e ambas as pessoas estavam surpresas, se bem que não com
relação à mesma coisa. A primeira comportava-se como se estivesse
obrigada, sob o impacto de uma observação inequívoca, a acreditar em
algo cuja realidade parecia, até então, duvidosa. Se me permito um
pequeno exagero, era como se alguém, caminhando na margem do Loch Ness,
subitamente enxergasse a forma do famoso monstro encalhado na praia e se
visse compelido a admitir: 'Então realmente existe *mesmo* - a serpente
marinha, na qual nunca acreditávamos!' A segunda pessoa, por outro lado,
com razão estava surpresa, pois desconhecia a possibilidade de que a
existência real de Atenas, da Acrópole e do cenário em torno, alguma vez
tivesse sido objeto de dúvida. O que essa pessoa estivera esperando era,
preferentemente, alguma expressão de alegria ou admiração.

Ora, seria fácil argumentar que esse estranho pensamento que me ocorreu
na Acrópole só serve para acentuar o fato de que ver algo com os
próprios olhos é, afinal, coisa muito diferente de ouvir contar ou de
ler a respeito. Mas continuaria sendo uma forma muito estranha de
explicar um lugar-comum sem interesse. Ou então, seria possível afirmar
que era verdade que, quando eu era um colegial, *pensara* estar
convencido da realidade histórica da cidade de Atenas e de sua história,
mas que a ocorrência dessa idéia na Acrópole justamente mostrara que, em
meu inconsciente, eu *não* tinha acreditado, e que só agora estava
adquirindo uma convicção que 'atingia o fundo do inconsciente'.
Semelhante explicação parece muito profunda, contudo é mais fácil de
afirmar do que de provar; ademais, é muito mais passível de ataque em
bases teóricas. Não. Creio que os dois fenômenos, a depressão em Trieste
e a idéia na Acrópole, relacionavam-se intimamente. E a primeira, a
depressão, é mais facilmente compreensível e pode ajudar-nos no sentido
de explicar a segunda, a idéia.

A experiência em Trieste foi, também, como se pode notar, simplesmente
uma expressão de incredulidade. 'Vamos ver Atenas? Impossível! - vai ser
difícil demais!' A depressão concomitante correspondia a um lamento de
que *era* impossível: teria sido tão lindo. E agora, sabemos onde
estamos. Este é mais um caso de 'bom demais para ser verdade' que
encontramos com tanta freqüência. É um exemplo da incredulidadeque surge
tantas vezes quando nos surpreendemos com uma boa notícia, quando
sabemos que ganhamos um prêmio, por exemplo, ou que saímos vencedor, ou
quando uma jovem vem a saber que o homem que ela amava em segredo pediu
aos pais dela permissão para fazer-lhe a corte.

Quando estabelecemos a existência de um fenômeno, o passo seguinte é,
naturalmente, conhecer sua causa. A incredulidade, como essa que se
verificou, é evidentemente uma tentativa de repelir uma parte da
realidade; há, porém, algo de estranho nesse fato. Não ficaríamos nem um
pouco surpresos se uma tentativa dessa espécie tivesse como objetivo uma
parte da realidade que ameaçasse causar desprazer: o mecanismo de nossa
mente é, por assim dizer, planificado para funcionar segundo essas
diretrizes. No entanto, por que haveria de surgir essa incredulidade com
relação a algo que, pelo contrário, promete trazer um elevado grau de
prazer? Conduta realmente paradoxal! Lembro-me de que, em uma ocasião
anterior, tratei do caso parecido de pessoas que, conforme expressei,
são 'arrasadas pelo sucesso'. Geralmente as pessoas adoecem de
frustração, da não-realização de alguma necessidade vital ou de um
desejo. A estas pessoas, contudo, sucede o contrário; adoecem, ou, até
mesmo, ficam aniquiladas, porque um desejo seu, excepcionalmente
intenso, realizou-se. O contraste entre as duas situações não é tão
grande como parece à primeira vista. O que acontece no caso paradoxal é
simplesmente que o lugar da frustração externa é assumido por uma
frustração interna. O sofredor não se permite a felicidade: a frustração
interna ordena-lhe que se aferre à frustração externa. Mas por quê?
Porque - esta é a resposta, em muitos casos - a pessoa não pode esperar
que o Destino lhe proporcione algo tão bom. De fato, é outro exemplo de
'bom demais para ser verdade', é a expressão de um pessimismo do qual
uma grande parte parece estar presente em muitos dentre nós. Em um outro
grupo de casos, como naqueles que se arruinam com o êxito, encontramos
um sentimento de culpa ou de inferioridade que pode ser traduzido assim:
'Não mereço tanta felicidade, não mereço.' Mas esses dois motivos são,
em essência, o mesmo, por ser um apenas uma projeção do outro. Conforme
há muito já se sabe, o Destino, que esperamos nos trate tão mal, é
materialização de nossa consciência, do severo superego que há dentro de
nós, sendo ele próprio um remanescente da instância primitiva de nossa
infância.Isto, segundo penso, explica nosso comportamento em Trieste.
Não podíamos acreditar que nos seria dada a alegria de ver Atenas. O
fato de que a realidade que estávamos tentando repelir era, no início,
apenas uma *possibilidade*, determinava o caráter de nossas reações
imediatas. Quando, porém, estávamos na Acrópole, a possibilidade se
tornara realidade, e a mesma descrença encontrou uma expressão
diferente, todavia muito mais clara. Numa forma isenta de distorção,
isto poderia ter sido expresso assim: 'Realmente, eu não poderia ter
imaginado ser possível que me fosse dado ver Atenas com meus próprios
olhos - como indubitavelmente agora está ocorrendo!' Quando relembro meu
vivo desejo de viajar e ver o mundo, que me dominava nos tempos de
colégio e posteriormente, e quanto tempo se passara até que meu desejo
se concretizasse, não me surpreendo com esse efeito retardado na
Acrópole; eu tinha, então, quarenta e oito anos. Não perguntei a meu
irmão mais novo se ele sentia algo dessa mesma natureza. Determinada
dose de reserva envolveu todo o episódio; e foi isto que já interferira
em nossa troca de idéias em Trieste.

Supondo que eu tenha adivinhado corretamente o significado do pensamento
que me veio na Acrópole, e que realmente expressei minha alegre surpresa
por me encontrar naquele lugar, a outra questão emergente é saber por
que esse significado teve de estar sujeito, no pensamento, a um disfarce
tão dissimulado e desorientador.

O tema essencial do pensamento - isto é, a incredulidade - realmente
estava contido na própria distorção: 'Pela evidência dos meus sentidos,
estou agora na Acrópole, mas não consigo acreditar nisto.' Essa
incredulidade, essa dúvida quanto a um aspecto da realidade, estava,
contudo, duplamente deslocada em sua expressão real: primeiro, estava
atribuída ao passado e, segundo, estava transportada de minha relação
para com a Acrópole, para a própria existência da Acrópole. E assim
ocorreu algo que equivalia a uma afirmação de que, em certa época do
passado, eu duvidara da real existência da Acrópole -, um fato que, no
entanto, minha memória rejeitava como incorreto e, com efeito,
impossível.

As duas distorções envolvem dois problemas independentes. Podemos tentar
penetrar mais fundo no processo de transformação. Sem especificar, no
momento, como foi que cheguei à idéia, partirei da suposição de que o
fator original deve ter sido o sentimento do inacreditável e do irreal
na situação daquele momento. A situação incluía a mim próprio, a
Acrópole e a minha percepção dela. Eu não podia explicaressa dúvida;
evidentemente, não podia ligar a dúvida às minhas impressões sensoriais
referentes à Acrópole. Lembrei-me, contudo, de que, no passado, tivera
uma dúvida a respeito de algo relacionado precisamente a esse local e,
assim, encontrei o meio de deslocar a dúvida para o passado. Nesse
processo, entretanto, o tema da dúvida foi modificado. Não só me
recordei de que, em meus anos de jovem, duvidara se um dia haveria de
ver a Acrópole, mas também afirmei que naquele tempo eu desacreditara da
realidade da própria Acrópole. É justamente esse efeito do deslocamento
que me leva a pensar que a situação atual na Acrópole encerrava um
elemento de dúvida acerca da realidade. Certamente ainda não consegui
tornar claro o processo; assim, concluirei dizendo, em sinopse, que toda
essa situação psíquica, de aparência tão confusa e tão difícil de
descrever, pode ser elucidada satisfatoriamente supondo-se que, no
momento, tive (ou poderia ter tido) um sentimento instantâneo: '*O que
estou vendo aqui não é real*.' Tal sentimento é conhecido como
'sentimento de desrealização' \['*Entfremdungsgefühl*'\]. Fiz um intento
de afastar esse sentimento, e o consegui à custa de uma falsa afirmação
acerca do passado.

Essas desrealizações são fenômenos notáveis, ainda pouco compreendidos.
Diz-se serem 'sensações', mas, evidentemente, são processos complexos,
vinculados a conteúdos mentais peculiares e vinculados a operações
feitas a respeito desses conteúdos. Surgem com muita freqüência em
determinadas doenças mentais, não sendo, contudo, desconhecidos entre
pessoas sadias. Não obstante, são falhas do funcionamento e são
estruturas anormais, como os sonhos, os quais, apesar de ocorrerem
normalmente em pessoas sadias, nos servem como modelo de distúrbio
psicológico. Esses fenômenos podem ser observados sob duas formas: a
pessoa sente que uma parte da realidade, ou que uma parte do seu próprio
eu, lhe é estranha. Nesse último caso, falamos em 'despersonalização';
existe uma íntima relação entre desrealizações e despersonalizações.
Existe mais um outro grupo de fenômenos que podem ser considerados como
suas contrapartidas positivas - é o que se conhece como '*fausse
reconnaissance*', '*déjà vu'*, '*déjà raconté*', etc. ilusões em que
procuramos aceitar algo como pertencente ao nosso ego, do mesmo modo
como, nas desrealizações, nos empenhamos em manter algo fora de nós. Uma
tentativa ingênua e não-psicológica de explicar o fenômeno do '*déjà
vu*' procura encontrar nele a prova de uma existência anterior de nosso
eu (*self*) mental. A despersonalização leva-nos à extraordinária
situação de '*double conscience*'que se descreve mais corretamente como
'personalidade dividida'. Tudo isso, contudo, é tão obscuro e tem sido
tão mal dominado cientificamente, que tenho de me abster de lhe falar
mais a respeito dessas coisas.

Para os meus propósitos, ser-me-á suficiente retornar às características
gerais dos fenômenos da desrealização. A primeira característica
consiste em que todos eles servem ao objetivo de defesa; visam a manter
algo distanciado do ego, visam a rechaçá-lo. Ora, novos elementos
capazes de ensejar medidas defensivas acercam-se do ego oriundos de duas
direções - do mundo externo real e do mundo interno dos pensamentos e
impulsos que emergem no ego. É possível que essa opção coincida com a
escolha entre desrealizações propriamente ditas e despersonalizações. Há
um número extraordinariamente grande de métodos (ou, conforme dizemos,
de mecanismos) utilizados por nosso ego na descarga de suas funções
defensivas. Neste momento está sendo desenvolvida uma investigação,
muito próxima de mim, dedicada ao estudo desses métodos de defesa: minha
filha, analista de crianças, está escrevendo um livro a respeito deles.
O mais primitivo e mais verdadeiro representante desses métodos, a
'repressão', foi o ponto de partida de toda a nossa compreensão mais
profunda da psicopatologia. Entre a repressão e aquilo que se pode
chamar de método normal de afastar o que é aflitivo ou insuportável,
reconhecendo, considerando, ajuizando e passando a uma ação adequada a
respeito dessa mesma coisa, existe toda uma série de métodos de
comportamento, mais ou menos claramente patológicos, por parte do ego.
Posso fazer uma pausa momentânea, a fim de lembrar-lhe um caso
relacionado a esse tipo de defesa? O senhor recorda-se do famoso lamento
dos mouros de Espanha '*Ay de mi Alhama*' \['Minha pobre Alhama'\], que
refere como o rei Boabdil recebeu a notícia de que sua cidade Alhama
tinha sido tomada. Ele sente que sua perda significa o fim de seu
reinado. Contudo, não permitirá 'que seja verdade', determina que se
trate a notícia como '*non arrivée*'. Diz o poema:

'Cartas le fueron venidas

que Alhama era ganada:

las cartas echó en el fuego,

y al mensajero matara.'

É fácil perceber que um outro motivo para essa conduta do rei era sua
necessidade de combater um sentimento de impotência ante a situação.
Queimando as cartas e mandando matar o mensageiro, ele ainda tentava
mostrar seu poder absoluto.

A segunda característica geral das desrealizações - sua dependência do
passado, do repertório de recordações e de experiências angustiantes da
infância, que talvez tenham sucumbido à repressão - não é aceita sem
controvérsia. Mas justamente minha própria experiência na Acrópole, que
realmente culminou num distúrbio de memória e numa falsificação do
passado, ajuda-nos a demonstrar essa conexão. Não é procedente o fato de
que, em meus tempos de colegial, eu, alguma vez, duvidasse da existência
real de Atenas. Apenas duvidava se algum dia chegaria a ver Atenas.
Parecia-me além dos limites do possível, eu, algum dia, viajar tão
longe - eu 'percorrer um caminho tão longo'. Isto se ligava às
limitações e à pobreza de nossas condições de vida em minha
adolescência. Minha ânsia de viajar, sem dúvida, era também expressão de
um desejo de escapar daquela pressão, como a força que impele tantos
adolescentes a fugirem de casa. Há muito tempo, compreendera claramente
que uma grande parte do prazer de viajar se baseia na realização desses
antigos desejos - isto é, tem suas origens na insatisfação com a casa e
com a família. Quando, pela primeira vez, uma pessoa enxerga o mar,
cruza o oceano e sente como realidades as cidades e os países que por
tanto tempo tinham sido distantes, inatingíveis coisas desejadas, então
a pessoa se sente como um herói que realizou feitos de inimaginável
grandeza. Naquele dia, na Acrópole, eu podia ter dito a meu irmão:
'Ainda se lembra, quando éramos jovens, como costumávamos caminhar, dia
após dia, pelas mesmas ruas, em nosso caminho para a escola, e como
todos os domingos costumávamos ir ao Prater, ou a alguma excursão, que
conhecíamos tão bem? E agora, aqui, estamos nós, em Atenas, na Acrópole!
Realmente, *realizamos* muitas coisas!' Se me for facultado comparar
esse pequeno evento com um outro, maior, também Napoleão, durante sua
coroação como imperador em Notre Dame,voltou-se para um de seus irmãos -
deve ter sido, sem dúvida, o irmão mais velho, José - e observou: 'O que
*Monsieur notre Père* teria dito disto, se ele pudesse ter estado aqui,
no dia de hoje?'

Nesse ponto, porém, deparamos com a solução do pequeno problema da causa
pela qual, já em Trieste, interferíamos em nosso regozijo pela viagem a
Atenas. Pode ser que um sentimento de culpa estivesse vinculado à
satisfação de havermos realizado tanto: havia nessa conexão algo de
errado, que desde os primeiros tempos tinha sido proibido. Era alguma
coisa relacionada com as críticas da criança ao pai, com a
desvalorização que tomou o lugar da supervalorização do início da
infância. Parece como se a essência do êxito consistisse em ter
realizado mais do que o pai realizou, e como se ainda fosse proibido
ultrapassar o pai.

Como acréscimo a esse motivo, cuja validade é geral, estava presente um
fator especial, em nosso caso particular. O próprio tema referente a
Atenas e à Acrópole continha provas da superioridade do filho. Nosso pai
se dedicara ao comércio, não tinha tido instrução secundária, e Atenas
podia não ter significado muito para ele. Assim, o que interferia em
nossa satisfação de viajar a Atenas era um sentimento de *respeito
filial*. E agora o senhor não mais haverá de se admirar de que a
lembrança desse incidente na Acrópole me tenha perturbado tantas vezes,
depois que envelheci, agora que tenho de ter paciência e não posso mais
viajar.

Com a estima de sempre,

SIGM. FREUD

*Janeiro* de 1936

**BREVES ESCRITOS (1931-1936)**

CARTA A GEORG FUCHS(1931)

Depois de ler sua carta, senti uma onda da mais profunda simpatia, mas
logo duas reflexões me detiveram - uma dificuldade interna e um
obstáculo externo. Uma frase do seu próprio prefácio oferece-me uma
expressão adequada para a primeira: 'Sem dúvida, porém, há pessoas que
têm uma opinião tão desfavorável da humanidade civilizada de hoje, que
negam a existência de uma consciência do mundo.' Acredito que sou uma
dessas pessoas. Por exemplo, eu não poderia subscrever a afirmativa de
que o tratamento dispensado aos presos condenados é uma desgraça de
nossa civilização. Pelo contrário, uma voz haveria de me dizer, isto
está em perfeita harmonia com nossa civilização, expressão necessária da
brutalidade e falta de compreensão que dominam a humanidade civilizada
da época atual. E se, por algum milagre, as pessoas de repente se
convencessem de que a reforma do sistema penal é a primeira e mais
urgente tarefa de nossa civilização, o que mais haveria de surgir senão
o fato de que essa sociedade capitalista não possui agora os meios de
fazer frente aos gastos que tal reforma exigiria? A segunda reflexão se
refere à dificuldade externa e é esclarecida naquelas passagens de sua
carta nas quais o senhor me exalta como sendo eu um líder intelectual
reconhecido e um inovador cultural, e me atribui o privilégio de gozar
das boas graças do mundo civilizado. Meu caro senhor, muito gostaria de
que isto fosse assim: em tal caso, eu não recusaria o seu pedido.
Parece, contudo, que sou persona ingrata, se não ingratissima, para o
povo alemão - e, além do mais, para as pessoas cultas, bem como para as
incultas.Decididamente faço votos para que o senhor não pense que me
sinto gravemente contristado por esses sinais de desaprovação. Já faz
algumas dezenas de anos que tenho sido tão tolo; de resto, comparado com
o seu exemplo, seria por demais ridículo. Menciono essas trivialidades
apenas para confirmar o fato de que não sou o advogado apropriado para
um livro que procura despertar as simpatias dos seus leitores em
benefício de uma causa boa. Permita-me acrescentar que o seu livro é
comovente, nobre, sábio e bom.

PREFÁCIO AO *DICIONÁRIO DE PSICANÁLISE*, DE RICHARD STERBA (1936
\[1932\])

3 de julho de 1932.

CARO DR. STERBA,

Seu *Dicionário* me dá a impressão de constituir valioso auxílio para os
estudiosos e de ser em si mesmo uma realização brilhante. A precisão e a
correção de cada verbete realmente são de uma qualidade elogiável. As
traduções dos títulos para o inglês e o francês não são indispensáveis,
mas se somariam ao valor que essa obra possui.2 Não desconheço ser longo
o caminho desde a letra A até o fim do alfabeto, e que segui-lo
significaria uma carga enorme de trabalho para o senhor. Por isso, não o
faça, a não ser que sinta uma obrigação interna - obedecer apenas a uma
compulsão dessa natureza, e certamente não a uma pressão externa.

Cordialmente,

FREUD

PREFÁCIO A *A VIDA E AS OBRAS DE EDGAR ALLAN POE: UMA INTERPRETAÇÃO
PSICANALÍTICA*, DE MARIE BONAPARTE (1933)

Neste livro, Marie Bonaparte, minha amiga e discípula, dirigiu a luz da
psicanálise sobre a vida e a obra de um grande escritor de tipo
patológico. Graças ao trabalho de interpretação realizado pela autora,
podemos compreender agora em que medida as características da obra desse
escritor foram determinadas pela natureza especial do mesmo. Contudo,
também verificamos que isto foi conseqüência de poderosos laços afetivos
e de experiências dolorosas do início de sua adolescência. Investigaçòes
como esta não se destinam a explicar o caráter de um autor, porém
mostram quais as forças motrizes que o moldaram e qual o material que
lhe foi oferecido pelo destino. Existe um fascínio especial no estudo
das leis da mente humana, tal como o exemplificam pessoas notáveis.

A THOMAS MANN, NO SEU SEXAGÉSIMO ANIVERSÁRIO (1935)

MEU CARO THOMAS MANN,

Aceite como amigo minhas cordiais felicitações por seu sexagésimo
aniversário. Eu sou um dos seus 'mais velhos' leitores e admiradores e
poderia desejar-lhe uma vida muito longa e feliz, conforme é costume em
tais ocasiões. Mas não farei isso. Felicitar é barato, parece-me uma
recaída nos velhos tempos em que as pessoas acreditavam na onipotência
mágica dos pensamentos. Penso, ademais, baseado na minha experiência
muito pessoal, que está tudo bem se um destino compassivo põe oportuno
fim à duração de nossa vida.

Além disso, penso que não é digno de ser imitado o costume segundo o
qual, em tais ocasiões festivas, a afeição menospreza o respeito, e pelo
qual a pessoa homenageada é compelida a ver-se, como ser humano,
cumulada de elogios, e, como artista, analisada e criticada. Não me
farei culpado de semelhante excesso. Posso permitir-me, no entanto, algo
diverso. Em nome de um número incontável de contemporâneos seus, posso
expressar-lhe a nossa confiança em que o senhor jamais fará ou dirá -
pois as palavras de um escritor são ações - alguma coisa covarde ou
indigna. Mesmo em épocas e em circunstâncias que confundem o raciocínio,
o senhor seguirá o caminho correto e o assinalará aos demais.

Muito cordialmente,

FREUD

*Junho* de 1935
