**Conferências introdutórias sobre psicanálise**

**(Parte III)**

**VOLUME XVI**

(1916-1917)

Dr. Sigmund Freud

**PARTE III - TEORIA GERAL DAS NEUROSES (1917 \[1916-17\])**

CONFERÊNCIA XVI

PSICANÁLISE E PSIQUIATRIA

SENHORAS E SENHORES:

Alegra-me vê-los novamente, no início do novo ano acadêmico, para uma
retomada de nossas discussões. No ano passado, falei-lhes de como a
psicanálise aborda as parapraxias e os sonhos. Este ano, gostaria de
conduzi-los à compreensão dos fenômenos da neurose, que, conforme logo
verificarão, têm muitas coisas em comum com ambos. Devo, porém,
adverti-los, antecipadamente, de que não poderei oferecer-lhes, este
ano, em relação a mim, a mesma situação do ano passado. Naquela época,
fiz questão de jamais dar um passo sem estar de acordo com o julgamento
dos senhores; foram muitas as coisas que debati com os senhores, e dei
acolhida às suas objeções - de fato, reconheci-os e ao seu 'senso comum'
como fator decisivo. Isto, contudo, não é mais possível, e por uma razão
simples. As parapraxias e os sonhos não são fenômenos desconhecidos dos
senhores; poderíamos dizer que os senhores tinham, ou facilmente podiam
obter, tanta experiência acerca dos mesmos quanto eu. Entretanto, a área
dos fenômenos da neurose lhes é desconhecida; de vez que os senhores não
são médicos, têm qualquer acesso a eles que não seja por intermédio
daquilo que tenho a dizer-lhes; e de que serve o melhor raciocínio, se
este não está acompanhado da familiaridade com o conteúdo daquilo de que
se ajuíza?

Os senhores não devem, porém, tomar esse advertência minha no sentido de
que eu proponha dar-lhes conferências dogmáticas e insista em seu
crédito irrestrito. Um equívoco desses far-me-ia grave injustiça. Não
desejo suscitar convicção; desejo estimular o pensamento e derrubar
preconceitos. Se, em decorrência da falta de conhecimento do material,
os senhores não estão em condições de emitir um julgamento, não deveriam
nem acreditar, nem rejeitar. Deveriam ouvir atentamente e permitir que
atue nos senhores aquilo que lhes digo. Não é tão fácil adquirir
convicções; ou, se estas são alcançadas facilmente, logo se revelam sem
valor e incapazes de resistência. A única pessoa que tem o direito de
possuir uma convicção é alguém que, como eu, tenha trabalhado, por
muitos anos, o mesmo material e que, assim agindo, tenha tido, por si
próprio, as mesmas e surpreendentes experiências. De que servem então,
na esfera do intelecto, essas convicções súbitas, essas
conversões-relâmpago, essas rejeições instantâneas? Não está claro que o
'*coup* *de foudre*', amor à primeira vista, deriva de esfera bem
diferente, da esfera das emoções? Nem mesmo dos nossos pacientes
exigimos que devem convencer-se da verdade da psicanálise, no
tratamento, ou aderir a ela. Tal atitude freqüentemente levanta nossas
suspeitas. A atitude que neles achamos mais desejável é a de um benévolo
ceticismo. Assim, também os senhores devem esforçar-se por deixar que os
pontos de vista psicanalíticos amadureçam tranqüilamente nos senhores,
junto com a visão popular ou psiquiátrica, até surgir a oportunidade de
ambas se influenciarem reciprocamente, de uma competir com a outra e de
se aliarem no rumo de uma conclusão.

Por outro lado, não devem, de modo algum, supor que aquilo que lhes
apresento como conceito psicanalítico seja um sistema especulativo. Pelo
contrário, é empírico - seja uma expressão direta das observações, seja
um processo consistente em trabalhá-las exaustivamente. Se esse trabalho
exaustivo foi executado de uma maneira adequada e fundamentada, isto se
verá no decorrer de futuros progressos da ciência, e realmente posso
afirmar, sem jactância, após um período de quase vinte e cinco anos e
tendo atingido uma idade razoavelmente avançada, que essas observações
são o resultado de trabalho especialmente difícil, intensivo e
aprofundado. Freqüentemente tive a impressão de que nossos opositores
relutavam em levar em conta essa origem de nossas teses, como se
pensassem que se tratava apenas de noções determinadas subjetivamente,
às quais qualquer um podia opor outras, de sua própria escolha. Essa
conduta dos nossos opositores não me é completamente compreensível.
Talvez se deva ao fato de que, como médico, habitualmente se tem tão
pouco contacto com pacientes neuróticos e se presta tão pouca atenção ao
que dizem esses pacientes que não se pode imaginar a possibilidade de
que se possa derivar algo de valioso de suas comunicações - isto é, a
possibilidade de efetuar acuradas observações a respeito delas. Valho-me
desta oportunidade para assegurar-lhes que, no decorrer destas
conferências, permitirei muito pouca controvérsia, especialmente com
algumas pessoa, individualmente. Nunca pude convencer-me da verdade da
máxima segundo a qual a controvérsia é a mãe de todas as coisas. Penso
que deriva dos sofistas gregos e, como eles, peca por supervalorizar a
dialética. Parece-me, ao contrário, que aquilo que se conhece como
controvérsia científica é, na totalidade, muito improdutivo, além do
fato de quase sempre ser conduzido segundo motivos altamente pessoais.
Até há alguns anos, eu podia gabar-me de apenas uma vez haver-me
envolvido numa disputa científica regular - com um único pesquisador
(Löwenfeld, de Munique). Terminou por nos tornarmos amigos, e o somos
até o dia de hoje. Não repeti, porém, a experiência, por muito tempo,
pois não tinha certeza de que o resultado viesse a ser o mesmo.

Ora, os senhores concluirão, sem dúvida, que uma rejeição como esta de
todas as discussões por escrito demonstra um elevado grau de
inacessibilidade a objeções, de obstinação, ou, para usar um termo
científico, coloquial e educado, de apego às idéias próprias
\[*Verranntheit\].* Gostaria de dizer, em resposta, quem, porquanto,
após trabalho tão árduo, chegou-se a adquirir uma convicção, ao mesmo
tempo adquiriu-se um certo direito de manter esta convicção com alguma
tenacidade. Também posso declarar que, no transcorrer do meu trabalho,
tenho modificado minhas opiniões em alguns pontos importantes, tenho-as
alterado e substituído por outras, novas - e, em todas essas ocasiões,
naturalmente, tornei isto público. E o resultado dessa sinceridade?
Algumas pessoas jamais tomaram conhecimento de quaisquer de minhas
autocorreções, e continuam, até hoje, a criticar-me por hipóteses que,
para mim, há muito cessaram de ter o mesmo significado. Outros me
reprovam justamente por estas modificações, e, por causa delas,
consideram-me indigno de confiança. Naturalmente! uma pessoa que, vez
por outra, mudou de opinião, não merece absolutamente nenhum crédito,
pois tornou tudo tão demasiadamente provável, que as últimas afirmações
também podem ser equivocadas; mas uma pessoa que inflexivelmente manteve
o que uma vez afirmou, ou que não pode de relance ser persuadida a
abandoná-lo, deve naturalmente ser aferrada às idéias próprias, ou
teimosa! Que se pode fazer frente a essas objeções contraditórias dos
críticos, senão permanecer como se é, e conduzir-se de acordo com o
julgamento próprio? Estou resolvido a agir assim, e não me impedirei de
modificar ou retirar qualquer uma de minhas teorias sempre que a
progressão da experiência possa exigi-lo. Com referência a descobertas
*fundamentais*, até o momento atual, nada tenho a modificar, e espero
que isto venha a manter-se verdadeiro no futuro.

Vou apresentar-lhes, portanto, a visão psicanalítica dos fenômenos da
neurose. Para isto, parece que o melhor plano consistiria em começarmos
por estabelecer uma conexão com os fenômenos de que já tratamos, tanto
pela causa da analogia, como do contraste; e começarei expondo uma ação
sintomática \[ver em \[1\] e \[2\]\] que vi muitas pessoas executarem
durante minhas horas de consulta. Nós, analistas, não podemos fazer
muita coisa para conseguir que as pessoas que vêm até nós, em nosso
consultório, nos exponham, em um quarto de hora, os sofrimentos de toda
uma vida. Nosso conhecimento mais profundo nos dificulta dar o tipo de
opinião emitida por um outro médico - 'Não há problema com o senhor' - à
qual se acrescenta o conselho: 'O senhor devia providenciar um
tratamento hidropático brando.' Um de meus colegas, quando lhe
perguntaram o que fazia com seus pacientes, que vinham consultar,
encolheu os ombros e respondeu: 'Eu lhes aplico uma multa, de tantas e
tantas *Kronen* por uma inútil perda de tempo.' Assim, os senhores não
se surpreenderão ao ouvir que, mesmo no caso de psicanalistas muito
ocupados, suas horas de atendimento não costumam ser muito animadas. A
porta simples, entre minha sala de espera e a sala de atendimento e a de
tratamento, mandei fazê-la dupla e revestida de feltro. Não pode haver
dúvidas a respeito do propósito desse arranjo. Ora, repetidamente
acontece uma pessoa, que estava na sala de espera e que mando entrar,
deixar de fechar a porta atrás de si e quase sempre deixar ambas as
portas abertas. Tão logo percebo esse fato, insisto com o paciente ou a
paciente, num tom mais propriamente inamistoso, para que volte e corrija
a omissão - ainda que a pessoa questão seja um cavalheiro elegantemente
trajado ou uma senhora da alta sociedade. Isto dá a impressão de
rigorismo desnecessário. Às vezes, também, tenho-me colocado em situação
absurda, fazendo este pedido quando se verifica, depois, tratar-se de
uma pessoa que não pode por si mesmo tocar na maçaneta da porta, e se
alivia se alguém em sua companhia poupa-a dessa necessidade. Mas, na
maioria dos casos, tenho agido com acerto; pois todo aquele que se
conduz dessa forma e deixa aberta a porta entre a sala de espera e a
sala de consulta de um médico, é mal-educado e merece uma recepção
inamistosa. Não tomem, contudo, partido nesta questão, sem terem ouvido
o restante. Pois esse descuido por parte do paciente apenas acontece
quando esteve sozinho na sala de espera e, portanto, deixou atrás de si
uma sala vazia; jamais acontece no caso de outras pessoas, que lhe sejam
estranha, terem estado esperando com ele. Nesse último caso, sabe muito
bem que é de seu interesse que sua conversa com o médico não seja ouvida
secretamente, e nunca deixa de fechar cuidadosamente as duas
portas.Assim, a omissão do paciente não é determinada pelo acaso ou por
falta de propósito; e, na realidade, ela não é destituída de
importância, pois, conforme verificaremos, elucida a atitude de
recém-chegado para com o médico. O paciente é mais um da grande multidão
que tem um desejo insaciável de autoridade mudança, que deseja ser
ofuscado e intimidado. Ele pode ter perguntado pelo telefone sobre a
hora em que mais facilmente poderia conseguir uma entrevista; havia
formado para si a imagem de uma multidão de pessoas procurando ajuda,
como a multidão do lado de fora de uma das filiais de Julius Meinl. E
então entra em uma sala de espera vazia, e principalmente, mobiliada com
extrema modéstia, e fica chocado. Ele tem de fazer o médico pagar pelo
respeito supérfluo que tencionava oferecer-lhe: é assim que deixa de
fechar a porta entre a sala de espera e a sala de consulta. O que quer
dizer ao médico, por essa sua conduta, é: 'Ah, então não há ninguém, e
provavelmente não virá ninguém enquanto eu estiver aqui.' Ele se
conduziria de forma igualmente descortês e desrespeitosa durante a
consulta, se sua arrogância não recebesse uma dura repreensão logo no
começo.A análise dessa pequena ação sintomática não lhes diz nada que já
não soubessem antes: a tese de que ela não é uma ação casual, mas teve
um motivo, um sentido e uma intenção, que se localiza num contexto
mental específico e que informa, mediante uma pequena indicação, acerca
de um processo mental mais importante. Mais que tudo, porém, essa ação
sintomática lhes revela que o processo assim indicado era inconsciente
para a consciência da pessoa que executou essa ação, de vez que nenhum
dos pacientes que deixou as duas portas abertas teria conseguido
admitir, por meio dessa omissão, que desejasse demonstrar tal
desrespeito. Alguns deles provavelmente ter-se-iam apercebido de
determinada sensação de desapontamento ao penetrarem na sala de espera
vazia; mas a conexão entre esta impressão e a ação sintomática que se
seguiu, por certo permaneceu desconhecida de sua consciência.Após essa
pequena análise de uma ação sintomática, passaremos agora à observação
de uma paciente. Escolhi esta observação porque está vivida em minha
memória, e também por poder ser relatada em tempo relativamente breve.
Determinada quantidade de detalhes torna-se imprescindível num relato
desta espécie.Um jovem oficial, de regresso a casa, em período de uma
breve licença, pediu-me que tomasse em tratamento sua sogra, que, embora
nas circunstâncias mais felizes, estava amargurando sua própria vida e
as vidas de seus parentes, com uma idéia absurda. Foi assim que vim a
conhecer uma senhora bem conservada, cinqüenta e três anos, de natureza
amável e simples, que me narrou sem relutância a seguinte história. Ela
morava no campo, vivia, num casamento feliz, com seu marido, diretor de
uma grande fábrica. Não tinha senão como elogiar a afetuosa solicitude
do marido. Há trinta anos se haviam casado por amor, e, desde então,
jamais tinha havido qualquer problema, discórdia ou motivo para ciúmes.
Seus dois filhos estavam bem casados; seu marido (e pai destes),
compenetrado de suas obrigações, ainda não pensava em aposentar-se. Um
ano antes, ela recebera uma carta anônima, acusando seu excelente marido
de um caso amoroso com uma jovem. E o resultado incrível - e, para ela,
ininteligível - foi que ela imediatamente acreditou na carta, e desde
então sua felicidade foi destruída. O curso dos acontecimentos, em
maiores detalhes, é mais ou menos este. Ela tinha uma empregada
doméstica com quem costumava, talvez com freqüência excessiva, ter
conversas íntimas. Esta moça perseguia uma outra, com certa hostilidade
positivamente maldosa, porque esta outra havia progredido muito mais na
vida, embora não fosse de origem mais elevada. Em vez de dedicar-se ao
serviço doméstico, esta moça tinha conseguido concluir um curso
comercial, ingressado na fábrica e, em conseqüência da falta de pessoal,
devido ao fato de elementos da organização fabril serem requisitados
para o serviço militar, foi promovida a uma boa posição. Agora morava na
própria fábrica, mantinha relacionamento social com todos os senhores, e
realmente tratavam-na por 'Fräulein.' A moça que tivera menos sucesso na
vida naturalmente estava pronta a repetir todos os tipos de maldades
para com a antiga colega de escola. Certo dia, essa senhora teve um
diálogo com a empregada a respeito de um cavalheiro que tinha estado com
elas, que se sabia não estar vivendo com a esposa e estar tendo um caso
amoroso com outra mulher. Ela não sabia como foi que aconteceu, mas de
repente disse: 'A coisa mais terrível que poderia acontecer-me era eu
saber que meu querido esposo também estivesse tendo um caso.' No dia
seguinte, recebia uma carta anônima, pelo correio, a qual, como que por
mágica, dava-lhe justamente esta informação, escrita com letra
disfarçada. Concluiu, provavelmente com acerto, que a carta era obra de
empregada maldosa, de vez que apontava como amante do marido a jovem a
quem a serviçal perseguia com seu ódio. Embora imediatamente
compreendesse a intriga e tivesse visto, em muitos casos ocorridos no
lugar onde vivia, quão pouco crédito merecem tais denúncias covardes, o
que aconteceu, todavia, foi que a carta abateu-a instantaneamente. Ficou
terrivelmente excitada, mandou chamar prontamente seu marido e acusou-o
violentamente. Seu marido não fez caso da acusação e agiu da melhor
forma possível. Chamou o médico da família (que era também o médico da
fábrica), que se esforçou por apaziguar a infeliz senhora. A conduta
subseqüente de ambos foi inteiramente sensata. A doméstica foi
despedida, mas a suposta rival, não. Desde então a paciente se havia
tranqüilizado por períodos, repetidamente, a ponto de não acreditar mais
no conteúdo da carta anônima, porém nunca completamente, nunca
definitivamente. Bastava-lhe ouvir mencionarem o nome da jovem senhora
ou encontrá-la na rua, para nela desencadear um novo ataque de
desconfiança, dor e acusações.Este é, pois, o caso clínico dessa
excelente senhora. Não se requeria muita experiência psiquiátrica para
compreender que, em contraste com outros neuróticos, ela estava dando
uma descrição por demais atenuada de seu caso - que ela estava, por
assim dizer, dissimulando - e que, realmente, jamais deixara de
acreditar na acusação contida na carta anônima.Que atitude, portanto, um
psiquiatra adotará em um caso de doença como este? Já sabemos como ele
se conduziria frente à ação sintomática do paciente que deixa de fechar
a porta da sala de consulta. Ele declara que se trata de evento casual,
sem interesse psicológico, com o qual não tem a maior preocupação. Este
procedimento, contudo, não pode ser mantido no caso da doença dessa
mulher ciumenta. A ação sintomática parece ser uma questão irrelevante;
mas o sintoma se impõe à nossa atenção como questão importante.
Acompanha-se de intenso sofrimento subjetivo e, como fato objetivo,
ameaça a vida em comum de uma família; constitui, pois, um assunto de
inegável interesse psiquiátrico. O psiquiatra começará por procurar
caracterizar o sintoma por meio de algum aspecto essencial. A idéia com
que a mulher se atormenta não pode ser, em si, chamada de absurda; de
fato, ocorre senhores casados de certa idade terem casos amorosos com
mocinhas. Existe, porém, algo mais, a este respeito, que é absurdo e
difícil de entender. A paciente não possuía absolutamente nenhum outro
motivo para acreditar que seu marido afetuoso e leal pertencesse a essa
outra classe, aliás nada rara, de maridos, a não ser o que se afirmava
na carta anônima. Ela sabia que esse documento não tinha qualquer valor
de prova, e podia dar uma explicação satisfatória sobre a origem da
mesma. Portanto, devia ser capaz de dizer a si mesma que não tinha
qualquer fundamento para seu ciúme, e ela realmente o fez. Apesar disso,
sofria tanto, contudo, como se julgasse esse ciúme totalmente
justificado. Idéias desse tipo, inacessíveis a argumentos lógicos
baseados na realidade, são, segundo o consenso geral, descritas como
*delírios*. A boa senhora, portanto, estava sofrendo de *delírios de
ciúme*. Este é, sem dúvida, o aspecto essencial deste caso
mórbido.Depois de estabelecido este primeiro ponto, nosso interesse
psiquiátrico se torna até mais vívido. Se não se pode eliminar um
delírio mediante uma referência à realidade, então sem dúvida ele não se
originou da realidade. De onde mais ter-se-ia originado? Existem
delírios dos mais variados conteúdos: por que, neste nosso caso, se
trata justamente do delírio de ciúme? Em que tipo de pessoas atuam os
delírios e, especialmente, os delírios de ciúme? Gostaríamos de ouvir o
que o psiquiatra tem a dizer a este respeito; mas, neste ponto, ele nos
deixa em apuros. Considera apenas uma das nossas perguntas. Investigará
a história familiar da mulher e, talvez, nos dará sua resposta: 'Os
delírios aparecem em pessoas em cujas famílias tenham ocorrido,
repetidamente, outros distúrbios psíquicos semelhantes.' Em outros
termos, se essa mulher desenvolveu um delírio, estava predisposta a ele
por transmissão hereditária. Sem dúvida, isso já é alguma coisa; mas, é
tudo que queremos saber? Foi isso a única coisa que contribuiu para a
causação da doença? Devemos contentar-nos com supor tratar-se de algo
sem importância, indiferente, ou de um capricho; ou que não se pode
explicar se o delírio de ciúme aparece de preferência a algum outro
tipo? E deveríamos entender a assertiva da predominância da influência
hereditária também num sentido negativo - que, não importa quais
experiências a mente dessa mulher tivesse encontrado, ela estaria
destinada, mais cedo ou mais tarde, a vir a apresentar um delírio? Os
senhores desejarão saber por que razão a psiquiatria científica não nos
dará outras informações. Minha resposta aos senhores, contudo, é: 'ele é
um trapaceiro que dá mais do que tem.' O psiquiatra não sabe como lançar
mais luz sobre um caso como este. Ele deve contentar-se com um
diagnóstico e um prognóstico - incertos, apesar de uma grande quantidade
de experiência -, e com sua evolução futura.Pode a psicanálise, porém,
ir além, em um caso destes? Sim, ela realmente pode. Espero conseguir
mostrar-lhes que, mesmo num caso assim, tão difícil de abordar, ela pode
descobrir algo que possibilite uma primeira compreensão. E, antes de
mais nada, eu atrairia a atenção dos senhores para o detalhe notório de
que a própria paciente positivamente provocou a carta anônima, tendo,
agora, dado apoio a seu delírio, ao informar à empregada intrigante, no
dia anterior, que lhe causaria a maior infelicidade se seu marido
tivesse um caso amoroso com uma jovem. Assim, primeiro ela incute na
empregada a idéia de enviar a carta anônima. O delírio, então, adquire
certa independência da carta; já estivera presente na paciente sob a
forma de medo - ou era um desejo? Acrescentemos a isto as outras
pequenas indicações obtidas em apenas duas sessões analíticas. A
paciente, na realidade, conduziu-se de maneira bastante não-cooperativa
quando, após haver contado sua história, perguntei-lhe por seus outros
pensamentos, idéias e lembranças. Disse que não lhe ocorria nada à
mente, que já me havia dito tudo; e, depois de duas sessões, a tentativa
de tratamento comigo realmente teve de ser interrompida pois declarou
que já se sentia bem e estava segura de que a idéia patológica não
retornaria. Naturalmente, ela disse isto apenas devido à sua resistência
e ao receio da continuação da análise. Não obstante, durante essas duas
sessões, fez algumas observações que permitiram, e realmente exigiram,
uma interpretação especial; e essa interpretação lançou viva luz sobre a
gênese de seu delírio de ciúme. Ela própria estava intensamente
apaixonada por um homem jovem, pelo mesmo genro que a persuadira a
procurar-me na qualidade de paciente. Ela mesma nada sabia, ou, talvez,
sabia muito pouco dessa paixão; no relacionamento família que existia
entre ambos, era fácil essa afeição apaixonada disfarçar-se como afeição
inocente. Depois de todas as nossas experiências em outras situações,
não nos é difícil tatear os caminhos da vida mental dessa honrada esposa
e digna mãe de cinqüenta e três anos. Estando apaixonada dessa maneira,
uma coisa assim tão monstruosa e impossível não podia tornar-se
consciente; permaneceu, porém, existindo, e, ainda que continuasse
inconsciente, exercia grande pressão. Algo havia de acontecer, um alívio
tinha de ser buscado, e a mitigação mais fácil surgiu, sem dúvida,
através do mecanismo do deslocamento, que desempenhou seu papel de modo
tão regular na produção do ciúme delirante. Se ao menos não somente ela,
a senhora idosa, estivesse apaixonada por um homem jovem, mas também seu
idoso marido estivesse mantendo um caso amoroso com uma jovem, então sua
consciência se aliviaria do peso de sua infidelidade. A fantasia da
infidelidade de seu esposo agiu assim como uma compressa fria em sua
ferida ardente. O amor que ela própria obrigava não se lhe tornara
consciente; porém, seu reflexo especular, que lhe deu tal vantagem,
agora se tornou consciente como uma obsessão e um delírio. Naturalmente
nenhum argumento em contrário podia surtir qualquer efeito, pois o
argumento era dirigido contra a imagem especular, e não contra a imagem
original que deu à outra sua força e que permanecia oculta, inviolável,
no inconsciente.Vamos reunir agora aquilo que esta tentativa de
psicanálise, curta e detida como foi, trouxe à luz para uma compreensão
deste caso - supondo, naturalmente, que nossas investigações tenham sido
efetuadas corretamente, o que não posso, aqui, submeter ao julgamento
dos senhores. Em primeiro lugar, o delírio deixou de ser absurdo ou
ininteligível; tinha um sentido, tinha motivos fundamentados, e
ajustou-se ao contexto de uma experiência emocional da paciente. Em
segundo lugar, o delírio era necessário como reação a um processo mental
inconsciente que inferimos de outras indicações, e foi justamente a esta
conexão que deveu seu caráter delirante e sua resistência a todo ataque
lógico e realista. Esse delírio era, em si, de certa maneira desejado,
uma espécie de consolação. Em terceiro lugar, o fato de o delírio vir a
ser precisamente o delírio de ciúme, e não de outro tipo, estava
inequivocamente determinado pela experiência que está por trás da
doença. Naturalmente, os senhores se recordarão de que, no dia anterior,
ela havia dito à empregada intrigante que a coisa mais terrível que lhe
podia acontecer seria a infidelidade do marido. E os senhores não
deixarão de perceber as duas importantes analogias entre este caso e a
ação sintomática que analisamos - a explicação do seu sentido ou
intenção e sua relação com algo inconsciente, envolvido na situação.Por
certo, isto não responde a todas as perguntas que poderíamos fazer em
relação a este caso. Pelo contrário, o caso suscita outros problemas -
alguns, em geral, ainda não se tornaram solúveis, e outros não poderiam
ser solucionados devido a existirem circunstâncias especiais
desfavoráveis. Por exemplo, por que essa mulher, que estava vivendo um
casamento feliz, apaixonou-se por seu genro? E por que o alívio, que
teria sido possível de outras maneiras, tomou a forma dessa imagem
especular, dessa projeção de seu estado em seu marido? Os senhores não
devem pensar que é ocioso ou inútil levantar tais questões. Já possuímos
algum material à nossa disposição, que possivelmente poderia servir para
respondê-las. A senhora estava em uma idade crítica, na qual as
necessidades sexuais da mulher sofrem um aumento súbito e indesejado;
isto, por si só, poderia responder pelo evento. Ou ainda pode ter
ocorrido que seu excelente e fiel esposo há alguns anos não estivesse
mais gozando da capacidade sexual que essa mulher bem conservada
requeria para sua satisfação. A experiência nos demonstrou que são
precisamente homens numa situação assim, cuja fidelidade pode,
conseqüentemente, ser tida como certa, que se distinguem por tratarem
suas esposas com ternura incomum, e por mostrarem especial paciência
para com os problemas nervosos delas. Ou ainda, não pode deixar de ter
significação o fato de o objeto de seu amor patogênico ser justamente o
jovem marido de uma de suas filhas. Um poderoso vínculo erótico com uma
filha, que remonta aos primórdios da constituição sexual da mãe, às
vezes encontra a forma de sobreviver numa transformação dessa ordem. Com
referência a isto, posso, talvez, recordar-lhes que a relação entre
sogra e genro tem sido considerada, desde as épocas mais remotas da raça
humana, como relação particularmente embaraçosa e que, entre tribos
primitivas, deu origem a regulamentações e 'evitações' tabu muito
poderosas. A relação, amiúde, é extravagante, pelos padrões civilizados,
tanto em sentido positivo como negativo. Qual desses três fatores
tornou-se atuante, no caso em questão, ou se dois deles, ou se, talvez,
todos os três vieram juntos, verdadeiramente não lhes posso dizer; isso,
contudo, é só porque não me foi possível continuar a análise do caso
além de duas sessões.Verifico agora, senhores, que lhes venho falando de
muitas coisas, e os senhores não estão preparados para entendê-las.
Assim procedi para fazer a comparação entre psiquiatria e psicanálise.
Existe, porém, uma coisa que posso perguntar-lhes, agora. Observaram
algum sinal de contradição entre elas? A psiquiatria não emprega os
métodos técnicos da psicanálise; toca superficialmente qualquer
inferência acerca do *conteúdo* do delírio, e, ao apontar para a
hereditariedade, dá-nos uma etiologia geral e remota, em vez de indicar,
primeiro, as causas mais especiais e próximas. Mas existe uma
contradição, uma oposição nisso? Não é o caso de uma suplementar a
outra? O fator hereditário contradiz a importância da experiência? Ambas
as coisas não se combinam da maneira mais efetiva?

Os senhores assegurarão não existir nada na natureza do trabalho
psiquiátrico que possa opor-se à investigação psicanalítica. O que se
opõe à psicanálise não é a psiquiatria, mas os psiquiatras. A
psicanálise relaciona-se com a psiquiatria aproximadamente como a
histologia se relaciona com a anatomia: uma estuda as formas externas
dos órgãos, a outra estuda sua estruturação em tecidos e células. Não é
fácil imaginar uma contradição entre essas duas espécies de estudo,
sendo um a continuação do outro. Atualmente, como sabem, a anatomia é
considerada por nós como fundamento da medicina científica. Houve,
todavia, época em que era tão proibido dissecar um cadáver humano, a fim
de descobrir a estrutura interna do corpo, como hoje parece ser o
exercício da psicanálise, esclarecer acerca do mecanismo interno da
mente. É de se esperar que, em futuro não muito distante, perceber-se-á
que uma psiquiatria cientificamente fundamentada não será possível sem
um sólido conhecimento dos processos inconscientes profundos da vida
mental.

Talvez a psicanálise, sempre tão atacada, tenha, porém, entre os
senhores, amigos que se regozijarão se ela puder legitimar-se num outro
sentido - no aspecto terapêutico. Como sabem, nossa terapia
psiquiátrica, até o momento atual, não é capaz de influenciar os
delírios. Será possível, talvez, que a psicanálise possa fazê-lo, graças
à sua compreensão profunda do mecanismo desses sintomas? Não, senhores,
não pode. Ela é tão impotente (pelo menos por enquanto) contra esses
males, quanto qualquer outra forma de terapia. *Nós* podemos
compreender, na verdade, o que ocorreu na paciente; no entanto, não
temos meios de fazer com que a paciente mesma o compreenda. Os senhores
ouviram como fui incapaz de prosseguir com a análise desse delírio além
de um simples começo. Estariam os senhores dispostos a afirmar, por
isso, que uma análise de tais casos deve ser rejeitada porque é
infrutífera? Penso que não. Temos o direito, ou melhor, a obrigação, de
efetuar nossa pesquisa sem considerar qualquer efeito benéfico imediato.
No fim - não sabemos dizer onde nem quando - cada pequena parcela de
conhecimento se transformará em poder, e também em poder terapêutico.
Ainda que a psicanálise se mostrasse tão ineficaz em qualquer outra
forma de doença nervosa e psíquica, como se mostra ineficaz nos
delírios, estaria plenamente justificada como insubstituível instrumento
de investigação científica. É verdade que, nesse caso, não estaríamos em
condições de exercê-la. O material humano, com o qual procuramos
aprender, que vive, tem sua vontade própria e precisa ter motivos para
cooperar em nosso trabalho, se afastaria de nós. Portanto, permitam-me
finalizar meus comentários de hoje informando-lhes que existem extensos
grupos de distúrbios nervosos nos quais a transformação do nosso melhor
entendimento em poder terapêutico realmente se efetivou, e que nessas
doenças, às quais é difícil o acesso por outros meios, obtemos, sob
condições favoráveis, êxitos que não são superados por nenhum outro
meio, na área da medicina interna.

CONFERÊNCIA XVII

O SENTIDO DOS SINTOMAS

SENHORAS E SENHORES:

Na última conferência, expliquei-lhes que a psiquiatria clínica atenta
pouco para a forma externa do conteúdo dos sintomas individualmente
considerados, que a psicanálise, entretanto, valoriza precisamente este
ponto e estabeleceu, em primeiro lugar, que os sintomas têm um sentido e
se relacionam com as experiências do paciente. O sentido dos sintomas
neuróticos foi descoberto, em primeira mão, por Josef Breuer, em seu
estudo e cura bem sucedida (entre 1880 e 1882) de um caso de histeria,
que desde então se tornou famoso. É verdade que Pierre Janet apresentou
as mesmas provas, independentemente; com efeito, o pesquisador francês
pode alegar prioridade de publicação, pois foi só uma década depois (em
1893 e 1895), quando estava colaborando comigo, que Breuer publicou suas
observações. Em todo caso, pode parecer questão de somenos importância
saber quem fez a descoberta, de vez que, como sabem, toda descoberta é
feita mais de uma vez, e nenhuma se faz de uma só vez. Ademais disso,
nem sempre o sucesso acompanha o mérito: não foi de Colombo que a
América recebeu seu nome. O grande psiquiatra Leuret opinou, antes de
Breuer e Janete, que mesmo nas idéias delirantes do insano se poderia
encontrar um sentido, bastaria que compreendêssemos a maneira de
traduzi-las. Devo admitir que, durante longo tempo, estive disposto a
dar bastante crédito a Janet por elucidar os sintomas neuróticos, porque
ele os considerava expressão de *idées inconscientes* que dominavam os
pacientes. Depois disso, porém, ele se tem expressado com exagerada
reserva, como se quisesse admitir que o inconsciente, para ele, não
tivesse sido nada mais que uma fórmula verbal, um expediente, *une façon
de parler* - que ele, com isso, não quis significar nada de real.Desde
então, deixei de compreender os escritos de Janet; penso, no entanto,
que ele, desnecessariamente, perdeu muito crédito.Os sintomas neuróticos
têm, portanto, um sentido, como as parapraxias e os sonhos, e, como
estes, têm uma conexão com a vida de quem os produz.

Por ora, gostaria de tornar esta importante descoberta mais
compreensível para os senhores, através de alguns exemplos. Realmente,
posso apenas afirmar, não posso provar, que é assim, sempre, e em todos
os casos. Todo aquele que procura por si mesmo essas experiências,
encontrará provas convincentes. Por determinadas razões, contudo,
escolherei estes exemplos a partir de casos, não de histeria, mas sim de
uma outra neurose muito extraordinária, que é fundamentalmente muito
semelhante àquela e a cujo respeito tenho alguns comentários
preliminares a fazer:

Essa neurose, conhecida como neurose obsessiva, não é tão comum como a
universalmente conhecida histeria. Não é, se assim posso expressar-me,
tão indiscretamente ruidosa; comporta-se mais como assunto particular do
paciente, prescinde quase que completamente dos fenômenos somáticos e
cria todos os sintomas da esfera mental. A neurose obsessiva e a
histeria são as formas de doenças neuróticas em cujo estudo baseou-se
inicialmente a psicanálise, e em cujo tratamento, também, nossa terapia
realiza seus triunfos. Mas a neurose obsessiva, na qual o enigmático
salto do mental para o físico não desempenha nenhum papel, se nos
tornou, através dos esforços da psicanálise, realmente mais
compreensível e conhecida do que a histeria, e temos constatado que ela
apresenta muito mais flagrantemente determinadas características
extremas da natureza da neurose.

A neurose obsessiva manifesta-se no fato de o paciente se ocupar de
pensamentos em que realmente não está interessado, de estar cônscio de
impulsos dentro de si mesmo que lhe parecem muito estranhos, e de ser
compelido a ações cuja realização não lhe dá satisfação alguma, mas lhe
é totalmente impossível omitir. Os pensamentos (obsessões) podem ser, em
si, carentes de significação, ou simplesmente assunto sem importância
para o paciente; freqüentemente, são de todo absurdos e,
invariavelmente, constituem o ponto de partida de intensa atividade
mental que exaure o paciente e à qual ele somente se entrega muito
contra sua vontade. Obriga-se, contra sua vontade, a remoer pensamentos
e a especular, como se se tratasse dos seus mais importantes problemas
vitais. Os impulsos, dos quais o paciente se apercebe em si próprio,
também podem causar uma impressão de puerilidade e falta de sentido; via
de regra, porém, têm um conteúdo da mais assustadora categoria,
tentando-o, por exemplo, a cometer graves crimes, de modo que não só os
rechaça como alheios a si, mas deles foge com horror e se resguarda de
executá-los recorrendo a proibições, renúncias e restrições em sua
liberdade. Ao mesmo tempo, esses impulsos nunca - literalmente nunca -
forçam seu caminho no rumo da realização; o resultado é que sempre obtêm
vitória a fuga e as precauções. Aquilo que o paciente realmente efetua -
os denominados atos obsessivos - são coisas muito inofensivas e
certamente banais, na sua maior parte repetição ou elaborações rituais
das atividades da vida corrente. Essas atividades obrigatórias (tais
como ir deitar, lavar-se, vestir-se ou andar a pé) se tornam, contudo,
tarefas extremamente fatigantes e quase insolúveis. Nos diferentes casos
e formas de neurose obsessiva, as idéias, os impulsos e as ações
patológicas não se combinam em proporções iguais; via de regra, um ou
outro desses fatores domina o quadro e dá seu nome à doença, mas o
elemento comum em todas essas formas é suficientemente inconfundível.

Certamente, esta é uma doença louca. A imaginação psiquiátrica mais
extravagante não teria conseguido, segundo penso, construir nada
semelhante; e só mesmo vendo-a diante de si a cada dia, é que se é
levado a acreditar nela. No entanto, não suponham que ajudarão o
paciente, nem de longe, admoestando-o para que adote uma nova conduta,
deixe de ocupar-se com esses pensamentos absurdos e faça algo sensato em
lugar de suas extravagâncias infantis. Ele próprio gostaria de fazê-lo,
pois está perfeitamente lúcido, compartilha da opinião dos senhores
acerca de seus sintomas neuróticos, e até mesmo expressa-a
espontaneamente aos senhores. Só que ele próprio não consegue ajudar-se
a si mesmo. O que é posto em ação, em uma neurose obsessiva, é
sustentado por uma energia com a qual provavelmente não encontramos nada
comparável na vida mental normal. Existe uma coisa apenas, que ele pode
fazer: realizar deslocamentos, trocas, pode substituir uma idéia absurda
por outra um pouco mais atenuada, em vez de um cerimonial pode realizar
um outro. Pode deslocar a obsessão, mas não removê-la. A possibilidade
de deslocar qualquer sintoma para algo muito distante de sua conformação
original é uma das principais características desta doença. Ademais,
surpreende que, nesta condição, as contradições (polaridades), com as
quais a vida mental está entretecida \[ver em \[1\], adiante\], emergem
de maneira especialmente nítida, diferenciada. Além das obsessões, de
conteúdo positivo e negativo, a *dúvida* se faz notar na área
intelectual, e lentamente começa a corroer até mesmo aquilo que
geralmente é tido como muito certo. A situação inteira termina em um
grau sempre crescente de indecisão, perda da energia e restrição da
liberdade. Ao mesmo tempo, o neurótico obsessivo inicia seus
empreendimentos com uma disposição de grande energia, freqüentemente é
muito voluntarioso e, via de regra, tem dotes intelectuais acima da
média. Geralmente atingiu um nível de desenvolvimento ético
satisfatoriamente elevado; mostra-se superconsciencioso, e tem uma
correção fora do comum em seu comportamento. Os senhores podem imaginar
que não é pouco o trabalho que se requer para se poder penetrar, por
pouco que seja, nessa miscelânea de traços de caráter e de sintomas. E,
de início, não pretendemos nada mais do que compreender alguns desses
sintomas e conseguir interpretá-los.

Talvez os senhores desejassem conhecer, antes disso, e tendo em mente
nossos contatos anteriores, que atitude a psiquiatria contemporânea
adota em relação aos problemas da neurose obsessiva. Está aí um capítulo
árido. A psiquiatria dá nomes às diferentes obsessões, mas não diz nada
mais acerca das mesmas. Por outro lado, insiste em que são 'degenerados'
aqueles que sofrem desses sintomas. Isto proporciona pouca satisfação;
de fato, é um julgamento de valores - uma condenação, em vez de uma
explicação. Supõe-se acharmos que todas a possíveis espécies de
excentricidade conseguem ocorrer em degenerados. Pois bem, é verdade que
devemos considerar aqueles que desenvolvem tais sintomas como sendo algo
diferentes, em sua natureza, de outras pessoas. Podemos, no entanto,
perguntar: São eles mais 'degenerados' do que outros neuróticos - do que
os pacientes histéricos, por exemplo, ou aqueles que adoecem de uma
psicose? Também aqui, a caracterização é, evidentemente, muito genérica.
Com efeito, cabe-nos a dúvida quanto a saber se existe absolutamente
qualquer justificativa para essa generalização, quando sabemos que esses
sintomas ocorrem também em pessoas, renomadas, de capacidade
especialmente elevada, de capacidade importante para o mundo em geral. É
verdade que, graças à sua própria discrição e às falsificações de seus
biógrafos, pouco sabemos dos aspectos íntimos dos grandes homens que são
nossos modelos; não obstante, também sucede um deles, como Émile Zola,
poder ser um fanático da verdade, e, assim, ficamos conhecendo seus
muitos e estranhos hábitos obsessivos, dos quais foi vítima a vida
inteira.A psiquiatria inventou uma maneira de falar em '*dégénérés
supérieurs*'. Muito bonito. Mas, na psicanálise, constatamos que é
possível eliminar permanentemente esses estranhos sintomas obsessivos,
assim como outras queixas, e, também, em pessoas não degeneradas. Eu
próprio logrei repetidos êxitos neste ponto.Apresentar-lhes-ei apenas
dois exemplos da análise de um sintoma obsessivo: um deles, uma antiga
observação, e não posso encontrar outra melhor que a substitua, e um
outro exemplo, encontrei-o recentemente. Limito-me a este pequeno
número, de vez que é impossível, nestes relatos, evitar ser muito
dispersivo e entrar em todos os detalhes.

Uma senhora, com cerca de trinta anos de idade, que sofria das mais
graves manifestações obsessivas, e que eu talvez pudesse ter ajudado, se
uma eventualidade desfavorável não tivesse transformado em nada o meu
trabalho - posso ser capaz de contar-lhes mais a respeito disso,
futuramente - executava, entre outros, os seguintes e notáveis atos
obsessivos, muitas vezes por dia. Ela corria desde seu quarto até um
outro quarto contíguo, assumia determinada posição ali, ao lado de uma
mesa colocada no meio do aposento, soava a campainha chamando a
empregada, dava-lhe algum recado ou dispensava-a sem maiores
explicações, e, depois, corria de volta para seu quarto. Este não era
certamente um sintoma muito desagradável, mas assim mesmo, não podia
deixar de causar curiosidade. A explicação foi obtida da maneira mais
inequívoca e irrefutável, isenta de qualquer contribuição por parte do
médico. Não consigo ver como eu poderia, talvez, ter formado alguma
idéia do sentido desse ato obsessivo, ou dado qualquer sugestão acerca
do modo como devia ser interpretado. Sempre que eu perguntava à paciente
"Por que faz isto? qual o sentido disto?' ela respondia: 'Não sei.' Um
dia, porém, após eu haver conseguido invalidar uma de suas dúvidas, uma
dúvida importante, fundamental, ela subitamente soube a resposta, e
contou-me o que é que estava em conexão com o ato obsessivo. Mais de dez
anos antes, casara-se com um homem de muito mais idade do que ela, e, na
noite de núpcias, ele ficou impotente. Amiúde, durante a noite, ele
viera correndo de seu quarto para o dela, a fim de tentar mais uma vez,
porém sempre sem êxito. Na manhã seguinte, ele disse com tristeza: 'Eu
devia sentir-me envergonhado perante a empregada, quando ela arrumar a
cama', pegou de uma garrafa de tinta vermelha que casualmente havia no
quarto e derramou seu conteúdo sobre o lençol, mas não no exato lugar em
que uma mancha viria a calhar. Num primeiro momento, não pude atinar com
a relação entre esta lembrança e o ato obsessivo em exame; a única
semelhança que pude encontrar foi no ato de correr de um quarto para o
outro e, talvez, na vinda da empregada. Minha paciente então levou-me
até a mesa, no segundo quarto, e mostrou-me uma grande mancha na toalha.
Depois, explicou que assumia sua posição em relação à mesa de maneira
tal que a empregada, ao ser dispensada de sua presença, não podia deixar
de ver a mancha. Já não podia mais haver qualquer dúvida sobre a íntima
conexão entre a cena de sua noite de núpcias e o ato obsessivo atual,
embora ficassem por ser esclarecidas muitas outras coisas.

Estava claro, em primeiro lugar, que a paciente se identificava com seu
marido; ela estava executando o papel dele, imitando sua corridas de um
quarto a outro. Além disso, prosseguindo com a analogia, devemos
concordar em que a cama e o lençol foram substituídos pela mesa e pela
toalha. Isto poderia parecer casual, mas por certo não foi sem
finalidade que estudamos o simbolismo onírico. Também nos sonhos,
freqüentemente encontramos uma mesa que deve ser interpretada como uma
cama. Mesa e cama, juntas, representam o casamento, e, assim, uma pode
facilmente tomar o lugar da outra.Parece já estar provado que o ato
obsessivo tinha um sentido; parece ter sido uma representação, uma
repetição daquela cena importante. Mas não devemos parar aqui. Se
examinarmos a relação entre as duas cenas mais detidamente,
provavelmente obteremos informações acerca de algo que vai além - acerca
da intenção do ato obsessivo. Sua essência consistia, obviamente, em
chamar a empregada, e, à vista desta, mostrar a mancha, em contraste com
o comentário do marido, de que se sentiria envergonhado perante a
empregada. Assim sendo, ele, cujo papel ela estava desempenhando, não se
sentia envergonhado perante a empregada; portanto, a mancha estava no
lugar certo. Vemos, portanto, que ela não estava simplesmente repetindo
a cena, ela estava continuando e, ao mesmo tempo corrigindo-a; ela
estava consertando-a. No entanto, com isso, ela também estava corrigindo
uma outra coisa, que fora tão desagradável, aquela noite, e que tornou
necessário o expediente com a tinta vermelha - a impotência dele. De
modo que o ato obsessivo estava dizendo: 'Não, não é verdade. Ele não
tinha por que sentir-se envergonhado perante a empregada; ele não ficou
impotente.' Representava este desejo, à maneira de um sonho, como sendo
satisfeito numa ação da época atual; servia ao propósito de fazer seu
marido superar a desventura passada.Tudo quanto eu poderia lhes dizer a
respeito dessa mulher ajusta-se ao fato. Ou, mais corretamente falando,
tudo o mais que sabemos a respeito do caso abre o caminho, mediante esta
interpretação ininteligível. A mulher estivera separada de seu marido,
durante anos, e estava debatendo-se com a intenção de obter divórcio
legal. Contudo, não havia como livrar-se dele; ela era forçada a
permanecer fiel a ele; retirou-se do mundo para não ser tentada; em sua
imaginação, desculpava-o e engrandecia as qualidades dele. Na verdade, o
mais profundo segredo de sua doença consistia em que, através desta
doença, protegia seu marido de comentários maldosos, justificava-se por
estar separada dele e possibilitava-lhe levar uma vida separada cômoda.
Assim, a análise de um ato obsessivo inócuo conduziu ao mais íntimo
âmago de uma doença; mas, ao mesmo tempo, revelou-nos uma parte não
pequena do segredo da neurose obsessiva em geral. Estou satisfeito por
fazê-los deterem-se um pouco neste exemplo, porque reúne condições que
não se poderia esperar encontrar facilmente em todos os casos. Aqui, a
interpretação do sintoma foi descoberta pela própria paciente, de um só
golpe, sem qualquer influência ou intervenção por parte do analista; e
resultou de uma conexão com um acontecimento que (como geralmente é o
caso) não pertencia a um período esquecido da infância, mas que ocorre
na vida adulta da paciente e permaneceu vivo em sua memória. Todas as
objeções que a crítica normalmente costumava levantar contra nossa
interpretação dos sintomas, caem por terra, neste caso particular. Não
podemos esperar ter sempre tanta sorte.E mais uma coisa. Os senhores não
ficaram surpresos pela forma como o discreto ato obsessivo nos conduziu
até a intimidade da paciente? Uma mulher não pode ter nada mais íntimo
para contar do que a história de sua noite de núpcias. Foi por acaso e
sem maior significação que chegamos justamente à intimidade da vida
sexual? Sem dúvida, poderia ser o resultado da escolha que fiz, nessa
ocasião. Não sejamos apressados demais em formar nosso julgamento, e
passemos ao meu segundo exemplo, que é de tipo bem diferente - uma
amostra de uma espécie muito comum, um ritual de dormir.Uma jovem de
dezenove anos de idade, bem desenvolvida e bem dotada, era filha única
de pais que superava em instrução e vivacidade intelectual. Em criança,
havia sido alegre e decidida, e no decorrer dos últimos anos, havia se
transformado, sem qualquer causa visível, em neurótica. Era muito
irritável, especialmente para com a mãe, sempre insatisfeita e
deprimida, com tendência à indecisão e à dúvida; finalmente, verificou
que não conseguia mais caminhar livremente por graças ou ruas
relativamente largas. Não nos ocuparemos muito de sua complexa doença,
que se enquadrava em pelo menos dois diagnósticos: agorafobia e neurose
obsessiva; deter-nos-emos apenas no fato de que ela também desenvolveu
um ritual de dormir, com o qual atormentava seus pais. Em certo sentido,
pode-se dizer que toda pessoa normal tem seu ritual de dormir, ou que
estabeleceu determinadas condições necessárias, cujo não-preenchimento
interfere com o adormecer; toda pessoa se impõe determinadas
formalidades na transição do estado de vigília ao de sono, e repete-as
da mesma maneira, todas as noites. Tudo aquilo que uma pessoa sadia
exige como condição necessária para dormir, pode, contudo, ser
compreendido racionalmente e, no caso de circunstâncias externas
exigirem uma mudança, a pessoa cede com facilidade, sem perda de tempo.
Um ritual patológico, porém, é inflexível, e insiste em ser levado a
cabo, mesmo à custa de grandes sacrifícios; também se oculta atrás de
uma fundamentação racional e, a um exame superficial, parece divergir do
normal apenas por uma exagerada meticulosidade. Entretanto, a um exame
mais acurado, podemos ver que o disfarce é insuficiente, que o ritual
compreende certas especificações que avançam muito além de sua base
racional, e outras, que positivamente a contradizem. Essa paciente, de
que estamos falando, alegou, como pretexto de suas precauções noturnas,
que necessitava de silêncio para dormir e devia abolir qualquer fonte de
ruído. Com este fim em vista, fazia dois tipos de coisas. Parava o
grande relógio em seu quarto, todos os outros relógios eram removidos do
quarto e sequer permitia que seu minúsculo relógio de pulso ficasse
dentro de sua mesinha-de-cabeceira. Vasos de flores e outros vasos eram
agrupados na escrivaninha de modo que não pudessem cair e quebrar-se
durante a noite e perturbar-lhe o sono. Ela se apercebia de que estas
medidas só podiam encontrar uma justificativa *ostensiva* na observância
da regra do silêncio; o tique-taque de seu pequenino relógio de pulso
não poderia ter sido audível, ainda que fosse deixado na
mesa-de-cabeceira, e todos temos experiência do fato de que o
tique-taque regular de um relógio de pêndulo nunca perturba o sono, mas
age, isto sim como soporífero. Admitiu também que seu medo de que os
vasos de flores e outros vasos, se deixados em seu lugares, pudessem
cair e quebrar-se por si mesmos, carecia de qualquer fundamento. No caso
de outras especificações feitas pelo ritual, abandonava-se o pretexto da
necessidade de haver silêncio. Na verdade, a exigência de que a porta
entre seu quarto e o quarto dos pais devesse permanecer entreaberta -
exigência que ela satisfazia colocando diversos objetos no vão da
porta - parecia, pelo contrário, agir como fonte de ruídos
perturbadores. as especificações mais importantes referiam-se, todavia,
à cama propriamente dita. O travesseiro, na parte superior da cama, não
devia tocar o encosto de madeira da cabeceira. O travesseiro pequeno
devia repousar sobre o travesseiro grande, somente numa posição
específica - ou seja, de modo a configurar a forma de um diamante. A
cabeça devia repousar, então, exatamente no sentido do diâmetro maior do
diamante. O edredom (ou '*Duchent',* como o chamamos na Áustria) tinha
de ser, antes de colocado sobre a cama, sacudido de tal maneira, que a
parte inferior ficasse muito volumosa; depois, no entanto, ela jamais
deixava de aplainar esse acúmulo de penas, comprimindo-o para os
lados.Com a permissão dos senhores, desprezarei os demais detalhes,
muito banais, do ritual; não nos ensinariam nada de novo e nos levariam
para bem longe de nossos objetivos. Os senhores não devem, contudo,
negligenciar o fato de que tudo isso não se fazia sem dificuldades.
Havia sempre apreensão de que as coisas não tivessem sido feitas
corretamente. Tudo tinha de ser verificado e repetido, dúvidas
assaltavam ora uma, outra outra das medidas de segurança, e o resultado
era que se gastavam nisso duas ou três horas, durante as quais a jovem
não podia dormir, e também não haveria de permitir que dormissem os seus
atemorizados pais.A análise destes tormentos não se faz tão simplesmente
assim, como a análise do ato obsessivo de nossa paciente anterior. Fui
obrigado a apresentar à jovem paciente determinadas alusões e propor
interpretações, as quais sempre eram rejeitadas com um decidido 'não' ou
aceitas com dúvidas desdenhosas. Passada essa primeira reação ou
rejeição, seguiu-se, porém, uma época durante a qual ela se ocupava com
as possibilidades que se lhe apresentavam, juntava associações às
mesmas, referia recordações e estabelecia conexões, até que, por seu
próprio esforço, passou a aceitar todas as interpretações. À medida que
isso aconteceu, ela abrandou a execução de suas medidas obsessivas, e,
antes mesmo do fim do tratamento, havia abandonado por completo o
ritual. Os senhores devem entender também que o trabalho analítico, tal
como o efetuamos hoje em dia, praticamente exclui o tratamento
sistemático de qualquer sintoma isolado até ser inteiramente elucidado.
Pelo contrário, vemo-nos obrigados a abandonar repetidamente um
determinado tema, na expectativa certa de retornar a ele novamente, em
outros contextos. A interpretação de seus sintomas, que estou por
mostrar-lhes, é, em consonância com isto, uma síntese de achados que
foram surgindo, interrompidos por outro trabalho, durante um período de
semanas e meses.Nossa paciente gradualmente veio a constatar que era
devido à sua qualidade de símbolos dos genitais femininos que os
relógios eram retirados do meio de seus objetos de uso à noite. Os
relógios - embora em outra parte tenhamos encontrado outras
interpretações simbólicas para os mesmos - assumiram a significação
genital devido à sua relação com processos periódicos e intervalos de
tempo iguais. Uma mulher pode gabar-se de que sua menstruação funciona
com a regularidade de um relógio. A ansiedade de nossa paciente, porém,
estava voltada em especial contra a possibilidade de ela ter o seu sono
perturbado pelo tique-taque de um relógio. O tique-taque do relógio pode
ser comparado com a pulsação ou latejamento do clitóris durante a
excitação sexual. Realmente ela havia, repetidas vezes, acordado durante
a noite com essa sensação, que agora se lhe tinha tornado desagradável;
e expressou esse medo de uma ereção através da regra de que todos os
relógios em funcionamento deviam ser removidos de perto de si, durante a
noite. Vasos de flores, assim como todos os vasos \[ver em \[1\]\],
também são símbolos sexuais. Tomar precauções para que não caíssem e não
se quebrassem durante a noite, portanto, não deixava de ter seu correto
sentido. Conhecemos o costume tão difundido de quebrar um vaso ou um
prato nas cerimônias dos esponsais. Cada um dos homens presentes apanha
um dos fragmentos, e podemos considerar isto como sendo um sinal de sua
renúncia à pretensão que tinha em relação à noiva, em virtude de uma lei
nupcial que remonta a uma época anterior ao estabelecimento da
monogamia. Com relação a esta parte de seu ritual, a jovem referiu uma
lembrança e diversas associações. Certa vez, quando era criança, sofreu
uma queda no momento em que tinha nas mãos um vaso de vidro ou
porcelana, resultando-lhe um corte em um dedo e sangramento profuso.
Quando cresceu e tomou conhecimento dos fatos referentes ao ato sexual,
desenvolveu uma angustiante idéia de que, na sua noite de núpcias, ela
não iria ter perda de sangue, e assim deixaria de mostrar que era
virgem. Suas precauções com a possibilidade de os vasos se quebrarem
significavam, pois, um repúdio a todo o complexo referente à virgindade
e ao sangramento no primeiro coito - igualmente um repúdio ao medo de
sangrar e, ao contrário, medo de não   

sangrar. Estas precauções, que ela subordinava à evitação do ruído,
tinham apenas remota conexão com tal complexo.Ela atinou, um dia, com a
significação central de seu ritual, quando, subitamente, compreendeu a
significação da regra segundo a qual o travesseiro não devia tocar no
encosto da cabeceira da cama. O travesseiro, disse, sempre havia sido,
para ela, uma mulher, e o encosto de madeira, ereto, um homem. Assim,
desejava - por meios mágicos, podemos acrescentar - manter homem e
mulher separados - isto é, separar seus pais um do outro, não lhes
permitindo terem relação sexual. Anos antes, em época anterior ao
estabelecimento do ritual, havia procurado atingir o mesmo objetivo, de
maneira mais direta. Havia simulado medo (ou explorara uma tendência ao
medo que já se encontrava presente), a fim de que as portas comunicantes
entre o quarto dos pais e seu quarto de criança não ficassem fechadas.
Esta regra, com efeito, tinha sido mantida em seu ritual atual. Dessa
forma, deu-se a si mesma a oportunidade de ficar escutando seus pais;
entretanto, ao utilizá-la, desenvolveu um insônia que durou meses. Não
satisfeita com perturbar os pais por este meio, conseguiu que lhe
permitissem dormir, de tempos em tempos na cama dos pais, entre eles. O
travesseiro e o encosto de madeira, assim, não conseguiram aproximar-se.
Por fim, quando já era tão grande que se tornou fisicamente
desconfortável para ela encontrar lugar, na cama, entre seus pais,
conseguiu, por uma consciente simulação de ansiedade, combinar com sua
mãe uma troca de lugares com esta, à noite; a mãe, então, cedia-lhe o
lugar, de modo que a paciente conseguia dormir ao lado do pai. Sem
dúvida, essa situação transformou-se no ponto de partida de fantasias,
cujo efeito secundário se podia constatar no ritual.Se um travesseiro
era uma mulher, então o sacudir o edredom até todas as penas se
localizarem na parte inferior e causarem um abaulamento, também tinha um
sentido. Significava um mulher ficar grávida; ela, contudo, nunca
deixava de desfazer novamente essa gravidez, pois durante anos temera
que o coito de seus pais resultasse em mais um filho e, desta forma,
presenteassem-na com um rival. Por outro lado, se o travesseiro grande
era uma mulher, a mãe, o travesseiro menor somente podia representar a
filha. Por que este travesseiro tinha de ser colocado na forma de um
diamante e a cabeça situar-se justamente ao longo da linha central? Foi
fácil recordar-lhe que essa forma de diamante é a figura desenhada em
todos os muros para representar os genitais femininos abertos. Sendo
assim, ela própria estava representando o homem e substituindo o órgão
masculino por sua cabeça. (Cf. o simbolismo da decapitação como símbolo
de castração.)

Pensamentos muito dissolutos, dirão os senhores, para estarem passando
na cabeça de uma jovem solteira. Admito que sim. Mas, não devem
esquecer-se de que não criei essas coisas, apenas interpretei-as. Um
ritual de dormir igual a esse também é algo estranho, e os senhores não
deixarão de constatar como o ritual corresponde às fantasias reveladas
pela interpretação. Atribuo, todavia, maior importância ao fato de
notarem que, no ritual, o que se verificou não foi o resultado de uma
*única* fantasia, mas de diversas, embora tivessem um ponto nodal em
alguma parte, e, ademais, que as regras estabelecidas pelo ritual
reproduziam os desejos sexuais da paciente, num ponto positivamente, e
noutro, negativamente - em parte representavam esses desejos e em parte
derivam de defesa contra os mesmos.Poder-se-ia também obter mais alguma
coisa da análise desse ritual, se este pudesse ser adequadamente
vinculado aos demais sintomas da presente. Nossa investigação, contudo,
não segue esta direção. Os senhores devem contentar-se com um indício de
que a jovem estava dominada por uma ligação erótica com seu pai, ligação
cujos começos remontavam à sua infância. Talvez fosse por isso que ela
se portava de forma tão inamistosa com sua mãe \[ver em \[1\]\]. E não
podemos deixar de atentar para o fato de que a análise deste sintoma nos
levou de volta, mais uma vez, à vida sexual de uma paciente. Talvez nos
surpreendêssemos menos com isso, à medida que mais freqüentemente
compreendemos o sentido e a intenção dos sintomas
neuróticos.Mostrei-lhes, portanto, como base em dois exemplos
escolhidos, que os sintomas neuróticos, como as parapraxias e os sonhos,
possuem um sentido e têm íntima conexão com as experiências do paciente.
Posso esperar que acreditarão nesta tese extremamente importante, com as
provas do dois exemplos? Não. Entretanto, podem os senhores exigir que
eu continue a dar-lhes outros exemplos, até que se declarem satisfeitos?
Novamente, não. Pois, tendo em vista a maneira detalhada como abordo
cada caso isoladamente, teria de dedicar um ciclo de conferência de
cinco horas ao estabelecimento de apenas este ponto da teoria das
neuroses. Devo, assim, contentar-me com ter-lhes dado um prova
experimental de minha asserção e, quanto ao restante, remeto-os aos
relatos que a bibliografia oferece sobre o assunto - às clássicas
interpretações de sintomas do primeiro caso (de histeria), de Breuer, à
vívida luz lançada sobre os mais obscuros sintomas daquilo que se
conhece como *dementia praecox*, por C. G. Jung \[1907\], numa época em
que ele era apenas psicanalista e ainda não aspirava a ser profeta; e a
todos os trabalhos que desde então têm enchido os nossos periódicos. Não
faltavam investigações, justamente sobre esses assuntos. A análise,
interpretação e tradução de sintomas psiconeuróticos provaram ser tão
atraentes para os psicanalistas, que estes, por um tempo, negligenciaram
os demais problemas da neurose.Se algum dos senhores empreender
exercícios desta natureza, certamente terá uma poderosa impressão da
quantidade de provas documentais. Mas também se defrontará com uma
dificuldade. O sentido de um sintoma, conforme verificamos, possui
determinada conexão com a experiência do paciente. Quanto mais
individual for a forma dos sintomas, mais motivos teremos para esperar
que seremos capazes de estabelecer esta conexão. A tarefa, então,
consiste simplesmente em descobrir, com relação a uma idéia sem sentido
e uma ação despropositada, a situação passada em que a idéia se
justificou e a ação serviu a um propósito. O ato obsessivo de nossa
paciente, que corria para a mesa e tocava a campainha para chamar a
empregada, é um modelo perfeito dessa espécie de sintomas. Existem,
contudo - e são muito freqüentes - sintomas de tipo bem diferente. Devem
ser descritos como sintomas 'típicos' de uma doença; são quase os mesmos
em todos os casos, as distinções individuais neles desaparecem, ou pelo
menos diminuem, de tal forma, que é difícil pô-los em conexão com a
experiência individual dos pacientes e relacioná-los a situações
particulares que vivenciaram. Voltemo-nos, mais uma vez, para a neurose
obsessiva. O ritual de dormir de nossa segunda paciente já tem, neste
consenso, muitos aspectos típicos, embora, ao mesmo tempo, tenha muitos
traços individuais, de forma a tornar possível aquilo que denomino
interpretação 'histórica'. Mas todos esses pacientes obsessivos têm uma
tendência a repetir, a executar seus atos ritmicamente e a mantê-los
isolados de outros atos. A maioria deles lava-se em demasia. Pacientes
que sofrem de agorafobia (topofobia ou medo de espaços), que não
consideramos mais como neurose obsessiva, mas descrevemos como 'histeria
de angústia', freqüentemente repetem os mesmos aspectos, em seus
sintomas, com enfadonha monotonia: têm medo de espaços fechados, de
amplas praças descampadas, de estradas e ruas longas. Sentem-se
protegidos quando acompanhados de um conhecido ou seguidos por um
veículo, e assim por diante. Com um *background* semelhante, diferentes
pacientes, não obstante, exibem suas exigências individuais - manhas,
como se costuma dizer - que, em alguns casos, se contradizem abertamente
umas às outras. Um paciente evita apenas ruas estreitas, e um outro,
somente ruas largas; um consegue sair somente se houver poucas pessoas
na rua, ao passo que um outro apenas sai se existem muitas. Da mesma
forma, a histeria, apesar da quantidade de traços individuais, possui em
exagero sintomas comuns, típicos, que parecem opor-se a qualquer
derivação histórica fácil. E não devemos esquecer que são estes sintomas
típicos, na verdade, que nos dão a orientação com que fazemos nosso
diagnóstico. Suponhamos que, num caso de histeria, tenhamos realmente
constatado um sintoma típico remontar a uma experiência ou a uma
seqüência de experiências semelhantes - um caso de vômito histérico, por
exemplo, relativo a uma série de recordações desagradáveis -; então
ficamos na incerteza quando a análise de um caso semelhante de vômitos
revela uma série de experiências obviamente verdadeiras, de natureza
muito diferente. parece, pois, como se, por motivos desconhecidos, os
pacientes histéricos não pudessem deixar de ter os vômitos, e como se as
causas históricas precipitantes reveladas pela análise fossem apenas
pretextos que, no caso de se comprovarem, são explorados por essa
necessidade interna.

Assim sendo, defrontamo-nos agora com a desanimadora descoberta de que,
embora tenhamos a capacidade de fornecer uma explicação satisfatória dos
sintomas neuróticos individuais, mediante sua conexão com as vivências,
essa nossa capacidade deixa-nos na incerteza quando chegamos aos
sintomas típicos, muito mais freqüentes. Ademais disso, estou longe de
ter-lhes apontado todas as dificuldades que surgem ao intentarmos a
sério efetuar a interpretação histórica dos sintomas. E nem pretendo
fazê-lo; pois, embora seja minha intenção não lhes explicar todas as
coisas segundo uma perspectiva favorável, ou ocultá-las, não posso
atirá-los na perplexidade e na confusão justamente no início de nossos
estudos em conjunto. É verdade que apenas estamos no início de nossos
esforços de compreender a significação dos sintomas; ater-nos-emos,
porém, àquilo que conseguimos e seguiremos nosso caminho, passo a passo,
até obtermos o domínio daquilo que ainda não compreendemos. Portanto,
tentarei consolá-los com o pensamento de que mal se pode pensar que haja
qualquer distinção fundamental entre um tipo de sintoma e outro. Se os
sintomas, isoladamente, são tão inequivocamente dependentes das
experiências pessoais do paciente, resta a possibilidade de os sintomas
psíquicos remontarem a uma experiência que é típica em si mesma - comum
a todos os seres humanos. Outros aspectos ocorrentes com regularidade
nas neuroses podem constituir relações gerais impostas aos pacientes
pela natureza de sua modificação patológica, como as repetições ou as
dúvidas na neurose obsessiva. Em resumo, não temos motivos para um
desespero prematuro; veremos o que resta por ser visto.Uma dificuldade
semelhante se ergue diante de nós na teoria dos sonhos. Não pude
abordá-la antes, quando discorremos a respeito de sonhos. O conteúdo
manifesto dos sonhos possui a maior diversidade e variedade individual,
e mostramos detalhadamente o que é que derivamos deste conteúdo, por
meio de uma análise. Além destes, há, contudo, sonhos que igualmente
merecem ser chamados de 'típicos', que acontecem em todas as pessoas, da
mesma forma; sonhos de conteúdo uniforme, que oferecem as mesmas
dificuldades à interpretação. São sonhos com cair, voar, flutuar, nadar,
envergonhar-se, estar nu, e alguns outros sonhos de ansiedade - que
conduzem, em pessoas diferentes, ora a esta, ora àquela interpretação,
sem que se possa elucidar sua uniformidade e ocorrência características.
Mas também nesses sonhos observamos ser este substrato comum enriquecido
por acréscimos que variam de indivíduo para indivíduo; e é provável que,
com a ampliação de nossos conhecimentos, se torne possível, sem
empecilhos, incluir também esses sonhos na compreensão da vida onírica,
que adquirimos de outros sonhos.

CONFERÊNCIA XVIII

FIXAÇÃO EM TRAUMAS - O INCONSCIENTE

SENHORAS E SENHORES:

Em minha conferência anterior, expressei o desejo de que nosso trabalho
pudesse prosseguir com base não em nossas dúvidas, mas sim em nossas
descobertas. Não expusemos ainda nada sobre duas das mais interessantes
implicações decorrentes de nossas duas amostras de análise.

Comecemos pela primeira. Ambas as pacientes dão-nos a impressão de se
terem 'fixado' em uma determinada parte de seu passado, como se não
conseguissem libertar-se dela, e estivessem, por essa razão, alienadas
do presente e do futuro. Assim, elas permaneceram enclausuradas em sua
doença, da mesma forma como, em épocas anteriores, as pessoas se
retiravam para dento de um mosteiro, a fim de ali suportarem a carga de
suas vidas desditosas. O que havia lançado esse destino sobre nossa
primeira paciente era o casamento que ela, na vida real, havia
abandonado. Por meio de seus sintomas, continuava a manter seu
relacionamento com o marido. Pudemos compreender seus anseios que
imploravam por ele, que o desculpavam, que o colocavam num pedestal e
que lamentavam a perda dele. Embora fosse jovem e desejável para outro
homens, havia tomado todas as precauções, reais e imaginárias (mágicas),
para permanecer fiel a ele. Não se mostrava a estranhos e negligenciava
sua aparência pessoal; ademais, sempre que se sentava numa cadeira, era
incapaz de levantar-se rapidamente, recusava-se a assinar o nome e não
podia dar nenhum presente, com fundamento na suposição de que dela
ninguém devia receber nada.O mesmo efeito se produzia na vida de nossa
segunda paciente, a jovem, por meio de uma ligação erótica com seu pai
iniciada nos anos anteriores à puberdade. A conclusão que ela mesma
tirou foi não poder casar-se enquanto estivesse tão doente. Entretanto,
suspeitamos que ficara assim tão doente para não ter de casar e para
permanecer com o pai.Não podemos desprezar a questão de saber por que,
de que forma e por qual motivo uma pessoa pode chegar a uma atitude
assim tão estranha perante a vida, uma atitude tão pouco prática -
supondo-se que esta atitude seja uma característica geral das neuroses,
e não uma peculiaridade especial dessas duas pacientes. E, de fato, é um
aspecto geral, de grande importância prática em toda neurose. A primeira
paciente histérica de Breuer \[ver em \[1\], anterior\], estava, de modo
semelhante, fixada no período em que cuidava de seu pai gravemente
doente. Apesar da recuperação, essa paciente, em certo aspecto,
permaneceu desligada da vida; permaneceu sadia e eficiente, porém evitou
o curso normal da vida de uma mulher. Em cada uma de nossas pacientes, a
análise nos mostra que elas foram conduzidas de volta a um determinado
período de seu passado, através dos sintomas de sua doença, ou pelas
conseqüências desses sintomas. Na maior parte dos casos, com efeito,
escolheu-se, para este fim, uma fase muito precoce da vida - um período
de sua infância ou, até mesmo, por mais que isto pareça risível, um
período de sua existência como criança de peito.A mais íntima analogia
com essa conduta de nossos neuróticos apresenta-se nas doenças que se
estão produzindo com especial freqüência precisamente na época atual,
por intermédio da guerra - o que se descreve como neuroses traumáticas.
Naturalmente, casos semelhantes aparecem também antes da guerra, após
colisões de trens e outros acidentes alarmantes envolvendo riscos
fatais. As neuroses traumáticas não são, em sua essência, a mesma coisa
que as neuroses espontâneas que estamos acostumados a investigar e
tratar pela análise; até agora, não conseguimos harmonizá-las com nossos
pontos de vista, e espero, em algum época, poder explicar-lhes a razão
desta limitação. No entanto, num aspecto devemos insistir em que existe
completo acordo entre elas. As neuroses traumáticas dão uma indicação
precisa de que em sua raiz se situa uma fixação no momento do acidente
traumático. Esses pacientes repetem com regularidade a situação
traumática, em seus sonhos, onde correm ataques histeriformes que
admitam uma análise, verificamos que o ataque corresponde a uma completa
transportação do paciente para a situação traumática. É como se esses
pacientes não tivessem findado com a situação traumática, como se ainda
tivessem enfrentando-a como tarefa imediata ainda não executada; e
levamos muito a sério esta impressão. Mostra-nos o caminho daquilo que
podemos denominar de aspecto *econômico* dos processos mentais.
Realmente, o termo 'traumático' não tem outro sentido senão o sentido
econômico. Aplicando-o a uma experiência que, em curto período de tempo,
aporta à mente um acréscimo de estímulo excessivamente poderoso para ser
manejado ou elaborado de maneira normal, e isto só pode resultar em
perturbações permanentes da forma em que essa energia opera.Esta
analogia nos compele a descrever como traumáticas também aquelas
experiências nas quais nossos pacientes neuróticos parecem se haver
fixado. Isto nos proporia uma causa única para o início da neurose.
Assim, a neurose poderia equivaler a uma doença traumática, e apareceria
em virtude da incapacidade de lidar com uma experiência cujo tom afetivo
fosse excessivamente intenso. Na verdade, foi esta realmente a primeira
fórmula pela qual (em 1893 e 1895) Breuer e eu explicamos teoricamente
nossas observações. Um caso como aquele da primeira de minhas duas
pacientes, em minha conferência anterior - a jovem mulher casada
separada de seu marido - ajusta-se muito bem a esta opinião. Ela não
tinha superado o fracasso de seu casamento e permanecia ligada ao
trauma. Mas nosso segundo caso - o da jovem com uma fixação em seu pai -
já nos mostra que a fórmula não proporciona compreensão suficiente. Por
um lado, uma menininha estar de tal forma apaixonada por seu pai é algo
tão comum e tão freqüentemente superado, que o termo 'traumático',
aplicado a este fato, perderia todo o seu significado; e, por outro
lado, a história da paciente demonstrou-nos que, numa primeira
instância, sua fixação erótica parecia haver-se dissipado sem causar
qualquer dano, e foi somente alguns anos mais tarde que reapareceu nos
sintomas da neurose obsessiva. Aqui, pois, antevemos complicações, uma
maior quantidade de causas para o começo da doença; também podemos,
contudo, suspeitar que não há por que abandonar a linha de abordagem
traumática como se fosse errônea; deve ser possível fazê-la adequar-se a
isto e incluí-la em algum outro lugar.

Aqui, pois, mais uma vez devemos interromper o trajeto que iniciamos.
Por agora, não conduz a nada mais, e teremos de nos instruir com outras
coisas, antes de podermos encontrar sua correta continuação. Quanto ao
tema da fixação numa determinada fase do passado, podemos, porém,
acrescentar que tal conduta é muito mais difundida do que a neurose.
Toda neurose inclui uma fixação desse tipo, mas nem toda fixação conduz
a uma neurose, coincide com uma neurose ou surge devido a uma neurose.
Um perfeito modelo de fixação afetiva em algo que é passado, é o que se
nos apresenta no luto, que realmente envolve a mais completa alienação
do presente e do futuro. Mesmo o julgamento de um leigo, contudo,
distinguirá com nitidez entre luto e neurose. Existem, por outro lado,
neuroses que podem ser descritas como forma patológica de luto.Também
pode acontecer que uma pessoa seja levada a uma parada tão completa,
devido a um acontecimento traumático que estremece os alicerces de sua
vida, a ponto de abandonar todo o interesse pelo presente e pelo futuro
e manter-se permanentemente absorvida na concentração mental no passado.
Uma pessoa assim desafortunada, porém, não se torna, por isso,
necessariamente neurótica. Não atribuiremos, portanto, demasiado valor a
este único aspecto ao caracterizar a neurose, embora ele esteja
regularmente presente e possa ser geralmente importante.Voltemo-nos
agora para a segunda das descobertas que resultaram de nossas análises;
e neste caso não precisamos temer a necessidade de fazer uma subseqüente
limitação em nossos pontos de vista. Descrevi-lhes como nossa primeira
paciente executava um ato obsessivo carente de sentido e como referiu
uma recordação íntima de sua vida passada que tinha alguma conexão com
ela: e como, a seguir, examinei a conexão entre esse ato e a lembrança,
e descobri a intenção do ato obsessivo a partir de sua relação com a
lembrança. Existe, porém, um fator que omiti completamente, embora
mereça nossa mais completa atenção. Por mais que a paciente repetisse
seu ato obsessivo, não sabia que este derivava da experiência por que
havia passado. A conexão entre o ato e a experiência estava oculta para
ela; apenas podia, muito fielmente, responder que não conhecia aquilo
que a fazia executar seu ato. Então, subitamente, um dia, sob a
influência do tratamento, conseguiu descobrir a significação e a referiu
a mim. No entanto, ela ainda nada sabia da intenção com que executava o
ato obsessivo - a intenção de retificar uma parte desagradável do
passado e colocar seu adorado esposo em melhor situação. Levou um tempo
consideravelmente longo e foi necessário muito trabalho, antes que
compreendesse e admitisse para mim que apenas tal motivo poderia ter
sido a força determinada de seu ato obsessivo.

O elo entre a cena após sua infeliz noite de núpcias e o motivo afetuoso
da paciente constituíram, tomados em conjunto, o que temos chamado de
'sentido' do ato obsessivo. Mas, enquanto executava o ato obsessivo,
este sentido lhe tinha sido desconhecido em ambas as direções - tanto o
por quê como o para quê. \[ver em \[1\] e \[2\], adiante.\] Os processos
mentais, portanto, tinham estado em operação dentro dela e o ato
obsessivo era o efeito deles; ela se apercebia deste efeito num estado
mental normal, porém nenhum dos predeterminantes deste efeito vieram ao
conhecimento de sua consciência. Conduzia-se exatamente da mesma forma
que uma pessoa hipnotizada que houvesse recebido de Bernheim a ordem de
abrir um guarda-chuva, na enfermaria do hospital, cinco minutos após
haver despertado. O homem executava esta ordem quando estava acordado,
mas não podia referir o motivo de sua ação. É uma situação semelhante
que temos diante de nossos olhos quando falamos na existência de
*processos mentais inconscientes*. Podemos desafiar a quem quer que
seja, no mundo, que faça uma descrição científica mais correta desta
situação e, se o fizer, de bom grado renunciaremos à nossa hipótese de
processos mentais inconscientes. Enquanto tal não acontecer, porém, nos
aferraremos à hipótese; e se alguém levantar a objeção de que aqui o
inconsciente não constitui nada de real, num sentido científico, que é
um artifício, *une façon de parler*, podemos apenas sacudir os ombros
resignadamente, e não levar em conta o que diz, por ininteligível. Algo
não real, que produz efeitos de uma realidade tão tangível como um ato
obsessivo!E encontramos na segunda paciente aquilo que, em essência, é a
mesma coisa. Ela estabelecera a regra de que o travesseiro não devia
tocar o encosto da cabeceira da cama, e tinha de obedecer a essa regra,
ainda que não soubesse de onde esta se originava, o que significava, ou
a que motivos devia seu poder. A paciente considerar a regra como algo
indiferente, ou lutar contra a mesma, ou irritar-se com ela, ou decidir
transgredi-la - nada disso determinava qualquer modificação na sua
execução. Tinha de ser obedecida, e ela se perguntava em vão, por quê.
Devemos reconhecer, entretanto, que esses sintomas de neurose obsessiva,
essas idéias e impulsos que emergem não se sabe de onde, que provam ser
resistentes a toda influência de uma mente sob outros aspectos normal,
que dão ao paciente a impressão de se tratar de convidados
todo-poderosos de um outro mundo, seres imortais imiscuindo-se no
turbilhão da vida mortal - esses sintomas oferecem a mais clara
indicação de que existe uma região da mente, por completo isolada do
resto. Conduzem, por uma via que não se pode perder, a uma convicção da
existência do inconsciente na mente; e é precisamente por esta razão que
a psiquiatria clínica, que está familiarizada apenas com uma psicologia
da consciência, não consegue abordar esses sintomas de nenhuma outra
forma que não seja qualificando-os como sinais de um tipo especial de
degeneração. Idéias obsessivas e impulsos obsessivos naturalmente não
são, em si mesmos, inconscientes, algo mais do que a realização de atos
obsessivos escapa à percepção consciente. Não se teriam tornado
sintomas, se não tivessem forçado o caminho até à consciência. Mas seus
motivos predeterminantes, que inferimos por meio da análise, as conexões
em que os inserimos, pela interpretação, são inconscientes, pelo menos
enquanto não os tivermos tornado conscientes para o paciente, através do
trabalho da análise.

Ora, se os senhores considerarem mais atentamente que a situação que
estabelecemos em nossos dois casos se confirma em relação a todos os
sintomas de toda doença neurótica - que sempre e em toda parte o sentido
dos sintomas é desconhecido para o paciente, e que a análise
regularmente demonstra que esses sintomas constituem derivados de
processos inconscientes, contudo podendo, sujeitos a variadas
circunstâncias favoráveis, fazer-se conscientes - se considerarem isto,
os senhores compreenderão que, na psicanálise, não podemos prescindir
daquilo que é, ao mesmo tempo, inconsciente e mental, e que estamos
habituados a operar com esse algo, como se se tratasse de alguma coisa
perceptível pelos sentidos. Os senhores, porém, também entenderão,
talvez, quão incapazes de formar um julgamento desta questão são todas
essas outras pessoas familiarizadas apenas com o inconsciente enquanto
conceito, que jamais efetuaram uma análise e jamais interpretaram
sonhos, ou encontraram sentido e intenção nos sintomas neuróticos. Vale
anunciar, mais uma vez, para nossos fins: a possibilidade de conferir um
sentido aos sintomas neuróticos, mediante interpretação analítica, é uma
prova inarredável da existência - ou, se preferem, da necessidade de
manter a hipótese ... de processos mentais inconscientes.

Isto não é tudo, porém. Graças a uma segunda descoberta de Breuer, que a
mim parece mais significativa ainda do que a outra \[ver em \[1\]\], a
que ele empreendeu sozinho, aprendemos ainda mais acerca da conexão
entre os sintomas neuróticos e o inconsciente. Não apenas o sentido dos
sintomas é, com regularidade, inconsciente, mas também existe uma
relação inseparável entre este fato de os sintomas serem inconscientes e
a possibilidade de eles existirem. Logo os senhores me compreenderão.
Estou de acordo com Breuer ao afirmar que sempre ao encontrarmos um
sintoma, poderemos concluir existirem determinados processos mentais
definidos, no paciente, os quais contêm o sentido do sintoma. Mas,
também é necessário que este sentido seja inconsciente, para que o
sintoma possa surgir. Jamais se constroem sintomas a partir de processos
conscientes; tão logo os processos inconscientes pertinentes se tenham
tornado conscientes, o sintoma deve desaparecer. Aqui os senhores
prontamente percebem um meio de se chegar à terapia, uma forma de fazer
os sintomas desaparecerem. E, dessa maneira, Breuer realmente recuperou
sua paciente histérica - isto é, libertou-a de seus sintomas; encontrou
uma técnica de trazer à consciência os processos mentais inconscientes
que continham o sentido dos sintomas, e os sintomas desapareceram.

Essa descoberta de Breuer não foi resultado de especulação, mas sim uma
feliz observação que se tornou possível pela cooperação da paciente. E
nem devem os senhores atormentar-se com tentativas de compreender essa
descoberta atribuindo-a a algo anteriormente conhecido; devem reconhecer
nela um fato fundamental novo, com cujo auxílio muita coisa se tornará
explicável. Permitam-me, portanto, repetir-lhes a mesma coisa, de outro
modo.A construção de um sintoma é o substituto de alguma outra coisa que
não aconteceu. Determinados processos mentais normalmente deveriam ter
evoluído até um ponto em que a consciência recebesse informações deles.
Isto, porém, não se realizou, e, em seu lugar - a partir dos processos
interrompidos, que de alguma forma foram perturbados e obrigados a
permanecer inconscientes - o sintoma emergiu. Assim, passou-se algo
semelhante a uma troca; se isso puder ser invertido, o tratamento dos
sintomas neuróticos terá atingido seus objetivos.A descoberta de Breuer
ainda é o alicerce da terapia psicanalítica. A tese, segundo a qual os
sintomas desaparecem quando se fazem conscientes seus motivos
predeterminantes inconscientes, tem sido confirmada por todas as
pesquisas subseqüentes, embora nos defrontemos com as mais estranhas e
inesperadas complicações ao tentarmos pô-la em prática. Nossa terapia
age transformando aquilo que é inconsciente em consciente, e age apenas
na medida em que tem condições de efetuar essa transformação.Devo fazer
agora, rapidamente, uma breve digressão, a fim de evitar o risco de os
senhores imaginarem que este trabalho terapêutico seja realizado com
muita facilidade. Daquilo que lhes disse até aqui, uma neurose poderia
resultar de uma espécie de ignorância - um não-saber acerca de
acontecimentos mentais de que se deveria saber. Isto seria uma
aproximação mais efetiva a algumas conhecidas doutrinas socráticas,
segundo as quais até mesmo os vícios se baseiam na ignorância. Ora, via
de regra seria muito fácil, para um médico experiente em análise,
compreender que impulsos mentais tivessem permanecido inconscientes em
determinado paciente. Então não lhe seria muito difícil, também,
recuperar o paciente, comunicado seu conhecimento a este e assim
remediando a ignorância de seu paciente. Pelo menos parte do sentido
inconsciente do sintoma poderia ser abordada desta maneira, embora seja
verdade que o médico não pode adivinhar muito a respeito da outra
parte - a conexão entre os sintomas e as experiências do paciente - de
vez que o médico desconhece essas experiências e deve esperar até que o
paciente as recorde e narre. Mesmo para isso, contudo, pode-se, em
alguns casos, encontrar um sucedâneo. Pode-se indagar acerca dessas
experiências junto aos parentes do paciente, e estes amiúdes conseguirão
reconhecer qual delas teve um efeito traumático, podendo até mesmo, vez
e outra, referir experiências de que o próprio paciente nada conhece,
porque ocorreram em uma época muito do início de sua vida. Combinando,
então, estes dois métodos, deveríamos ganhar a perspectiva de aliviar o
paciente de sua ignorância patogênica, com pouco dispêndio de tempo e de
trabalho.Oxalá as coisas se passassem desta maneira! Chegaríamos a
descobertas, com relação a este tema, para as quais, de início,
estávamos despreparados. Saber nem sempre é a mesma coisa que saber:
existem diferentes formas de saber, que estão longe de serem
psicologicamente equivalentes. 'Il y a fagots et fagots', como disse
Molière. O conhecimento do médico não é o mesmo que o do paciente, e não
pode causar os mesmos efeitos. Se o médico transferir seu conhecimento
para o paciente, na forma de informação, não se produz nenhum resultado.
Não, seria incorreto dizer isso. Não resulta em remoção do sintoma, mas
tem um outro resultado - o de pôr em movimento a análise, do que um dos
primeiros sinais, freqüentemente, são as expressões de rechaço. O
paciente sabe, depois disso aquilo que antes não sabia - o sentido de
seus sintomas; porém, sabe tanto quanto sabia. Com isso, aprendemos que
existe mais de uma espécie de ignorância. Necessitaremos ter uma
compreensão mais profunda da psicologia, para que esta nos mostre em que
consistem essas diferenças. Malgrado isso, continua, porém, verdadeira a
nossa tese segundo a qual os sintomas desaparecem quando seu sentido se
torna conhecido. Tudo quanto nos resta acrescentar é que o conhecimento
deve basear-se numa modificação interna no paciente, e esta só pode
efetuar-se através de uma parcela de trabalho psicológico orientado para
um objetivo determinado. Aqui deparamos com problemas que,
presentemente, serão agrupados na *dinâmica* da construção dos
sintomas.Agora devo perguntar; senhores, se isto que estou dizendo não é
demasiado obscuro e complicado. Não estaria eu confundindo-os ao
retomar, com tanta freqüência, coisas que já disse ou fazendo ressalvas
às mesmas - ao iniciar seqüências de idéias e depois abandoná-las?
Lamentaria se isto acontecesse. Porém, desagrada-me muito simplificar as
coisas às custas da veridicidade. Não tenho o que objetar contra o fato
de os senhores receberem todo o impacto da multiplicidade e complexidade
de nosso tema; e também penso que não lhes causo prejuízo se em cada
ponto lhes transmito mais do que os senhores podem utilizar. Afinal,
estou consciente de que todo ouvinte ou leitor, em sua mente, ordena,
resume e simplifica tudo o que lhe é apresentado, e de tudo isto
seleciona o que gostaria de reter. Até certo ponto, sem dúvida, procede
o fato de que, quanto mais se tem à disposição, mais pode ser usufruído.
Permitam-se esperar que, apesar de todos os aspectos secundários, os
senhores tenham apreendido nitidamente a parte essencial daquilo que
lhes comuniquei - a respeito do sentido dos sintomas, a respeito do
inconsciente e a respeito da relação entre ambos. Sem dúvida, também
terão percebido que nossos esforços subseqüentes nos conduzirão em duas
direções: primeiro, nos levarão a descobrir a maneira pela qual as
pessoas adoecem e como podem vir a adotar a atitude neurótica em relação
à vida - o que é um problema clínico; e, em segundo lugar, far-nos-ão
entender como os sintomas patológicos se desenvolvem a partir das causas
da neurose - o que constitui um problema de dinâmica mental. Ademais
disso, deve haver algures um ponto em que os dois problemas convergem.

Por hoje, não prosseguirei mais nesse tópico. No entanto, como ainda
temos algum tempo disponível, gostaria de chamar sua atenção para um
outra característica de nossas duas análises, que só será possível
apreciar novamente, de modo completo, mais adiante - para as lacunas nas
recordações do paciente, suas amnésias. Conforme já ouviram falar \[ver
em \[1\]\], a tarefa do tratamento psicanalítico pode ser expressa nesta
fórmula: sua tarefa consiste em tornar consciente tudo o que é
patogenicamente inconsciente. Os senhores talvez se surpreenderão ao
constatar, então, que esta fórmula pode ser substituída por uma outra:
sua tarefa consiste em preencher todas as lacunas da memória do
paciente, em remover as amnésias \[ver em \[1\]\]. O que corresponderia
à mesma coisa. Com isso queremos dizer que as amnésias dos pacientes
neuróticos possuem importante conexão com a origem de seus sintomas. No
entanto, se os senhores considerarem o caso de nossa primeira análise,
não encontrarão justificativa para esse conceito de amnésia. A paciente
*não* havia esquecido a cena da qual se derivava seu ato obsessivo; pelo
contrário, tinha nítida recordação da mesma e nenhuma outra coisa
esquecida desempenhou qualquer papel na origem do sintoma. A situação no
caso de nossa segunda paciente (a jovem com o ritual obsessivo), embora
menos clara, era, em seu conjunto, análoga. Não se havia realmente
esquecido de sua conduta de anos anteriores de sua vida - o fato de
haver insistido em que a porta entre o quarto de seus pais e seu quarto
fosse mantida aberta, e de haver expulsado sua mãe do lugar que ocupava
na cama dos pais; recordava-se disto muito bem, embora com hesitação e
contra a vontade. A única coisa que podemos considerar surpreendente é
que a primeira paciente, ao realizar seu ato obsessivo em inúmeras
ocasiões, nem *uma vez* sequer tenha percebido sua semelhança com a
experiência da noite de núpcias, e que a lembrança respectiva não lhe
ocorresse quando se lhe faziam perguntas diretas no sentido de encontrar
os motivos de seu ato obsessivo. E o mesmo se aplica à adolescente cujo
ritual e suas causas estavam em conexão principalmente com uma situação
que se repetia, de forma idêntica, todas as noites. Em ambos estes
casos, não havia amnésia verdadeira, não havia perda de memória; mas
rompera-se uma conexão que devia ter acarretado a reprodução ou a
reemergência da lembrança.

Para a neurose obsessiva, basta uma perturbação da memória deste tipo;
na histeria, porém, o caos é diferente. Via de regra, esta neurose é
marcada por amnésia em escala realmente grande. Ao analisar cada sintoma
histérico isoladamente, descobre-se, geralmente, toda uma seqüência de
impressão de eventos que, quando tornam a emergir, são descritos
explicitamente pelo paciente como tendo sido esquecidos até então. Por
outro lado, essa seqüência remonta aos primeiros anos de vida, de forma
que a amnésia histérica pode ser reconhecida como continuação imediata
da amnésia infantil que, para nós, pessoas normais, ocultou os começos
de nossa vida mental. \[ver em \[1\] e seg., acima.\] Ao seu lado,
constatamos, com assombro, que até mesmo as mais recentes experiências
do paciente podem estar sujeitas a esquecimento, e que as circunstâncias
que precipitaram a irrupção da doença ou levaram à sua intensificação,
são especialmente invadidas, se não totalmente apagadas, pela amnésia.
Acontece, com regularidade, que detalhes importantes desaparecem do
quadro total de uma recordação recente deste tipo, ou foram substituídos
por falsificações da memória. Com efeito, sucede, com regularidade quase
igual, que determinadas lembranças de vivências recentes apenas emergem
um pouco antes do final de uma análise - lembranças que haviam sido
retidas até esse momento tardio, e deixado lacunas perceptíveis na
continuidade do caso.

Essas limitações da capacidade da memória, conforme já disse, são
características da histeria, na qual, de fato, determinados estados
também surgem como sintomas - os ataques histéricos -, que não deixam
atrás de si qualquer vestígio na memória. Se as coisas se passam
diferentemente na neurose obsessiva, os senhores podem concluir que
nessas amnésias estamos lidando com uma característica psicológica da
modificação que ocorre na histeria, e não é um aspecto universal das
neuroses em geral. A importância desta distinção reduz-se com a seguinte
consideração. Temos incluído duas coisas como 'sentido' de um sintoma: o
seu 'de onde' e seu 'para quê' ou sua 'finalidade' \[pág. 25\] - ou
seja, as impressões e experiências das quais surgiu e as intenções a que
serve. Assim, o 'de onde' de um sintoma se reduz a impressões que vieram
do exterior, que uma vez forma necessariamente conscientes e podem, a
partir daí, ter-se tornado inconscientes através do esquecimento. O
'para quê' de um sintoma, seu propósito, no entanto, é invariavelmente
um processo endopsíquico, que possivelmente teria sido consciente, no
início, mas pode igualmente não ter sido jamais consciente e ter
permanecido no inconsciente desde o início. Por isso, não é de grande
importância se a amnésia influenciou também o 'de onde' - as
experiências em que o sintoma se baseia - como acontece na histeria; é
no 'para quê', no propósito do sintoma que pode ter sido inconsciente
desde o início, que se baseia sua dependência do inconsciente - e não
menos firmemente na neurose obsessiva do que na histeria.

Ao enfatizar desta maneira o inconsciente na vida mental, contudo,
conjuramos a maior parte dos maus espíritos da crítica contrário à
psicanálise. Não se surpreendam com isso, e não suponham que a
resistência contra nós se baseia tão-somente na compreensível
dificuldade que constitui o inconsciente ou na relativa inacessibilidade
das experiências que proporcionam provas do mesmo. A origem dessa
resistência, segundo penso, situa-se em algo mais profundo. No
transcorrer dos séculos, o *ingênuo* amor-próprio dos homens teve de
submeter-se a dois grandes golpes desferidos pela ciência. O primeiro
foi quando souberam que a nossa Terra não era o centro do universo, mas
o diminuto fragmento de um sistema cósmico de uma vastidão que mal se
pode imaginar. Isto estabelece conexão, em nossas mentes, com o nome de
Copérnico, embora algo semelhante já tivesse sido afirmado pela ciência
de Alexandria. O segundo golpe foi dado quando a investigação biológica
destruiu o lugar supostamente privilegiado do homem na criação, e provou
sua descendência do reino animal e sua inextirpável natureza animal.
Esta nova avaliação foi realizada em nossos dias, por Darwin, Wallace e
seus predecessores, embora não sem a mais violenta oposição
contemporânea. Mas a megalomania humana terá sofrido seu terceiro golpe,
o mais violento, a partir da pesquisa psicológica da época atual, que
procura provar o ego que ele não é senhor nem mesmo em sua própria casa,
devendo, porém, contentar-se com escassas informações acerca do que
acontece inconscientemente em sua mente. Os psicanalistas não foram os
primeiros e nem os únicos que fizeram essa invocação à introspecção;
todavia, parece ser nosso destino conferir-lhe expressão mais vigorosa e
apoiá-la com material empírico que é encontrado em todas as pessoas. Em
conseqüência, surge a revolta geral contra nossa ciência, o desrespeito
a todas as considerações de civilidade acadêmica e a oposição se
desvencilha de todas as barreiras da lógica imparcial. Em ademais de
tudo isso, perturbamos a paz deste mundo também de uma outra forma,
conforme em breve os senhores ouvirão.

CONFERÊNCIA XIX

RESISTÊNCIA E REPRESSÃO

SENHORAS E SENHORES:

Antes de empreendemos qualquer outro avanço em nossa compreensão das
neuroses, necessitamos de algumas observações novas. Aqui estão duas,
ambas muito notáveis; quando de sua descoberta, causaram muito surpresa.
Nossas conferências realizadas no ano passado certamente os prepararam
para ambas.Em primeiro lugar, então, quando assumimos a tarefa de
recuperar um paciente para a saúde, aliviá-lo dos sintomas de sua
doença, ele nos enfrenta com uma resistência intensa e persistente, que
se prolonga por toda a duração do tratamento. Este é um fato tão
estranho que não podemos esperar que as pessoas acreditem muito nele. A
este respeito é melhor nada dizer aos parentes dos pacientes, pois eles,
invariavelmente, consideram-no desculpa de nossa parte para o
prolongamento ou fracasso de nosso tratamento. O paciente, também,
apresenta todos os fenômenos desta resistência, sem reconhecê-la como
tal, e, se pudermos induzi-lo a adotar nossa opinião a respeito dela e a
contar com a existência da mesma, isto já se pode considerar como grande
êxito. Pensem apenas nisto: O paciente, que tanto sofre com os seus
sintomas e tanto sofrimento causa àqueles que convivem com ele, que está
disposto a enfrentar tantos sacrifícios em tempo, dinheiro, esforço e
autodisciplina, a fim de se libertar desses sintomas - temos de
acreditar que esse mesmo paciente empreende uma luta no interesse da sua
doença, contra a pessoa que o está ajudando. Como deve parecer
improvável esta afirmação!

E, no entanto, é verdadeira; e quando sua improbabilidade nos é
apontada, podemos somente responder que essa situação também tem
analogias. Uma pessoa que vai ao dentista, por causa de uma dor de dente
insuportável, assim mesmo procurará afastar o dentista quando este se
aproxima do dente doente, com um boticão.

A resistência do paciente apresenta-se sob muitíssimos tipos,
extremamente sutis e freqüentemente difíceis de detectar; e mostra
mutações cambiantes nas formas em que se manifesta. O médico deve ser
incrédulo e manter-se em guarda contra ela.

No tratamento psicanalítico, fazemos uso da mesma técnica que os
senhores já conhecem da interpretação de sonhos. Instruímos o paciente
para se colocar em um estado de auto-observação tranqüila, irrefletida,
e nos referir quaisquer percepções internas que venha a ter -
sentimentos, pensamentos, lembranças - na ordem em que lhe ocorrem. Ao
mesmo tempo, advertimo-lo expressamente a não deixar que algum motivo
leve-o a fazer uma seleção entre essas associações ou a excluir alguma
dentre elas, seja porque é muito *desagradável* ou muito *indiscreta*
para ser dita, ou porque é muito *banal* ou *irrelevante*, ou que é
*absurda* e não necessita ser dita. Sempre insistimos com o paciente
para seguir apenas a superfície de sua consciência e pôr de lado toda
crítica sobre aquilo que encontrar, qualquer que seja a forma que esta
crítica possa assumir; e asseguramos-lhe que o sucesso do tratamento, e
sobretudo sua duração, depende da conscienciosidade com que ele obedece
a esta regra técnica fundamental da análise. Já sabemos, da técnica da
interpretação de sonhos, que aquelas associações que originam as dúvidas
e objeções, que acabei de enumerar, são justamente as que
invariavelmente contêm o material que leva à descoberta do inconsciente.
\[Cf. Conferência VII, ver em \[1\].\]A primeira coisa que conseguimos
ao estabelecer a regra técnica fundamental é que ela se transforma no
alvo dos ataques da resistência. O paciente procura, por todos os meios,
livrar-se das exigências desta regra. Num momento, declara que não lhe
ocorre nenhuma idéia; no momento seguinte, que tantos pensamentos se
acumulam dentro de si, que não pode apreender nenhum. Ora constatamos
com desgostosa surpresa que o paciente cedeu primeiro a uma e, depois a
mais outra objeção crítica: no-lo revela pelas longas pausas que
introduz em seus comentários. E logo depois, admite que existe algo que
de fato não pode dizer - ele teria vergonha de dizer; e permite que este
motivo prevaleça sobre sua promessa. Ou diz que lhe ocorreu algo, mas
que isto se refere a outra pessoa, e não a ele mesmo, e, em vista disso,
não há por que referi-lo. Ou ainda, aquilo que agora lhe acudiu à mente
é realmente sem importância, excessivamente tolo e sem sentido: como é
que eu poderia imaginar que ele enveredasse por pensamentos desse tipo.
E assim continua, com inumeráveis variações e apenas se pode replicar
que 'dizer tudo' realmente significa 'dizer tudo'.Dificilmente
haver-se-á de encontrar um único paciente que não faça uma tentativa de
reservar uma ou outra região para si próprio, de modo a evitar que o
tratamento tenha acesso a ela. Um homem, que só posso descrever como
possuidor da mais elevada inteligência, manteve um silêncio deste tipo,
durante semanas, por ocasião do término de um caso amoroso íntimo, e,
solicitado a dar as razões de haver rompido a regra estabelecida,
defendeu-se com o argumento de que pensava que essa história
especificamente constituía assunto particular seu. O tratamento
psicanalítico por certo não reconhece tal direito de asilo. Suponham que
se fizesse, numa cidade como Viena, a experiência de considerar uma
praça, como a do Hoher Markt, ou uma igreja, como a de Santo Estêvão,
lugares em que nenhuma pessoa pudesse ser presa, e suponham que então
precisássemos apanhar um determinado criminoso. Poderíamos ter bastante
certeza de encontrá-lo num desses refúgios. Certa vez, decidi permitir a
um homem, de cuja eficiência muitas coisas dependiam no mundo externo, o
direito de fazer uma exceção dessa espécie porque ele estava obrigado,
por dever de seu ofício, a não fazer comunicação acerca de determinadas
coisas a outras pessoas. É verdade que ele ficou satisfeito com o
resultado; mas eu não. Resolvi não repetir uma tentativa sob tais
condições.

Os neuróticos obsessivos entendem perfeitamente de como tornar a regra
técnica quase inútil, aplicando nela sua superconscienciosidade e suas
dúvidas. Pacientes que sofrem de histeria de angústia por vezes
conseguem seguir a regra *ad absurdum*, referindo apenas associações tão
distantes daquilo que andamos pesquisando, que não contribuem em nada
para a análise. Não é, porém, minha intenção iniciá-los no manejo dessas
dificuldades técnicas. É suficiente dizer-lhes que, no fim com resolução
e perseverança, conseguimos extorquir à resistência certo grau de
obediência à regra técnica fundamental - que, com isso, passa para outra
esfera.Por vezes, surge como resistência *intelectual*, luta com
argumentos e explora todas as dificuldades e improbabilidades que um
pensar normal, porém não instruído, encontra nas teorias da análise. Por
vezes, somos obrigados a ouvir de uma só pessoa todas as críticas e
objeções que assaltam nossos ouvidos, em coro, na bibliografia
científica referente ao assunto. E, por essa razão, nenhum desses
clamores que nos atingem de fora, nos soam desconhecidos. É uma regular
tempestade em copo d'água. No entanto, o paciente está desejoso de
argumentar; anseia fazer como que passemos a instruí-lo, ministrar-lhe
ensinamentos, contradizê-lo, iniciá-lo na literatura, de modo que possa
adquirir mais conhecimentos. Está muito disposto a tornar-se um adepto
da psicanálise - com a condição de que a análise poupe a sua pessoa. Mas
reconhecemos esta curiosidade como sendo resistência, como manobra
tendente a nos desviar de nossas tarefas específicas, e repelimo-la. No
caso de um paciente obsessivo, haveremos de esperar táticas de
resistências especiais. Freqüentemente, permitirá que a análise prossiga
sem empecilhos em seu caminho, de modo que ela possa esclarecer, cada
vez melhor, o enigma de sua doença. Começamos a nos admirar, por fim, de
este aclaramento não se acompanhar de nenhum efeito prático, nenhuma
diminuição dos sintomas. Então conseguimos perceber que a resistência se
refugiou dentro da dúvida, que é própria da neurose obsessiva, e desta
posição ela consegue resistir-nos. É como se o paciente dissesse: 'Sim,
está tudo muito bem, muito interessante, e terei muito satisfação em
prosseguir ainda mais. Eu mudaria um bocado minha doença, se tudo isto
fosse verdade. Mas não acredito, nem um pouco, que seja verdade; e, na
medida em que não acredito, não faz qualquer diferença para minha
doença.' As coisas podem continuar assim por longo tempo, até que
finalmente a pessoa enfrenta diretamente essa atitude de reserva, e
então se fere a batalha decisiva.As resistências intelectuais não são as
piores: sempre é possível superá-las. O paciente também sabe, contudo,
como erguer resistência sem sair de esquema de referência da análise, e
a superação desta situação está entre os problemas técnicos mais
difíceis. Em vez de recordar, *repete* atitudes e impulsos emocionais o
início de sua vida, que podem ser utilizados como resistência contra o
médico e tratamento, através do que se conhece como 'transferência'.Se o
paciente é um homem, geralmente extrai este material de sua relação com
seu pai, em cujo lugar coloca o médico, e dessa forma constrói
resistências que surgem a partir de seu esforço de se tornar
independente, em si próprio e em sua opiniões, a partir de sua ambição,
cujo objetivo primeiro consistia em fazer as coisas tão bem como seu
pai, ou superá-lo; ou a partir de sua aversão a se endividar, pela
segunda vez na vida, com uma carga de gratidão. Assim, às vezes, tem-se
a impressão de que o paciente substitui inteiramente sua melhor intenção
de pôr um fim à sua doença, pela intenção alternativa de negar que o
médico tenha razão, de fazer com que este reconheça sua impotência e de
triunfar sobre ele. As mulheres têm um talento de mestre para explorar,
na relação com o médico, uma transferência afetuosa,com nuances
eróticas, destinada à resistência. Se esta ligação atinge determinado
nível, desaparece todo o seu interesse pela situação imediata do
tratamento e todas as obrigações que assumiram no início; seu ciúme, que
nunca está ausente, e sua irritação ante a inevitável rejeição, embora
expressos respeitosamente, não podem deixar de ter como efeito um dano
na harmonia entre paciente e médico, e assim inativam uma das mais
poderosas forças motrizes da análise.Resistências deste tipo não devem
ser condenadas apressadamente. Incluem tanto material importante do
passado do paciente e trazem-no à lembrança de forma tão convincente,
que elas se tornam os melhores suportes da análise, se uma técnica
habilidosa soube dar-lhes o rumo apropriado. Não obstante, deve-se
observar que esse material está sempre a serviço da resistência, em
princípio, e revela uma *façade* que é hostil ao tratamento. Também se
pode dizer que aquilo que se mobiliza para lutar contra as modificações
que nos esforçamos por efetivar, são traços de caráter, atitudes do ego.
Com referências a este aspecto, descobrimos que esses traços de caráter
foram formados em conexão com as causas da neurose e como reação contra
as exigências desta; e encontramos traços que normalmente não conseguem
emergir ou não podem emergir no mesmo grau, e que se poderia descrever
como latentes. Ademais, não devem os senhores ficar com a impressão de
que consideramos o aparecimento dessas resistências um risco imprevisto
para o empreendimento analítico. Não; estamos conscientes de que essas
resistências estão fadadas a vir à luz; de fato, ficamos insatisfeitos
quando não conseguimos fazê-las surgir de maneira suficientemente clara
e quando somos incapazes de demostrá-las ao paciente. Na verdade,
chegamos a compreender, finalmente, que a superação dessas resistências
constitui a função essencial da análise e é a única parte do nosso
trabalho que nos dá a segurança de havermos conseguido algo com o
paciente.Se os senhores refletirem também que o paciente transforma
todos os eventos casuais, ocorrentes durante a análise, em
interferências no tratamento; que ele utiliza, como motivos para
afrouxar seus esforços, todo acontecimento perturbador externo à
análise, todo comentário feito por uma pessoa ou autoridade, em seu
ambiente, hostil à psicanálise, toda doença orgânica eventual ou tudo
aquilo que complica sua neurose, e até mesmo, na verdade, toda melhora
em seu estado - se considerarem tudo isto, terão obtido uma imagem
aproximada, embora ainda incompleta, das formas e dos métodos da
resistência; e a luta contra esta resistência faz parte de toda
análise.Abordei este ponto de forma assim tão detalhada, porque agora
devo informar-lhes que esta experiência nossa com a resistência dos
neuróticos à remoção de seus sintomas tornou-se a base de nosso ponto de
vista dinâmico das neuroses. Inicialmente, Breuer e eu empreendíamos a
psicoterapia por meio da hipnose; a primeira paciente de Breuer foi
totalmente tratada sob

influência hipnótica, e, no início, eu o segui neste procedimento.
Admito que, naquela época, o trabalho avançava mais fácil e
satisfatoriamente, e também em muito menos tempo. Os resultados eram,
porém, incertos e não duradouros, e por esse razão finalmente abandonei
a hipnose. E então compreendi que não se tornaria possível a compreensão
da dinâmica destas doenças enquanto fosse empregada a hipnose. Este
estado era justamente capaz de subtrair à percepção do médico a
existência da resistência. Ele fazia recuar a resistência, tornando uma
determinada área livre para o trabalho analítico e represava-a nas
fronteiras desta área sob uma tal forma, que se tornava impenetrável, do
mesmo modo como a dúvida age na neurose obsessiva. Por esse motivo,
tenho podido declarar que a psicanálise propriamente dita começou quando
dispensei o auxílio da hipnose.Se, entretanto, tornou-se tão importante
reconhecer a resistência, faríamos bem em deixar lugar para uma
cautelosa dúvida quanto a saber se não estivemos despreocupados demais
em nossas suposições sobre a resistência. Com efeito, talvez haja casos
de neurose em que as associações falhem por outros motivos, talvez os
argumentos contra nossas hipóteses realmente mereçam que seu conteúdo
seja examinado, e estejamos fazendo uma injustiça aos pacientes ao
catalogar, tão convenientemente, suas críticas intelectuais como sendo
resistência. No entanto, senhores, não chegamos a esta conclusão
levianamente. Temos tido oportunidade de observar todos esses pacientes
críticos no momento da emergência de uma resistência e após o seu
desaparecimento. Pois a resistência constantemente está modificando sua
intensidade durante o transcorrer do tratamento, cresce sempre quando
nos aproximamos de um novo assunto, alcança sua intensidade máxima
quando estamos no clímax da abordagem desse assunto, e se dissipa quando
o assunto é posto de lado. E não temos por que encontrar, a menos que
tenhamos sido culpados de alguma incorreção especial em nossa técnica, a
carga total de resistência de que um paciente é capaz. Portanto, temos
tido a possibilidade de nos convencer de que, em ocasiões incontáveis no
decurso de sua análise, a mesma pessoa abandonará sua atitude crítica e
depois a reassumirá. Se estamos na iminência de trazer-lhe à consciência
uma parcela de material inconsciente especialmente desagradável, a
pessoa se torna extremamente crítica; pode ter empreendido e aceito
muitas coisas previamente, agora, todavia, é simplesmente como se
aquelas aquisições tivessem sido anuladas; em seu esforço de se opor, a
todo custo, pode oferecer o quadro completo de um imbecil emocional. Se,
contudo, conseguimos ajudá-la a superar essa nova resistência, ela
recupera sua compreensão interna (*insight*) e entendimento. Sua
faculdade crítica não é, assim, uma função independente a ser respeitada
como tal, é o instrumento de suas atitudes emocionais e orienta-se
segundo sua resistência. Se existe alguma coisa de que não gosta, pode
empreender contra esta uma luta ferrenha e parecer extremamente crítica;
mas se alguma coisa reza conforme sua cartilha, pode, pelo contrário,
mostrar-se muitíssimo crédula. Talvez nenhuma de nós seja muito
diferente; alguém, que está sendo analisado apenas revela esta
subordinação do intelecto à vida afetiva tão claramente, porque na
análise exercemos sobre ele uma pressão assim tão grande.Como, pois,
explicamos nossa observação, segundo a qual o paciente luta com tamanha
energia contra a remoção de seus sintomas e o estabelecimento de seus
processos mentais em um curso normal? Dizemos a nós mesmos que
conseguimos descobrir, aqui, forças poderosas que se opõem a qualquer
modificação na condição do paciente; devem ser as mesmas que, no
passado, produziram esta condição. Durante a formação de seus sintomas,
algo deve ter-se passado, que agora podemos reconstituir a partir de
nossas experiências durante a *resolução* de seus sintomas. Já sabemos,
através da observação de Breuer, que há uma precondição para a
existência de um sintoma: algum processo mental deve não ter sido
conduzido normalmente até seu objetivo normal - que era o objetivo de
poder tornar-se consciente. O sintoma é o substituto daquilo que não
aconteceu nesse ponto \[ver em \[1\] e \[2\], acima\]. Agora sabemos em
que ponto devemos localizar a ação da força que presumimos. Uma violenta
oposição deve ter-se iniciado contra o acesso à consciência do processo
mental censurável, e, por este motivo, ele permaneceu inconsciente. Por
constituir algo inconsciente, teve o poder de construir um sintoma. Esta
mesma oposição, durante o tratamento psicanalítico, se insurge, mais uma
vez, contra nosso esforço de tornar consciente aquilo que é
inconsciente. É isto o que percebemos como resistência. Propusemos dar
ao processo patogênico, que é demonstrado pela resistência, o nome de
*repressão.*

Devemos, agora, formar idéias mais definidas acerca do processo de
repressão. Esta é a precondição da formação dos sintomas; também é,
contudo, algo em relação ao qual não encontramos nada semelhante.
Tomemos como nosso modelo um impulso, um processo mental que tenta
transformar-se em ação. Sabemos que pode ser repelido por aquilo que
denominamos rejeição ou condenação. Quando isto acontece, a energia à
sua disposição é retirada dele; o impulso torna-se impotente, ainda que
possa persistir como lembrança. Todo o processo de chegar a uma decisão
referente ao mesmo segue seu curso no âmbito do conhecimento do ego.
Passa-se algo muito diverso quando o mesmo impulso está sujeito à
repressão. Nesse caso, ele conservaria sua energia e dele não restaria
nenhuma recordação; além disso, o processo de repressão seria realizado
sem ser percebido pelo ego. Esta comparação, portanto, não nos aproxima
da natureza essencial da repressão.Apresentarei aos senhores as únicas
idéias teóricas que revelaram ser de alguma utilidade para dar ao
conceito de repressão um contorno mais definido. Sobretudo é essencial,
para esse propósito, que passemos da significação puramente descritiva
da palavra "inconsciente' à significação sistemática da mesma palavra.
Isto é, decidiremos dizer que o fato de um processo psíquico ser
consciente ou inconsciente é apenas um de seus atributos, e não
necessariamente um atributo isento de ambigüidade. Se um processo desse
tipo permaneceu inconsciente, o fato de ser ele mantido afastado da
consciência talvez possa ser apenas uma indicação de alguma vicissitude
por que passou, e não a vicissitude mesma. A fim de formar uma imagem
dessa vicissitude, suponhamos que todo processo mental - devemos admitir
uma exceção que mencionaremos numa fase posterior    - exista,
inicialmente, em um estádio ou fase inconsciente, e que é somente dali
que o processo se transporta para a fase consciente, da mesma forma como
uma imagem fotográfica começa como negativo e só se torna fotografia
após haver-se transformado em positivo. Nem todo negativo transforma-se,
contudo, necessariamente em positivo; e não é necessário que todo
processo mental inconsciente venha a se tornar consciente. Isto pode ser
vantajosamente expresso com dizermos que um processo isoladamente
pertence, no início, ao sistema de inconsciente, podendo, depois, em
determinadas circunstâncias, passar ao sistema do consciente.A concepção
mais aproximada desses sistemas, a mais conveniente para nós, é a
espacial, Comparemos, portanto, o sistema do inconsciente a um grande
salão de entrada, no qual os impulsos mentais se empurram uns aos
outros, como indivíduos separados. Junto a este salão de entrada existe
uma segunda sala, menor - uma espécie de sala de recepção - na qual,
ademais, a consciência reside. Mas, no limiar entre as duas salas, um
guarda desempenha sua função; examina os diversos impulsos mentais, age
como censor, e não os admitirá na sala de recepção se eles lhe
desagradarem. De pronto, os senhores verão que não faz muita diferença
se o guarda impede a entrada de determinado impulso no próprio limiar ou
se ele o faz recuar através do limiar, após o impulso ter entrado na
sala de recepção. Isto é apenas uma questão de grau de sua vigilância e
de quão prontamente efetua sua ação de reconhecimento. Se mantivermos
esta imagem, poderemos ampliar ainda mais nossa terminologia. Os
impulsos do inconsciente, no salão de entrada do inconsciente, estão
fora das vistas do consciente, que está na outra sala; em princípio,
devem permanecer inconscientes. Se já se infiltraram até o limiar e
foram afastados pelo guarda, então eles são inadmissíveis para a
consciência; dizemos que eles são *reprimidos*. Entretanto, os próprios
impulsos que o guarda permitiu que cruzassem o limiar, não são, também,
só por causa disso, necessariamente conscientse; podem vir a sê-lo
somente se conseguissem chamar a atenção da consciência. Portanto,
justifica-se que chamemos a esta segunda sala, de sistema do
*pré-consciente*. Nesse caso, tornar-se consciente mantém seu sentido
meramente descritivo. Para qualquer impulso, porém, a vicissitude da
repressão consiste em o guarda não lhe permitir passar do sistema do
inconsciente para o do pré-consciente. Trata-se do mesmo guarda que
vimos a conhecer como resistência, quando tentamos suprimir a repressão
por meio do tratamento analítico.Ora, sei que dirão que estas idéias são
ao mesmo tempo toscas e fantásticas e bastante inadmissíveis em assuntos
científicos. Sei que são toscas; e, mais do que isso, que são
incorretas; e, se não estou muito equivocado, já tenho algo melhor que
tome o lugar delas. Se os senhores também as julgarão fantásticas, não
sei dizer. São hipóteses de trabalho preliminares, à semelhança do
manequim de Ampère nadando na corrente elétrica, e não devem ser
desprezadas, na medida em que são úteis para tornar inteligíveis nossas
observações. Gostaria de afirmar-lhes que essas toscas hipóteses das
duas salas, do guarda no limiar entre elas e da consciência como um
expectador no fim da segunda sala, devem ser, ainda assim, aproximações
de longo alcance dos fatos reais. Ademais, gostaria de ouvir os senhores
admitirem que nossos termos inconsciente', 'pré-consciente' e
'consciente' prejulgam muito menos as coisas e são muito mais fáceis de
explicar do que outros termos que foram propostos ou estão em uso, tais
como 'subconsciente', 'paraconsciente', 'intraconsciente' e
outros.Assim, será mais importante para mim admitirem que uma concepção
do aparelho mental, conforme esta que aqui proponho para explicar os
sintomas neuróticos, deve necessariamente exigir uma validade geral e
dar-nos informações também a respeito do funcionamento normal.
Naturalmente, nisto os senhores terão toda a razão. No momento, não
podemos avançar com esta implicação, mas nosso interesse na psicologia
da formação dos sintomas não pode senão aumentar em grau extraordinário,
se existir uma perspectiva, através do estudo de situações patológicas,
de se obter acesso aos eventos mentais normais que se ocultam tão bem.

Talvez os senhores também possam reconhecer qual o elemento que apóia
nossa hipótese relativa aos dois sistemas, a relação entre estes dois
sistemas e a relação de ambos com a consciência. Porque o guarda
colocado entre o inconsciente e o pré-consciente não é senão a censura;
a esta, conforme sabemos, subordina-se a forma que assume o sonho
manifesto. \[Cf. Conferência IX, ver em \[1\], acima.\] Os resíduos
diurnos, que sabemos serem os elementos deflagradores do sonho, foram
material pré-consciente que, tanto no período noturno como no estado de
sono, tinha estado sob a influência de impulsos plenos de desejos,
inconsciente e reprimidos; tais resíduos diurnos, combinando-se com
estes impulsos e graças à energia destes, foram capazes de construir o
sono latente. Sob o domínio do sistema inconsciente, esse material havia
sido trabalhado (pela condensação e pelo deslocamento) segundo uma forma
que é desconhecida ou apenas excepcionalmente permissível na vida
normal - isto é, no sistema pré-consciente. Chegamos a considerar que
essa diferença na forma de operar é o que caracteriza os dois sistemas:
achamos que a relação que o pré-consciente tem para com a consciência é
simplesmente uma indicação de que o processo pertence a um ou a outros
dos dois sistemas. Os sonhos não são fenômenos patológicos; podem surgir
em qualquer pessoa sadia, nas condições do estado de sono. Nossa
hipótese referente à estrutura do aparelho mental, que nos permite
compreender a formação análoga dos sonhos e dos sintomas neuróticos, tem
o inquestionável direito de ser aceita como adequada à explicação da
vida mental normal, também.Isso é tudo o que temos a dizer, no momento,
a respeito da repressão. Ela, contudo, é apenas a *precondição* da
formação dos sintomas. Os sintomas, conforme sabemos, são um substituto
de algo que foi afastado pela repressão. Entretanto, vai uma longa
distância, ainda, dede a repressão à compreensão dessa estrutura
substitutiva. Quanto a este outro aspecto do problema, surgem de nossas
observações sobre a repressão as seguintes perguntas: que espécie de
impulsos está sujeita à repressão? por que forças ela se efetua? e por
que motivos? Até agora, temos somente uma parcela de informação a
respeito destes pontos. Ao investigar a resistência, constatamos que ela
emana de forças do ego, de traços de caráter conhecidos e latente \[ver
em \[1\], acima\]. São estes, pois, os responsáveis pela repressão, ou,
pelo menos, têm uma participação nela. Presentemente, não sabemos de
nada mais.Neste ponto, a segunda das duas observações que lhes mencionei
anteriormente \[na abertura desta Conferência\] vem em nosso auxílio.
Quase sempre a análise faculta-nos compreender a intenção dos sintomas
neuróticos. Isso também não será novidade alguma para os senhores. Já
lho demonstrei em dois casos de neurose. Mas, afinal, de que lhes valem
dois casos? Os senhores têm razão para insistir em que este aspecto lhes
seja demonstrado em duzentos casos - em inumeráveis casos. O único
problema é que não posso fazê-lo. Mais uma vez, em lugar disso, o que
lhes deve servir é sua experiência própria, ou sua crença, a qual, neste
ponto, pode apelar para os relatos unânimes de todos os psicanalistas.

Os senhores recordar-se-ão de que, nos dois casos, cujos sintomas
submetemos a uma investigação minuciosa, a análise nos levou à mais
íntima vida sexual dessas duas pacientes. No primeiro caso, ademais,
reconhecemos com especial clareza a intenção ou o propósito do sintoma
em exame; no segundo caso, talvez, este aspecto de certa forma foi
ocultado por um fator que será mencionado posteriormente \[ver em \[1\],
adiante\]. Pois bem, qualquer outro caso que submetêssemos à análise nos
mostraria a mesma coisa que encontramos nesses dois exemplos. Em cada
caso, iríamos tomar conhecimento, mediante a análise, das experiências e
desejos sexuais do paciente; e, em cada caso, não poderíamos deixar de
verificar que os sintomas servem à mesma intenção. Verificamos que esta
intenção é a satisfação de desejos sexuais; os sintomas servem de
satisfação sexual do paciente; são um substituto da satisfação sexual,
de que os pacientes se privam em suas vidas.

Pensem no ato obsessivo de nossa primeira paciente. A mulher estava sem
seu marido, a quem ela amava intensamente, mas com quem não podia
compartilhar sua vida devido às deficiências e fraquezas dele. Tinha de
permanecer-lhe fiel; não podia colocar nenhuma outra pessoa no lugar
dele. O sintoma obsessivo deu-lhe o que ela desejava, colocar o marido
num pedestal; negou e corrigiu sua fraquezas e, acima de tudo, sua
impotência. Este sintoma era fundamentalmente uma realização de desejo,
tal qual um sonho - e, ademais disso, o que nem sempre acontece com um
sonho, uma realização de desejos *eróticos*. No caso de nossa segunda
paciente, os senhores puderam pelo menos depreender que seu ritual
procurava impedir o coito dos pais ou evitar que ele desse origem a um
novo bebê. Os senhores, provavelmente, também perceberam que, no fundo,
esse ritual procurava colocá-la no lugar de sua mãe. Mais uma vez,
portanto, tratava-se de eliminar algo que interferia na satisfação
sexual e na realização dos desejos sexuais da própria paciente. Em
breve, falarei da complicação que mencionei.

Gostaria de antecipar, senhores, as restrições que terei de fazer
posteriormente à validade universal destas afirmações. Portanto,
assinalarei aos senhores que tudo aquilo que disse aqui sobre repressão
e a formação e significação dos sintomas derivou de três formas de
neurose - histeria de angústia, histeria de conversão e neurose
obsessiva, e que, numa primeira instância, só é válido para estas
formas. Este três distúrbios, que estamos acostumados a agrupar
conjuntamente como "neuroses de transferência' também circunscrevem a
região em que a terapia psicanalítica pode funcionar. As demais neuroses
têm sido estudadas de forma muito menos completa pela psicanálise; num
grupo delas a impossibilidade de influência terapêutica foi uma das
razões desse abandono. E os senhores não devem esquecer que a
psicanálise ainda é uma ciência muito jovem, que preparar-se para ela
demanda muita preocupação e tempo, e que absolutamente, não faz muito
tempo, vinha sendo praticada por uma só pessoa. Apesar disso, estamos,
em toda parte, a ponto de penetrar na compreensão dessas outras
perturbações além das neuroses de transferência. Espero poder
mostrar-lhes, posteriormente, o alcance de nossas hipóteses e de nossas
descobertas que resultam da adaptação a este novo material, e
mostrar-lhes que estes outros estudos não levaram a contradições, mas ao
estabelecimento de uma coerência ainda maior. Se, pois, tudo o que estou
dizendo aqui se aplica às neuroses de transferência, permitam-me que
acentue o valor dos sintomas com uma nova informação. Isso porque o
estudo comparativo das causas determinantes do adoecer conduz a um
resultado que pode ser expresso na fórmula: essas pessoas adoecem, de
uma forma ou de outra, de *frustrações*, quando a realidade as impede de
satisfazer seus desejos sexuais. Os senhores verificam com que perfeição
estas duas descobertas se harmonizam entre si. Apenas assim é que os
sintomas podem ser adequadamente visualizados, como satisfações
substitutivas daquilo que se perde na vida.Sem dúvida, pode-se ainda
levantar toda classe de objeções à asserção de que os sintomas
neuróticos são substitutos de satisfações sexuais. Hoje, mencionarei
duas dessas objeções. Quando os senhores mesmos houverem efetuado
estudos analíticos de um grande número de neuróticos, os senhores talvez
me digam, meneando a cabeça, que, em muitos casos, minha asserção
simplesmente não é verdadeira; os sintomas parecem ter, isto sim, o
propósito contrário, o de excluir ou paralisar a satisfação sexual. Não
discutirei a correção da sua interpretação. Em psicanálise, os fatos
costumam ser mais complicados do que gostaríamos. Se fossem tão simples
como todos os demais, talvez não fosse necessário que a psicanálise os
esclarecesse. Na verdade, alguns dos aspectos do ritual de nossa segunda
paciente mostram sinais desse caráter ascético, com sua hostilidade
voltada contra a satisfação sexual: quando, por exemplo, ela suprimia os
relógios \[ver em \[1\]\], o que tinha a significação de evitar ereções
durante a noite \[ver em \[1\]\], ou quando procurava precaver-se contra
a queda e a quebra de vasos de flores \[ver em \[1\]\], o que equivalia
a proteger sua virgindade \[ver em \[1\]\]. Em alguns outros casos de
rituais da hora de dormir, que pude analisar, esse caráter negativo era
muito mais evidente; o ritual podia consistir exclusivamente em medidas
defensivas contra recordações e tentações sexuais. Entretanto, já
constatamos, vezes sem conta, que, em psicanálise, os contrários não
importam em contradição. Poderíamos ampliar nossa tese e dizer que os
sintomas objetivam ou uma satisfação sexual ou o rechaço da mesma, e
que, na totalidade, o caráter positivo de realização de desejo prevalece
na histeria e o negativo, ascético, na neurose obsessiva. Se os sintomas
podem servir tanto à satisfação sexual como ao seu oposto. Existe uma
excelente base para esta bilateralidade ou polaridade numa parte do seu
mecanismo, que até o momento não pude mencionar. Pois, conforme veremos,
elas são o produto de um acordo e surgem da recíproca interferência
entre duas correntes opostas; representam não só o reprimido, mas também
a força repressora que compartilhou de sua origem. Um ou outro lado pode
estar representado com mais força; mas é raro uma das forças em jogo
estar totalmente ausente. Na histeria, geralmente ambas as intenções
conseguem convergir no mesmo sintoma. Na neurose obsessiva, as duas
partes freqüentemente estão separadas; o sintoma então se torna bifásico
\[divide-se em dois estádios\] e consiste em duas ações, uma depois da
outra, as quais se anulam reciprocamente.Não poderemos desprezar tão
facilmente uma segunda objeção. Se os senhores observarem uma série
razoavelmente longa de interpretações de sintomas, provavelmente
começarão a pensar que nelas o conceito de satisfação sexual
substitutiva foi ampliado aos seus limites máximos. Não deixarão de
assinalar o fato de que tais sintomas não oferecem nada de real em
termos de satisfação, que eles, muitíssimas vezes, limitam-se a reviver
uma sensação ou a representação de uma fantasia derivada de um complexo
sexual. E, ademais, os senhores notarão que estas supostas satisfações
sexuais assumem, às vezes, uma forma pueril e vergonhosa, próxima,
talvez, de um ato de masturbação, ou relembram formas indecentes de
travessuras, que são proibidas até a crianças - hábitos que foram
erradicados. E, prosseguindo, os senhores também expressarão surpresa
por estarmos apresentando como satisfação sexual aquilo que seria mais
adequado descrever como satisfação de desejos cruéis ou horríveis, ou
mesmo teriam de ser chamados de antinaturais. Não chegaremos a um
acordo, senhores, quanto a este último ponto, enquanto não houvermos
feito uma investigação meticulosa da vida sexual dos seres humanos e,
com isso, enquanto não tivermos decidido sobre o que justificadamente
podemos denominar 'sexual'.

CONFERÊNCIA XX

A VIDA SEXUAL DOS SERES HUMANOS

SENHORAS E SENHORES:

Certamente supor-se-ia que não pudesse haver dúvidas quanto ao que se
entende por 'sexual'. Primeiro e acima de tudo, aquilo que é sexual é
algo impróprio, algo de que não se deve falar. Contaram-me que os alunos
de um conceituado psiquiatra certa vez fizeram uma tentativa de
convencer seu professor de quão freqüentemente os sintomas de pacientes
histéricos representam coisas sexuais. Com este propósito, levaram-no à
beira da cama de uma mulher histérica, cujos ataques eram uma
inconfundível imitação do processo de parto. Sacudindo a cabeça, ele
observou: 'Bem, não há nada de sexual com relação ao parto.' Muito
certo. O parto não necessita, em todo caso, ser algo impróprio.

Vejo que os senhores se ofendem por eu gracejar com coisas tão sérias.
Isso não é contudo, totalmente, um gracejo. Falando sério, não é fácil
delimitar aquilo que abrange o conceito de 'sexual'. Talvez a única
definição acertada fosse 'tudo o que se relaciona com a distinção entre
os dois sexos'. Os senhores acharão, no entanto, que esta conceituação é
neutra e excessivamente imprecisa. Se tomarem o fato do ato sexual como
ponto central, talvez definissem como sexual tudo aquilo que, com vistas
a obter prazer, diz respeito ao corpo e, em especial, aos órgãos sexuais
de uma pessoa do sexo oposto, e que, em última instância, visa à união
dos genitais e à realização do ato sexual. Com isto, os senhores não
estarão, todavia, muito longe da equação segundo a qual aquilo que é
sexual é impróprio, e o parto não constituirá algo sexual. Se, por outro
lado, tomarem a função de reprodução como núcleo da sexualidade, correm
o risco de excluir toda uma série de coisas que não visam à reprodução,
mas certamente são sexuais, como a masturbação, e até mesmo o beijo. Mas
já estamos preparados para constatar que as tentativas de definição
sempre conduzem a dificuldades; portanto, renunciemos à idéia de
pretender algo melhor neste caso particular. Podemos suspeitar que, no
transcurso da evolução do conceito de 'sexual', algo aconteceu que
resultou naquilo que Silberer apropriadamente chamou de 'erro de
superposição'.De modo geral, com efeito, quando pensamos neste aspecto,
não temos dúvidas sobre o que as pessoas chamam de sexual. Algo que
reúne uma referência ao contraste entre os sexos, à busca de prazer, à
função reprodutora e à características de algo que é impróprio e deve
ser mantido secreto - algumas destas combinações servirão para todos os
fins práticos da vida de todo dia. Mas para a ciência, isto não basta.
Através de cuidadosas investigações (somente possibilitadas, na verdade,
por uma autodisciplina desinteressada), vimos a saber de grupos de
indivíduos cuja 'vida sexual' se desvia, da maneira mais supreendente,
do quadro habitual da média. Algumas dessas pessoas 'pervertidas',
poderíamos dizer assim, riscaram de seu programa a diferença entre os
sexos. Somente pessoas de seu próprio sexo podem excitar seus desejos
sexuais; pessoas do outro sexo, e especialmente os órgãos sexuais destas
pessoas absolutamente não constituem para eles objeto sexual e, em casos
extremos, são objetos de repulsa. Isto implica, naturalmente, que
abandonaram qualquer participação na reprodução. Tais pessoas
denominamos homossexuais ou invertidas. São homens e mulheres que,
freqüentemente, mas não sempre, conduzindo-se irrepreensivelmente, em
outros aspectos, possuindo elevado desenvolvimento intelectual e ético,
são vítimas apenas deste único desvio fatídico. Pela boca de seus
porta-vozes científicos, eles se apresentam como variedade especial da
espécie humana - um 'terceiro sexo' que tem o direito de se situar em pé
de igualdade com os outros dois. Talvez tenhamos oportunidade de
examinar criticamente suas reivindicações. \[ver em \[1\] e seg.,
adiante.\] Naturalmente, eles não são, como também gostam de afirmar,
uma '*élite*' da humanidade; entre eles, há pelo menos tantos indivíduos
inferiores e inúteis como os há entre pessoas de tipo sexual
diferente.Esta classe de pervertidos, de qualquer modo, se comporta em
relação a seus objetos sexuais aproximadamente da mesma forma como as
pessoas normais o fazem com os seus. Agora, porém, chegamos a uma longa
série de pessoas anormais cuja atividade sexual diverge cada vez mais
amplamente daquilo que parece desejável para uma pessoa racional. Na sua
mulplicidade e estranheza, somente podem ser comparadas aos monstros
grotescos, pintados por Breughel para a tentação de Santo Antônio, ou à
longa procissão de deuses e crentes desaparecidos, que Flaubert faz
desfilar ante os olhos de seu piedoso penitente. Uma tal miscelânea
requer algum tipo de ordenamento para que não venha a confundir nossos
sentidos. Por conseguinte, nós os dividimos naqueles em que, como os
homossexuais, o *objeto* sexual foi modificado, e em outros nos quais a
*finalidade* sexual é que foi primariamente modificada. O primeiro grupo
inclui aqueles que renunciaram à união dos dois genitais e que
substituem os genitais de um dos parceiros envolvidos no ato sexual por
alguma outra parte ou região do corpo; com isto, eles desprezam a falta
de dispositivos orgânicos adequados, assim como todo impedimento oriundo
de sentimentos de repulsa. (Por exemplo, substituem a vulva pela boca ou
pelo ânus.) Outros há que, realmente, ainda mantêm os genitais como um
objeto - não, porém, por causa da função destes, mas de outras funções
em que o genital desempenha um papel, seja por motivos anatômicos, seja
por causa de sua proximidade. Neles, constatamos que as funções
excretórias, que foram postas de lado como impróprias, durante a
educação das crianças, conservam a capacidade de atrair a totalidade do
interesse sexual. E ainda há outros que abandonaram totalmente o genital
como objeto, e tomaram alguma outra parte do corpo como o objeto que
desejam - um seio de mulher, um pé, ou uma trança de cabelos. Depois há
outros para os quais as partes do corpo não têm nenhuma importância, mas
todos os seus desejos se satisfazem com uma peça de roupa, um sapato,
uma peça de roupa íntima - são de fetichistas. Ainda mais atrás, nesse
séquito, se enfileiram essas pessoas que requerem de fato o objeto
total, mas fazem a este exigências muito definidas - estranhas e
horríveis exigências - até mesmo a de que esse objeto devesse tornar-se
um cadáver indefeso e de que, usando de uma violência criminosa,
transformem-no num objeto no qual possam encontrar prazer. Mas basta com
essa espécie de horror!O segundo grupo é formado por pervertidos que
transformaram em finalidade de seus desejos sexuais aquilo que
normalmente constitui apenas um ato inicial ou preparatório. São pessoas
cujo desejo consiste em olhar outras pessoas, ou palpá-las, ou espiá-las
durante a execução de atos íntimos, ou pessoas que expõem partes do
corpo que deveriam estar encobertas, na obscura expectativa de poderem
ser recompensadas, em troca, por uma ação correspondente. Depois vêm os
sádicos, essas pessoas enigmáticas, cujas tendências carinhosas não têm
outro fim senão o de causar sofrimento e tormento a seus objetos, indo
desde a humilhação até as lesões físicas graves; e, como que para
contrabalançá-los, seus equivalentes opostos, os masoquistas, cujo único
prazer consiste em sofrer toda espécie de tormentos e humilhações de seu
objeto amado, seja simbolicamente, seja na realidade. Ainda existem
outros em que diversas dessas precondições anormais estão unidas e
entrelaçadas; e, por fim, devemos nos lembrar de que cada um destes
grupos pode ser encontrado sob duas formas: ao lado daqueles que
procuram sua satisfação sexual na realidade, estão os que se contentam
simplesmente com *imaginar* essa satisfação, que absolutamente não
necessitam de um objeto real, mas podem substituí-lo por suas fantasias.

Ora, não pode haver a menor dúvida de que todas essas coisas loucas,
excêntricas e horríveis realmente constituem a atividade sexual dessas
pessoas. Não só elas próprias consideram essas coisas como tais e estão
conscientes de que são substitutas umas das outras, como também devemos
admitir que, em suas vidas, essas coisas desempenham o mesmo papel que,
em nossas vidas, desempenha a satisfação sexual normal; tais pessoas
fazem por essas coisas os mesmos sacrifícios, às vezes excessivos, e
podemos, nos detalhes mais visíveis assim como nos mais sutis,
determinar os pontos em que essas anormalidades se baseiam naquilo que é
normal e os pontos em que divergem da normalidade. E os senhores não
podem deixar de perceber que, aqui, mais uma vez, aquilo que se refere à
atividade sexual tem essa característica de impropriedade, embora aqui,
na sua maior parte, isto se intensifique ao ponto de ser abominável.

Pois bem, senhoras e senhores, que atitude adotaremos para com essas
formas incomuns de satisfação sexual? Indignação, expressão de nossa
repugnância pessoal e garantia de que nós próprios não compartilhamos de
semelhantes sensualidades, obviamente não proporcionarão qualquer ajuda.
Na realidade, não foi para isso que fomos solicitados. Porque, afinal de
contas, o que temos de encarar neste assunto é um campo de fenômenos
como qualquer outro. Seria fácil refutar alguém que negasse sua
importância, propondo evasivamente que, afinal, isto são somente
raridades e curiosidades. Pelo contrário, estamos tratando de fenômenos
muito comuns e difundidos. Se, entretanto, alguém argumentar que não
temos por que permitir que nossas opiniões acerca da vida sexual sejam
confundidas por essas anormalidades, porque estas não são mais que
aberrações e desvios do instinto sexual, então o que se requer é uma
resposta séria. A menos que possamos compreender essas formas
patológicas de sexualidade e correlacioná-las com a vida sexual normal,
não poderemos nem mesmo entender a sexualidade normal. Para resumir,
persiste a tarefa inescapável de darmos uma explicação teórica completa
da maneira como essas perversões ocorrem e da sua conexão com aquilo que
se descreve como sexualidade normal.Nessa tarefa, prestar-nos-ão auxílio
uma informação e duas observações recentes. A primeira, devemo-la a Iwan
Bloch \[1902-3\]. Corrige a opinião de que todas essas perversões são
'sinais de degeneração', mostrando que tais aberrações do fim sexual,
esses afrouxamentos do nexo com o objeto sexual, ocorreram desde tempos
imemoriais, em todas as épocas conhecidas, entre todos os povos, os mais
primitivos e os mais civilizados, e, em algumas ocasiões, foram
tolerados e difusamente reconhecidos. As duas observações derivaram da
investigação psicanalítica em neuróticos; ela necessariamente têm uma
decisiva influência sobre nossa visão das perversões sexuais.Eu disse
que os sintomas neuróticos são substitutos da satisfação sexual \[pág.
305\] e lhes indiquei que a confirmação desta assertiva pela análise dos
sintomas viria a defrontar-se com numerosas dificuldades. Pois somente
será válida se na 'satisfação sexual' incluirmos a satisfação daquilo
que se chama necessidades sexuais pervertidas, de vez que, com
freqüência surpreendente, se nos impõe uma interpretação de sintomas
dessa espécie. A reivindicação que fazem os homossexuais ou invertidos
de serem uma exceção, desfaz-se imediatamente ao constatarmos que os
impulsos homossexuais são encontrados invariavelmente em cada um dos
neuróticos e que numerosos sintomas dão expressão a essa inversão
latente. Aqueles que se proclamam homossexuais são apenas invertidos
conscientes e manifestos e seu número nada é em comparação com os dos
homossexuais *latentes*. Entretanto, somos forçados a encarar a escolha
de um objeto do mesmo sexo como um desvio na vida erótica, desvio cuja
ocorrência é positivamente freqüente, e cada vez aprendemos mais sobre
isso, atribuindo-lhe importância particularmente elevada. Sem dúvida,
isso não elimina as diferenças entre o homossexualismo manifesto e uma
atitude normal; permanece a importância prática dessas diferenças, mas
seu valor teórico diminui muito. Temos até mesmo verificado que
determinada doença, a paranóia, que não deve ser incluída entre as
neuroses de transferência, origina-se habitualmente de uma tentativa no
sentido de o doente libertar-se de impulsos homossexuais excessivamente
intensos. Os senhores talvez se recordem de que uma de nossas pacientes
(pág. 270), em seu ato obsessivo, comportava-se como homem, como se fora
o próprio marido de quem se separara; mulheres neuróticas muito
freqüentemente produzem sintomas assim, à feição de um homem. Ainda que
isso não se deva considerar homossexualismo, relaciona-se muito de perto
com as precondições destas.

Como provavelmente sabem, a neurose histérica pode produzir seus
sintomas em qualquer sistema de órgãos e, assim, perturbar qualquer
função. A análise demonstra que, desse modo, manifestaram-se todos os
chamados impulsos pervertidos, que procuram substituir o órgão genital
por algum outro órgão: este órgãos, então, comportam-se como genitais
substitutivos. Os sintomas da histeria realmente nos levaram a
considerar que os órgãos corporais, além do papel funcional que
desempenham, devem ser reconhecidos como possuidores de uma significação
sexual (erógena) e que a execução da primeira dessas tarefas é
perturbada se a segunda fizer exigências demasiadas. Inúmeras sensações
e inervações, que encontramos como sintomas de histeria, em órgãos que
não possuem conexão evidente com a sexualidade, revelam-se a nós, assim,
como tendo o caráter de realização de impulsos sexuais pervertidos em
relação aos quais outros órgãos adquiriram a significação das partes
sexuais. Também verificamos em que graus os órgãos destinados à tomada
de alimento e à excreção têm particular facilidade de se tornarem
veículos de excitação sexual. Aqui, pois, temos a mesma coisa que
constatamos nas perversões; só que, no caso destas, isto era fácil e
inconfundivelmente visível, ao passo que, na histeria, temos de tomar um
caminho indireto, através da interpretação dos sintomas, e, depois, não
atribuímos à consciência da pessoa os impulsos sexuais pervertidos, mas
os localizados em seu inconsciente.Entre os muitos quadros sintomáticos
em que aparece a neurose obsessiva, os mais importantes vêm a ser
aqueles provocados pela pressão de impulsos sexuais sádicos
excessivamente intensos (pervertidos, portanto, quanto ao seu fim). Os
sintomas, na verdade, de acordo com a estrutura de uma neurose
obsessiva, servem predominantemente como *defesa* contra esses desejos,
ou expressam a luta entre a satisfação e a defesa. A satisfação de tais
desejos sádicos, contudo, também não sai perdendo tanto assim; obtém
êxito, através de vias transversas, ao realizar-se na conduta dos
pacientes, e se volta preferentemente contra eles mesmos, e os torna
auto-atormentadores. Outras formas desta neurose, as formas cismáticas,
correspondem a uma excessiva sexualização de ações que comumente se
efetuam como prévias com vistas à satisfação sexual normal - uma
excessiva sexualização do querer olhar, tocar ou explorar. Aqui temos a
explicação da grande importância do temor de tocar e da obsessão de
lavar-se. Uma quantidade incrivelmente grande de atos obsessivos pode
remontar à masturbação, da qual constituem repetições e modificações
disfarçadas; sabe-se muito bem que a masturbação, embora sendo uma ação
única e uniforme, acompanha as mais diversas formas do fantasiar
sexual.Eu não teria muita dificuldade em apresentar-lhes um quadro muito
mais pormenorizado das relações entre perversão e neurose; penso, porém,
que aquilo que já lhes disse servirá aos nossos propósitos. Entretanto,
devemos acautelar-nos, a fim de não nos desorientarmos com aquilo que
lhes referi, ou seja, o significado dos sintomas não deve nos levar a
superestimar a freqüência e a intensidade das inclinações pervertidas
das pessoas. Conforme ouviram falar \[ver em \[1\]\], é possível adoecer
de neurose em conseqüência de uma frustração da satisfação sexual
normal. Entretanto, quando ocorre uma frustração real como esta, a
necessidade lança-se a métodos anormais de excitação sexual. Mais
adiante os senhores saberão como é que isso acontece \[ver em \[1\] e
segs.\] Em todo caso, perceberão, contudo, que, como resultado desse
represamento 'colateral' \[da corrente sexual normal\], os impulsos
pervertidos devem emergir com mais intensidade do que emergiriam se a
satisfação sexual normal não tivesse encontrado obstáculo no mundo real.
Ademais, pode-se reconhecer que uma influência semelhante também afeta
as perversões *manifestas*. Em alguns caos, elas são provocadas ou
postas em atividade se a satisfação normal do instinto sexual encontra
dificuldades excessivas, por motivos temporários ou em virtude de regras
sociais permanentes. Em outros casos, é fato, a inclinação às perversões
é bastante independente de tais condições favorecedoras; poderíamos
dizer que constituem o tipo normal de vida sexual para essas pessoas em
particular.Talvez, por agora, os senhores possam ter a impressão de que
confundi mais do que explanei a relação entre sexualidade normal e
pervertida. Mas devem ter em mente a seguinte consideração. Se procede o
fato de que um aumento de dificuldade em obter satisfação sexual normal
da vida real, ou a privação desta satisfação, põe à mostra as
inclinações pervertidas de pessoas que, anteriormente, nada disso tinham
demonstrado, devemos supor que nessas pessoas havia algo que já se
encontrava a meio-caminho das perversões; ou, se preferirem, as
perversões devem ter estado presentes, nessas pessoas, em forma
latente.E isto nos traz a segunda novidade que lhes anunciei (ver em
\[1\]). Pois a investigação psicanalítica teve de ocupar-se também com a
vida sexual das crianças, e isto porque as lembranças e associações
emergentes durante a análise de sintomas de adultos remetiam-se
regularmente aos primeiros anos da infância. O que inferimos destas
análises mais tarde se confirmou, ponto por ponto, nas observações
diretas de crianças. E, com isso, verificou-se que todas essas
inclinações à perversão tinham suas raízes na infância, que as crianças
têm uma predisposição a todas elas e põem-nas em execução numa medida
correspondente à sua imaturidade - em suma, que a sexualidade pervertida
não é senão uma sexualidade infantil cindida em seus impulsos
separados.Em todo caso, agora os senhores verão as perversões sob um
novo prisma, e já não mais deixarão de perceber sua conexão com a vida
sexual dos seres humanos: mas à custa de quanta surpresa e de quanto
sentimento de desagrado para com estas incongruências! Sem dúvida,
sentir-se-ão inclinados a negar todo este assunto: o fato de que as
crianças possuem tudo aquilo que se pode descrever como vida sexual, a
justeza de nossas observações e a explicação para o fato de encontrarmos
tantas afinidades entre a conduta das crianças e aquilo que mais tarde é
condenado como perversão. Por isso, permitam-me que comece
explicando-lhes os motivos da oposição dos senhores e, depois, lhes
apresente a totalidade de nossas observações. Supor que as crianças não
têm vida sexual - excitações e necessidades sexuais e alguma forma de
satisfação -, mas adquirem-na subitamente, entre os doze e os quatorze
anos de idade, seria (abstraindo de todas as observações) biologicamente
tão improvável, e, na verdade, tão sem sentido, como supor que viessem
ao mundo desprovidas de genitais e que estes só aparecessem na época da
puberdade. O que *de fato* desperta nas crianças, nessa idade, é a
função reprodutiva, que, para seus fins, faz uso dos componentes físicos
e mentais já anteriormente presentes. Os senhores estão cometendo o erro
de confundir sexualidade com reprodução, e com isto estão bloqueando seu
caminho para a compreensão da sexualidade, das perversões e das
neuroses. Este é, contudo, um erro tendencioso. Estranhamente,
origina-se no fato de que os senhores mesmos uma vez foram crianças e,
enquanto eram crianças, estiveram sob a influência da educação. Pois a
sociedade deve assumir como uma de suas mais importantes tarefas
educadoras domar e restringir o instinto sexual quando este irrompe como
impulso à reprodução, e sujeitá-lo a uma vontade individual que é
idêntica à ordem da sociedade. Esta também se preocupa em adiar o pleno
desenvolvimento do instinto até que a criança tenha atingido certo grau
de maturidade intelectual, de vez que, aí, com a completa irrupção do
instinto sexual, a educabilidade, para fins práticos, chega a seu fim.
De outro modo, o instinto romperia todos os diques e arrasaria todo o
trabalho da civilização laboriosamente construído. Ademais, nunca é
fácil a tarefa de dominar o instinto; seu êxito, por vezes, é muito
pequeno, por vezes, muito grande. O móvel da sociedade humana é, em
última análise, econômico; como não possui provisões suficientes para
manter vivos todos os seus membros, a menos que trabalhem, ela deve
limitar o número de seus membros e desviar suas energias da atividade
sexual para o trabalho. Em suma, defronta-se com as eternas e primevas
exigências da vida, que nos assediam até o dia de hoje.Sem dúvida, a
experiência deve ter ensinado aos educadores que a tarefa de docilizar a
tendência sexual da nova geração só poderia ser efetuada se começassem a
exercer sua influência muito cedo, se não esperassem pela tempestade da
puberdade, mas interviessem logo na vida sexual das crianças, que é
preparatória para a puberdade. Por essa razão, todas as atividades
sexuais foram proibidas às crianças e vistas com maus olhos; erigiu-se o
ideal de tornar a vida das crianças assexual, e, no decorrer do tempo,
as coisas chegaram ao ponto de as pessoas realmente acreditarem que as
crianças sejam assexuais e, subseqüente, de a ciência proclamar isto
como doutrina. Para evitar que sejam contraditas suas crenças e suas
intenções, a partir daí as pessoas passam por alto as atividades sexuais
das crianças (que não são de se desprezar) ou se mostram contentes
quando a ciência assume um ponto de vista diferente com relação a tais
atividades. As crianças são puras e inocentes, e todo aquele que as
descreve de outra maneira, pode ser acusado de ser um blasfemador infame
dos ternos e sagrados sentimentos da humanidade.

As crianças são as únicas a não concordar com essas convenções. Afirmam
seus direitos animais com total *naïveté* e dão constantes provas de que
ainda terão de trilhar o caminnho da pureza. É por demais estranho que
as pessoas que negam a existência da sexualidade nas crianças nem por
isso se tornam mais brandas em seus esforços educacionais, mas perseguem
as manifestações daquilo que negam que exista, com a máxima severidade -
descrevendo tais manifestações como 'traquinagens pueris.' É também do
maior interesse teórico o período de vida que contradiz mais
flagrantemente o preconceito de uma infância assexual - os anos de vida
de uma criança até os cinco ou seis -, ser posteriormente, na maioria
das pessoas, coberto pelo véu da amnésia, o qual só é completamente
desfeito pela investigação analítica, embora anteriormente tenha sido
permeável à construção de alguns sonhos. \[ver em \[1\] e \[2\],
acima.\]

Mostrarei aos senhores, agora, aquilo que se conhece de mais definido
acerca da vida sexual das crianças. Permitam-me, ao mesmo tempo, por
motivos de conveniência, apresentar o conceito de 'libido'. Em exata
analogia com a 'fome', empregamos 'libido' como nome da força (neste
caso, a força do instinto sexual, assim como, no caso da fome, a força
do instinto de nutrição) pela qual o instinto se manifesta. Outros
conceitos, como os de 'excitação' e 'satisfação' sexual, não requerem
explicação. Os senhores mesmos facilmente perceberão que as atividades
sexuais de crianças de colo são principalmente uma questão de
interpretação, ou, então, provavelmente usarão isso como motivo para
objeções. A essas interpretações chega-se através do exame analítico
retrospectivo baseado nos sintomas. Numa criança da tenra idade, os
primeiros impulsos da sexualidade têm seu aparecimento ligado a outras
funções vitais. Seu principal interesse, como sabem, volta-se para a
ingestão de alimentos; quando as crianças adormecem, após se haverem
saciado ao seio, mostram uma expressão de bem-aventurada satisfação, que
se repetirá, posteriormente na vida, após a experiência do orgasmo
sexual. Isto seria muito pouco para servir de base a uma conclusão.
Constatamos, todavia, como um bebê repetirá o ato de tomar alimento sem
exigir mais comida; a isto, portanto, o bebê não é levado devido a fome.
Descrevemo-lo como sucção sensual, e o fato de que, ao fazê-lo, o bebê
adormece, igualmente, com uma expressão beatífica, mostra-nos que o ato
da sucção sensual lhe proporcionou, por si só, uma satisfação. Conforme
sabemos, muito cedo as coisas chegam a um ponto em que não pode
adormecer sem haver sugado. Um pediatra de Budapest, Dr. Lindner
\[1879\], foi o primeiro a apontar, há muito tempo, a natureza sexual
dessa atividade. Aqueles que cuidam de crianças, e que não têm opiniões
teóricas sobre o assunto, parecem formar um juízo semelhante a respeito
da sucção. Não têm dúvidas de que esta somente tem a finalidade de obter
prazer, classificam-na como uma das 'traquinagens' da criança e
obrigam-na a abandoná-la, causando-lhe desprazer, no caso de a própria
criança não se decidir a deixá-la. Assim, aprendemos que o bebês
executam ações que não têm outro propósito senão o de obter prazer.
Acreditamos que elas primeiro experimentam esse prazer em conexão com a
tomada do alimento, porém logo aprendem a separar esse prazer da
condição que o acompanha. Só podemos atribuir esse prazer a uma
excitação das áreas da boca e dos lábios; a estas partes do corpo
denominamos 'zonas erógenas' e descrevemos como sexual o prazer derivado
da sucção. Sem dúvida, haveremos de discutir, posteriormente, se esta
descrição se justifica.

Se um bebê pudesse falar, ele indubitavelmente afirmaria que o ato de
sugar o seio materno é de longe o ato mais importante de sua vida. E
nisto o bebê não se engana muito, pois nesse único ato está satisfazendo
de uma só vez as duas grandes necessidades vitais. Por isso, não nos
surpreenderemos ao saber, por meio da psicanálise, quanta importância
psíquica conserva esse ato durante toda a vida. Sugar ao seio materno é
o ponto de partida de toda a vida sexual, o protótipo inigualável de
toda satisfação sexual ulterior, ao qual a fantasia retorna muitíssimas
vezes, em épocas de necessidade. Esse sugar importa em fazer o seio
materno o primeiro objeto do instinto sexual. Não posso dar-lhes idéia
da importante relação entre esse primeiro objeto e a escolha de todos os
objetos subseqüentes, dos profundos efeitos que ele tem em suas
transformações e substituições até mesmo nas mais remotas regiões de
nossa vida sexual. A princípio, contudo, o bebê, em sua atividade de
sucção, abandonada esse objeto e o substitui por uma parte do seu
próprio corpo. Começa a sugar o polegar ou a própria língua. Desse modo,
torna-se independente do consentimento do mundo externo, no que tange à
obtenção de prazer, e, ademais disso, aumenta-a, acrescentando a
excitação de uma segunda área de seu corpo. As zonas erógenas não são
todas igualmente generosas em proporcionar prazer; ocorre, pois, uma
importante experiência quando o lactente, conforme relata Lindner,
descobre, no decorrer de suas buscas, as regiões especialmente
excitáveis representadas por seus genitais e, com isso, passa da sucção
à masturbação.

Ao formarmos esta opinião referente à sucção sensual, já passamos a
conhecer duas características decisivas da sexualidade infantil. Ela
surge ligada à satisfação das principais necessidades orgânicas e se
comporta de maneira *auto-erótica* - isto é, procura seus objetos no
próprio corpo da criança. O que ficou demonstrado tão claramente com
relação à tomada de alimentos repete-se, em parte, com as excreções.
Concluímos que os bebês têm sensações prazerosas no processo de
evacuação da urina e das fezes, e que logo conseguem dispor destes atos
de maneira que estes lhes tragam a máxima produção de prazer possível,
através das correspondentes excitações das zonas erógenas da membrana
mucosa. É aqui que, pela primeira vez (conforme sutilmente percebeu Lou
Andreas-Salomé \[1916\]), os bebês se defrontam com o mundo externo como
força inibidora, hostil, ao seu desejo de prazer, e têm certa antevisão
dos futuros conflitos externos e internos. Um bebê não deve eliminar
suas excreções em qualquer momento de sua escolha, e sim quando outras
pessoas decidem que deve fazê-lo. Para induzi-lo a renunciar a essas
fontes de prazer, é-lhes dito que tudo aquilo que se relaciona com essas
funções é vergonhoso e deve ser mantido em segredo. Então, pela primeira
vez, a criança é obrigada a trocar o prazer pela respeitabilidade
social. No início, sua atitude para com suas excreções é muito
diferente. Não sente repugnância por suas fezes, valoriza-as como parte
de seu próprio corpo, da qual não se separa facilmente, e usa-as como
seu primeiro 'presente' com que distingue as pessoas a quem preza de
modo especial. Mesmo depois de a educação ter atingido seu objetivo de
tornar essas tendências incompatíveis com a criança, esta continua a
atribuir elevado valor às fezes, considerando-as 'presentes' e
'dinheiro'. Por outro lado, parece considerar com especial orgulho a
proeza de urinar.Sei que, há muito, os senhores estavam esperando para
interromper-me e exclamar: 'Chega de barbaridades! O senhor nos diz que
defecar é uma fonte de satisfação sexual explorada já na infância! que
as fezes são uma substância valiosa e que o ânus é uma espécie de
genital! Absolutamente não acreditamos nisso - mas compreendemos por que
os pacientes e educadores se têm mantido à distância da psicanálise e de
suas descoberta.' Não, senhores. Os Senhores simplesmente se esqueceram
de que estive procurando apresentar-lhes os fatos da vida sexual
infantil em relação aos fatos das perversões sexuais. Por que os
senhores não haveriam de se aperceber de que, para um grande número de
adultos, tanto homossexuais como heterossexuais, o ânus assume, na
relação sexual, o papel de vagina? E que há muitas pessoas que
conservam, durante toda a vida, uma voluptuosa sensação ao defecar, e a
caracterizam como não sendo nada desprezível? Quanto ao interesse pelo
ato de defecar e ao prazer de olhar uma outra pessoa defecando, os
senhores podem conseguir que as próprias crianças confirmem o fato
quando elas tiverem alguns anos mais de idade, e forem capazes de lhes
falar a respeito. Naturalmente, os senhores não deverão tê-las
intimidado sistematicamente, de antemão, pois, nesse caso, elas
compreenderão muito bem que devem silenciar sobre o assunto. Quando às
demais coisas nas quais os senhores tanto desejam não acreditar,
remeto-os às descobertas da análise e à observação direta de crianças, e
acrescento que realmente é necessário ser ingênuo para não ver tudo
isso, ou vê-lo de modo diferente. E não me queixo se os senhores
consideram muito surpreendente esta semelhança entre atividade sexual
infantil e perversões sexuais. Esta semelhança, contudo, é evidente: se
de fato uma criança tem vida sexual, esta não pode ser senão uma vida
sexual de tipo pervertido; pois, exceto quanto a alguns detalhes
obscuros, as crianças são desprovidas daquilo que transforma a
sexualidade em função reprodutiva. Por outro lado, o abandono da função
reprodutiva é o aspecto comum de todas as perversões. Realmente
consideramos pervertida uma atividade sexual, quando foi abandonando o
objetivo da reprodução e permanece a obtenção de prazer, como objetivo
independente. Portanto, conforme poderão ver, a brecha e o ponto crítico
da evolução da vida sexual situam-se no fato de esta permanecer
subordinada aos propósitos da reprodução. Tudo o que acontece antes
dessa mudança de rumo, e igualmente tudo o que a despreza, e que visa
somente a obter prazer, recebe o nome pouco lisonjeiro de 'pervertido',
e como tal é proscrito.Permitam-me, portanto, que eu prossiga com minha
breve descrição da sexualidade infantil. O que já relatei com referência
aos dois sistemas de órgãos \[digestivo e excretório\] poderia ser
confirmado em relação aos outros. A vida sexual de uma criança é, de
fato, inteiramente constituída das atividades de determinado número de
instintos parciais que, independentes uns dos outros, buscam a obtenção
de prazer, em parte, do próprio corpo do indivíduo e, em parte, já de um
objeto externo. Entre esses órgãos muito cedo assumem relevo os
genitais. Existem pessoas nas quais a obtenção de prazer de seus
próprios genitais, sem a participação de quaisquer outros genitais de
algum objeto, continua ininterruptamente desde a masturbação infantil
até a masturbação inevitável da puberdade e persiste indefinidamente em
épocas posteriores. Aliás, o tema da masturbação não é um tema que se
possa solucionar tão facilmente: é algo que exige ser examinado a partir
de diferentes ângulos.Embora esteja desejoso de abreviar ainda mais esta
exposição, devo, no entanto, dizer-lhes algumas coisas a respeito das
investigações sexuais feitas por crianças: são por demais
características da sexualidade infantil, e de importância
suficientemente grande para a sintomatologia das neuroses, para que as
deixemos passar sem um exame. As investigações sexuais das crianças
começam muito precocemente, às vezes antes do terceiro ano de vida. Não
se referem à distinção entre os sexos, de vez que isto nada significa
para as crianças, já que estas (ao menos quanto aos meninos) atribuem a
ambos os sexos o mesmo genital masculino. Se, depois, um menino faz a
descoberta da vagina ao ver sua irmãzinha ou uma menina, companheira de
brinquedos, ele procura, inicialmente, negar a evidência dos seus
sentidos, pois não pode imaginar uma criatura humana, como ele próprio,
desprovida de uma parte tão preciosa. Mais tarde, amedronta-se com a
possibilidade que assim se lhe apresenta; e quaisquer ameaças que lhe
tenham sido feitas anteriormente, porque tomou demasiado interesse por
seu pequeno órgão, agora produzem um efeito retardado. Cai sob o domínio
do complexo de castração, assumindo uma forma que desempenhará um grande
papel na construção do seu caráter se permanecer normal, na sua neurose
se adoecer, e em suas resistências, se vier a se tratar analiticamente.
No que se refere às meninas de tenra idade, podemos dizer que se sentem
em grande desvantagem devido à sua falta de um pênis grande, visível,
que elas invejam os meninos por estes o possuírem e que, principalmente
por este motivo, desenvolvem o desejo de serem homem - desejo que torna
a emergir, mais tarde, em todas as neuroses e que pode surgir se lhes
ocorrer algum revés no desempenho do papel feminino. Ademais disso, na
infância, o clitóris da menina assume inteiramente o papel de pênis:
caracteriza-se por especial excitabilidade e se situa na área em que é
obtida a satisfação auto-erótica. O processo pelo qual uma menina se
transforma em mulher depende muitíssimo da possibilidade de o clitóris
ceder sua sensibilidade ao orifício vaginal, na época oportuna e de
forma completa. Nos casos conhecidos como de anestesia sexual das
mulheres, o clitóris reteve obstinadamente sua sensibilidade.O interesse
sexual das crianças começa, certamente, quando elas se voltam para o
problema de saberem de onde é que vêm os bebês - o mesmo problema
subjacente à pergunta feita pela esfinge de Tebas - e na maior parte dos
casos este problema surge por causa dos temores egoístas da chegada de
um novo bebê. A resposta, que já está pronta e diz que os bebês são
trazidos pela cegonha \[ver em \[1\]\], esbarra na descrença até mesmo
de crianças pequenas, numa freqüência muito maior do que percebemos. O
sentimento de que a verdade está sendo falseada pelos adultos contribui
em muito para fazer com que as crianças se sintam sós e desenvolvam sua
independência. Uma criança não tem, contudo, condições de solucionar
este problema por seus próprios meios. Sua constituição sexual não
desenvolvida estabelece limites precisos à sua capacidade de percepção.
Começa por supor que os bebês vêm de pessoas que ingerem algo de
especial no alimento, e não sabe que apenas as mulheres podem ter bebês.
Depois percebe esta limitação e deixa de considerar o comer como sendo a
origem dos bebês - embora tal teoria persista em contos de fadas. Com o
aumento de sua idade, a criança logo percebe que seu pai deve ter algum
papel nessa história de ter bebês, mas não consegue adivinhar qual. Se
ocorre a criança presenciar um ato sexual, encara-o como tentativa de
subjugação, como luta, e isto constitui a compreensão deformada, em
termos sádicos, do coito. Entretanto, no início, não correlaciona este
ato com o surgimento de um bebê. Assim, também, se a criança encontra
vestígios de sangue na cama da mãe, ou nas roupas íntimas desta, toma
isto como sinal de que ela foi ferida por seu pai. Ainda mais tarde, na
infância, a criança sem dúvida suspeita que o órgão sexual do homem tem
uma parte essencial na produção de bebês, mas a única função que
consegue atribuir a esse órgão do corpo é a micção.

Bem desde o início, as crianças são unânimes em pensar que os bebês
devem nascer da barriga; devem aparecer assim como uma massa uniforme ou
como as fezes. Esta teoria não é abandonada senão quando todos os
interesses anais tivessem sido destituídos de seu valor, e é então
substituída pela hipótese de que o umbigo se abre ou que a área do peito
entre as mamas é o lugar em que se dá o nascimento. Desse modo, a
criança, no transcurso de suas investigações, aproxima-se dos fatos
referentes ao sexo, ou, sentindo-se embaraçada devido a sua ignorância,
passa por eles até que, geralmente nos anos que precedem a puberdade,
recebe uma explicação, via de regra incompleta e depreciativa, que,
muitas vezes, produz efeitos traumáticos.Sem dúvida terão ouvido falar,
senhores, que, na psicanálise, o conceito daquilo que é sexual foi
indevidamente ampliado, a fim de dar suporte às teses da causação sexual
das neuroses e do significado sexual dos sintomas. Agora os senhores
estão em condições de julgar por si mesmos se essa ampliação é
injustificada. Ampliamos o conceito de sexualidade apenas o bastante
para podermos compreender a vida sexual dos pervertidos e das crianças.
Isto é, restituímos-lhe sua dimensão verdadeira. Fora da psicanálise, o
que se denomina sexualidade refere-se apenas a uma vida sexual restrita,
que serve ao propósito da reprodução e é descrita como normal.

CONFERÊNCIA XXI

O DESENVOLVIMENTO DA LIBIDO E AS ORGANIZAÇÕES SEXUAIS

SENHORES:

Tenho a impressão de que não alcancei êxito em convencê-los muito
profundamente da importância das perversões para nossa visão da
sexualidade e, portanto, gostaria, até onde me for possível, de
aprimorar e suplementar aquilo que disse.

Não é o caso de apenas as perversões, isoladamente, ter-nos obrigado a
realizar a modificação no conceito de sexualidade que levantou tantas
objeções contra nós. O estudo da sexualidade infantil teve muito mais
influência sobre esse fato, e foi o concurso desses dois fatores que se
tornou decisivo para nós. As manifestações da sexualidade infantil, por
mais inequívocas que possam ser num período ulterior da infância,
contudo parecem mergulhadas na indefinição pelos inícios da infância.
Todo aquele que resolver desprezar a história de sua evolução e de seu
contexto analítico, negará que elas possuem características sexuais e,
em vez disso, lhes atribuirá alguam característica indiferenciada. Os
senhores devem não se esquecer de que, por agora, não possuímos nenhum
critério universalmente reconhecido da natureza sexual de um processo,
salvo, novamente, uma conexão com a função reprodutiva, que devemos
rejeitar por ser um critério demasiadamente limitado. Os critérios
biológicos, como os de periodicidades de vinte e três e de vinte e oito
dias, postulados por Wilhelm Fliess \[1906\], são ainda altamente
controvertidos; as características químicas do processo sexual, que
podemos supor, continuam aguardando a sua descoberta. Por outro lado, as
perversões sexuais dos adultos constituem algo tangível e inequívoco.
Como já o demonstra o nome pelo qual são universalmente conhecidas, elas
são inquestionavelmente sexuais. Se descritas como indicações de
degeneração, ou o que quer que seja, ninguém ainda teve a coragem de
classificá-las como algo que não sejam fenômenos da vida sexual. Apenas
em virtude delas justifica-se afirmarmos que sexualidade e reprodução
não coincidem, pois é óbvio que todas as perversões negam o objetivo da
reprodução. Aqui encontro um paralelo não destituído de interesse.
Enquanto, parra a maioria das pessoas, 'consciente' e 'psíquico' são a
mesma coisa, fomos obrigados a ampliar o conceito de 'psíquico' e
reconhecer como 'psíquico' algo que não é 'consciente'. Exatamente do
mesmo modo, enquanto outras pessoas declaram serem idênticos o 'sexual'
e o 'referente à reprodução' (ou, se preferem resumir mais, o
'genital'), não podemos evitar de postular a existência de algo 'sexual'
que não é 'genital' - que não tem nenhuma relação com a reprodução.
Aqui, a similitude é apenas formal, mas não deixa de ter um fundamento
mais profundo.Se, contudo, a existência das perversões sexuais é um
argumento tão decisivo nessa questão, por que depois de tanto tempo
ainda não deu resultado e definiu a questão? Realmente, não sei dizer.
Acredito que se relaciona com o fato de essas perversões sexuais estarem
sujeitas a uma condenação muito especial, que chegou mesmo a afetar a
teoria e se opôs à avaliação científica delas. É como se ninguém pudesse
esquecer que elas não são apenas algo repulsivo, mas também algo
monstruoso e perigoso - como se as pessoas as sentissem como sedutoras
e, no fundo, tivessem de sufocar uma secreta inveja daqueles que as
experimentam. É o caso de se lembrar a confissão feita pelo Landgraf
condenador, na famosa paródia de *Tannhäuser*:'Im Venusberg vergass er
Ehr und Pflicht!-Merkwürdig, unser einem passiertso etwas nicht.'Na
realidade, os pervertidos são, antes, uns pobres diabos, que têm de
pagar extremamente caro pela satisfação que obtêm a duras penas.O que
torna a atividade dos pervertidos tão inconfundivelmente sexual, por
mais estranhos que sejam seus objetos e fins, é o fato de, via de regra,
um ato de satisfação pervertida ainda assim terminar em orgasmo completo
e emissão de produtos genitais. Naturalmente, só há esse resultado
quando se trata de pessoas adultas. Em crianças, o orgasmo e a excreção
genital raramente são possíveis; em lugar disso, há elementos que
certamente não são reconhecidos como sendo nitidamente sexuais.Existe
algo mais que devo acrescentar a fim de completar nosso ponto de vista
referente às perversões sexuais. Por mais infames que possam ser, por
mais nítido que se faça o contraste com a atividade sexual normal, uma
reflexão tranqüila mostrará que um ou outro traço de perversão raramente
está ausente da vida sexual das pessoas normais. Pode-se alegar que até
mesmo um beijo seria considerado ato pervertido, de vez que consiste na
junção de duas zonas erógenas orais em vez de dois genitais. No entanto
ninguém o rejeita como pervertido; pelo contrário, é permitido, nas
representações teatrais, como velada referência ao ato sexual. Mas,
precisamente o beijar pode facilmente tornar-se perversão completa - ou
seja, se se torna tão intenso, que uma descarga genital e o orgasmo
sobrevêm diretamente, coisa nada rara. Podemos verificar, também, serem
precondições indispensáveis do prazer sexual que a pessoa sinta e veja o
objeto; sabemos que a pessoa poderá beliscar ou morder, no auge da
excitação sexual, que o ponto máximo de excitação dos amantes nem sempre
é provocado pelos genitais, mas por alguma outra região do corpo do
objeto, e numerosas outras coisas semelhantes. Não faz sentido excluir
da classe dos normais essas pessoas com traços isolados desse tipo e
situá-las entre os pervertidos. Ao contrário, reconheceremos, cada vez
com maior nitidez, que a essência das perversões não está na extensão do
objetivo sexual, nem na substituição dos genitais, e, mesmo, nem sempre
na escolha diferente do objeto, mas sim unicamente na exclusividade com
a qual se efetuam esses desvios e em conseqüência dos quais o ato sexual
a serviço do objetivo de reprodução é posto de lado. Na medida em que as
ações pervertidas se inserem na realização do ato sexual normal, como
contribuições preparatórias ou intensificadoras, não constituem, na
realidade, absolutamente perversões. O abismo entre sexualidade normal e
pervertida é, naturalmente, em muito diminuído por fatos dessa espécie.
É fácil concluir que a sexualidade normal surgiu de algo que existia
antes dela, eliminando determinados aspectos desse material como
inservíveis e reunindo o restante a fim de subordiná-lo a uma nova
finalidade, a da reprodução.

Antes de utilizarmos nosso conhecimento das perversões, para nos
atirarmos novamente ao estudo da sexualidade infantil com base em
premissas mais claras, devo chamar a atenção dos senhores para uma
importante diferença entre elas. A sexualidade pervertida é, via de
regra, muito bem centrada: todas as suas ações se dirigem para um fim -
geralmente um único fim: um dos instintos componentes assumiu
predominância, e, ou é o único instinto observável, ou submeteu os
outros a seus propósitos. Nesse aspecto, não há diferença alguma entre
sexualidade pervertida e normal, a não ser o fato de que seus instintos
componentes dominantes e, conseqüentemente, seus fins sexuais são
diferentes. Em ambas, pode-se dizer, estabeleceu-se uma bem organizada
tirania, mas, em cada uma das duas, uma família diferente tomou as
rédeas do poder. À sexualidade infantil, por outro lado, falando
genericamente, falta essa centralização; seus instintos componentes
separados possuem iguais direitos, cada um dos quais seguindo seus
próprios rumos na busca de prazer. Naturalmente, tanto a ausência como a
presença da centralização harmonizam-se bem com o fato de que tanto a
sexualidade pervertida como a normal surgiram da sexualidade infantil.
Aliás, também existem casos de sexualidade pervertida que têm uma
semelhança muito maior com o tipo infantil, pois, nestes, numerosos
instintos componentes levaram a cabo (ou, mais corretamente, persistiram
em) seus fins, independentemente um dos outos. Em tais casos, é melhor
falar em infantilismo da vida sexual, e não em perversão.

Assim premunidos, podemos prosseguir com o exame de uma observação da
qual certamente não seremos poupados. 'Por que', perguntar-nos-ão, 'o
senhor é tão obstinado em descrever como já constituindo sexualidade
aquilo que, segundo as evidências que o senhor mesmo mostrou, são
indefiníveis manifestações da infância, a partir das quais se desenvolve
posteriormente a vida sexual? Por que, em vez disso, o senhor não se
contenta com dar-lhes uma descrição fisiológica e dizer simplesmente
que, num lactente, já observamos atividades, como a sucção sensual ou a
retenção das excreções, que nos mostram que ele procura o "prazer do
órgão"? Dessa forma, o senhor teria evitado a hipótese, tão repugnante
para todo os sentimentos, de os bebês da mais tenra idade terem uma vida
sexual.' Com efeito, senhores, não tenho em absoluto qualquer objeção ao
prazer do órgão. Sei que mesmo o supremo prazer da união sexual apenas é
um prazer do órgão, vinculado à atividade dos genitais. Podem os
senhores, porém, dizer quando esse prazer do órgão, originalmente
indiferente, adquire o caráter sexual que indubitavelmente possui em
fases posteriores do desenvolvimento? Sobre o 'prazer do órgão' sabemos
mais do que a respeito da sexualidade? Os senhores responderão que ele
adquire caráter sexual precisamente quando os genitais começam a
desempenhar seu papel; 'sexual' coincide com 'genital'. Os senhores
rejeitarão até mesmo a objeção levantada pelas perversões, assinalando a
mim que, na maioria das perversões, visa-se, afinal de contas, a um
orgasmo genital, ainda que a este se chegue por outro método que não o
da união dos genitais. Os senhores certamente estarão assumindo uma
posição muito mais sólida na determinação das características do sexual,
se deste eliminarem a referência à reprodução, que se torna indefensável
nas perversões, e, em seu lugar, colocarem a atividade genital. Mas se
assim for, já não nos distanciamos para muito mais longe: é apenas uma
questão de órgãos genitais *versus* outros órgãos. Que julgarão os
senhores, entretanto, das numerosas experiências que lhes mostram
poderem os genitais ser representados, relativamente à sua produção de
prazer, por outros órgãos, como no caso do beijo, ou das práticas
pervertidas dos sibatibas, ou dos sintomas da histeria? Nessa neurose, é
muito comum acontecer que os sinais de estimulação, as sensações e as
inervações e até mesmo os processos de ereção, que pertencem
propriamente aos genitais, se desloquem para outras regiões remotas do
corpo - como, por exemplo, deslocarem-se para cima, para a cabeça e a
face. Estando dessa forma convencidos de que não têm onde se apoiarem
para sua caracterização daquilo que é sexual, os senhores, sem dúvida,
terão de se decidir a seguir meu exemplo, e estender a descrição de
'sexual' também às atividades do início da infância que buscam o prazer
do órgão.

Agora, para justificação minha, existem mais duas considerações que devo
pedir para levarem em conta. Como sabem, dizemos serem sexuais as
atividades imprecisas e indefiníveis do início da infância, porque, no
decurso da análise, chegamos a elas a partir dos sintomas, após
examinarmos material indiscutivelmente sexual. Não quer dizer que devam
ser, por isso, necessariamente sexuais - de acordo! Tomem, porém, um
caso análogo. Suponham que não temos meios de observar o
desenvolvimento, desde as suas sementes, de duas plantas dicotiledôneas,
a macieira e o feijoeiro, mas que nos seria possível rastrear
retrospectivamente o desenvolvimento de ambos, desde a planta
inteiramente desenvolvida até o primeiro embrião com dois cotilédones.
Os dois cotilédones têm uma aparência neutra; são muito semelhantes em
ambos os casos. Devo supor, então, que sejam realmente semelhantes, e
que a diferença específica entre a macieira e o feijoeiro somente seja
introduzida nas plantas mais tarde? Ou é biologicamente mais correto
acreditar que essa diferença já está presente no embrião da planta,
embora eu não possa observar qualquer distinção nos cotilédones? Ora,
estamos fazendo a mesma coisa quando dizemos que é sexual o prazer
obtido nas atividades do lactente. Aqui, não posso discutir se todo
prazer do órgão deva ser chamado de sexual, ou se, além do sexual, há um
outro que não merece ser chamado assim. É muito pouco meu conhecimento a
respeito de prazer do órgão e de suas causas; e, em vista do caráter
regressivo da análise em geral, não ficarei surpreso se, bem no final,
eu atingir aquilo que, por ora, são fatores indefiníveis.E mais outra
coisa! Na totalidade os senhores terão lucrado muito pouco com o que
querem afirmar - a pureza sexual das crianças -, ainda que consigam
convencer-me de que seria melhor considerar não-sexuais as atividades do
lactente. A vida sexual das crianças não comportaria mais todas essas
dúvidas, do terceiro ano de vida em diante: por essa época,
aproximadamente, os genitais já começam a excitar-se, um período de
masturbação infantil - da satisfação genital, portanto - inicia-se,
talvez regularmente. Os fenômenos mentais e sociais da vida sexual não
necessitam mais estar ausentes; a escolha de um objeto, uma preferência
carinhosa por determinadas pessoas, até mesmo uma decisão a favor de um
dos dois sexos, ciúme - tudo isso foi estabelecido por observações
imparciais, feitas independentemente da psicanálise e antes que esta
surgisse, podendo ser confirmadas por qualquer observador que tenha o
cuidado de verificá-las. Os senhores objetarão que jamais duvidaram do
surgimento precoce da afeição; apenas duvidaram se essa afeição se
revestia de um caráter 'sexual'. É verdade que as crianças já aprenderam
a ocultar esse fato na idade entre três e oito anos. Se os senhores
estiverem, porém, atentos, poderão, mesmo assim, reunir provas
suficientes dos fins 'sensuais' dessa afeição, e tudo quanto lhes
faltar, depois disso, poderão facilmente obter em profusão nas
investigações da análise. Os fins sexuais, nesse período da vida, estão
intimamente relacionados com as investigações sexuais que a criança, por
essa época, empreende, das quais apresentei-lhes alguns exemplos \[ver
em \[1\] e \[2\]\]. O caráter pervertido de alguns desses fins depende,
naturalmente, da imaturidade constitucional da criança, pois esta ainda
não descobriu o objetivo do ato da cópula.

Aproximadamente do sexto ao oitavo ano de vida em diante, podemos
observar uma parada e um retrocesso no desenvolvimento sexual, que, nos
casos em que culturalmente há mais condições, podemos chamar de período
de latência. O período de latência também pode estar ausente: não
acarreta necessariamente qualquer interrupção da atividade sexual e dos
interesses sexuais por toda a extensão da linha. A maior parte das
experiências e dos impulsos mentais anteriores ao início do período da
latência agora sucumbe à amnésia infantil - o esquecimento (sobre o qual
já discorremos \[ver em \[1\] e segs.\]) que nos oculta nossa primeira
juventude e nos torna estranhos a ela. Em toda psicanálise, coloca-se
diante de nós a tarefa de trazer novamente à memória esse período
esquecido da vida. É impossível evitar a suspeita de que o despontar da
vida sexual, que se inclui nesse período, tenha dado motivo a que fosse
esquecido - que este esquecimento, de fato, é o resultado da repressão.

A partir do terceiro ano de vida, a vida sexual da criança mostra muita
semelhança com a do adulto. Difere desta, conforme já sabemos, por lhe
faltar uma organização estável sob a primazia dos genitais, por seus
inevitáveis traços de perversão e, também, naturalmente, pela
intensidade muito menor de toda a tendência sexual. Do ponto de vista da
teoria, contudo, as fases mais interessantes do desenvolvimento sexual,
ou, como diremos, do desenvolvimento libidinal, situam-se em época
anterior a esta. Esse curso do desenvolvimento realiza-se com tanta
rapidez, que, talvez, jamais pudéssemos conseguir, pela observação
direta, apreender firmemente os seus quadros fugazes. Foi apenas com a
ajuda da investigação psicanalítica das neuroses que se tornou possível
descobrir as fases ainda mais precoces do desenvolvimento da libido.
Para dizer a verdade, estas não são senão hipóteses; mas, se os senhores
efetuarem a psicanálise na prática, verificarão que são hipóteses
necessárias e úteis. Em breve irão saber como sucede a patologia poder,
aqui, revelar-nos a existência de conexão que inevitavelmente
deixaríamos de perceber em uma pessoa normal.

Por conseguinte, posso agora descrever-lhes a forma que toma a vida
sexual da criança, antes do estabelecimento da primazia dos genitais:
essa primazia já tem seus preparativos no primeiro período da infância,
prévio ao período de latência, e se organiza, permanentemente, da
puberdade em diante. Uma espécie de organização frouxa, que pode ser
chamada 'pré-genital', existe durante esse período inicial. Durante essa
fase, o que está em primeiro plano não são os instintos componentes
genitais, mas os sádicos e anais. O contraste entre 'masculino' e
'feminino' ainda não desempenha, aqui, nenhum papel. Em lugar disso, o
contraste se estabelece entre 'ativo' e 'passivo', que pode ser descrito
como precursor da polaridade sexual e que, daí em diante, se solda a
essa polaridade. O que se nos apresenta como masculino, nas atividades
dessa fase, quando o consideramos do ponto de vista da fase genital, vem
a ser expressão de um instinto de domínio que facilmente pode
transformar-se em crueldade. As tendências que visam a um fim passivo
vinculam-se à zona erógena do orifício anal, que é muito importante
nesse período. Os instintos de olhar e de adquirir conhecimento
\[instintos escopofílico e epistemológico\] estão funcionando
poderosamente; os genitais realmente desempenham seu papel na vida
sexual apenas como órgãos de excreção da urina. Os instintos componentes
parciais dessa fase não existem sem objetos, mas esses objetos não
convergem necessariamente em um único objeto. A organização sádico-anal
é o precursor imediato da fase de primazia genital. Um estudo detalhado
mostra quanto dele se mantém na forma definitiva e ulterior das coisas,
e, também, revela a forma em que seus instintos parciais são compelidos
a tomar seu lugar na nova organização genital. Anterior à fase
sádico-anal do desenvolvimento libidinal, podemos divisar um estádio de
organização ainda mais precoce e primitivo, no qual a zona erógena da
boca desempenha o papel principal. Como podem perceber, a atividade
sexual da sucção \[ver em \[1\] e \[2\]\] pertence a esse estádio.
Devemos admirar a compreensão dos antigos egípcios que, na sua arte,
representavam as crianças, inclusive o deus Hórus, com um dedo na boca.
Apenas recentemente, Abraham \[1916\] deu exemplo dos vestígios que essa
fase oral primitiva deixa após si na vida sexual posterior.

Facilmente posso supor, senhores, que essa última descrição das
organizações sexuais serviu mais para confundi-los do que para
instruí-los, e pode ser que mais uma vez eu tenha entrado em demasiados
detalhes. Os senhores devem, contudo, ter paciência. O que acabaram de
ouvir lhes será de grande valor a partir de suas ulteriores aplicações.
Por agora, devem reter firme em mente que a vida sexual (ou, conforme
dizemos, a função libidinal) não emerge como algo pronto e nem tem seu
desenvolvimento ulterior ditado pelo seu próprio aspecto inicial, mas
passa por uma série de fases sucessivas que não se parecem entre si; sua
evolução repete-se, portanto, várias vezes - como o da lagarta em
borboleta. O ponto crítico desse desenvolvimento é a subordinação de
todos os instintos parciais à primazia dos genitais e, com isso, a
sujeição da sexualidade à função reprodutiva. A esta precede uma vida
sexual que poderia ser descrita como anárquica - a atividade
independente dos diferentes instintos parciais buscando o prazer do
órgão. Tal anarquia é mitigada por inícios infrutíferos de organizações
'pré-genitais' - uma fase sádico-anal precedida por uma fase oral que é,
talvez, a mais primitiva. Ademais, existem os processos variados, ainda
incompletamente conhecidos, que levam um estádio de organização ao
estádio subseqüente, mais elevado. Posteriormente saberemos quão
importantes são os esclarecimentos que se obtêm, a respeito das
neuroses, com o fato de a libido passar através de um percurso evolutivo
tão longo e sujeito a tantas interrupções.

Hoje, seguiremos um outro aspecto desse desenvolvimento - isto é, a
relação entre os instintos sexuais parciais e seu objeto. Ou melhor,
faremos um rápido apanhado dessa evolução e nos deteremos um pouco mais
em uma de suas conseqüências relativamente tardias. Alguns dos
componentes do instinto sexual têm, portanto, desde o início, um objeto
e aderem a este - por exemplo o instinto de domínio (sadismo) e os
instintos escopofílico e epistemológico. Outros, mais definidamente
vinculados a determinadas zonas erógenas do corpo, têm, inicialmente,
apenas um objeto, enquanto estiverem ainda ligados às funções
não-sexuais \[ver em \[1\], acima\], e o abandonam quando se separam
dessas funções não-sexuais. Assim, o primeiro objeto do componente oral
do instinto sexual é o seio materno, que satisfaz a necessidade de
alimento do bebê. O componente erótico, que é satisfeito simultaneamente
durante a sucção \[nutricional\], torna-se independente com o ato da
sucção sensual *\[lutschen*\]; abandona o objeto externo e o substitui
por uma área do corpo do próprio bebê. O instinto oral torna-se
*auto-erótico*, como o são, no início, os instintos anais e outros
instintos erógenos. O desenvolvimento subseqüente, para dar ao assunto
toda a concisão possível, tem dois objetivos: primeiro, o abandono do
auto-erotismo, logo, a substituição do corpo da própria criança por um
objeto externo; e, em segundo lugar, a unificação dos diversos objetos
dos instintos separados e sua substituição por um único objeto.
Naturalmente isto só pode ser realizado se o objeto, de novo, for um
corpo total, semelhante ao do próprio sujeito. E não pode ser efetuado,
a menos que alguns impulsos instintuais auto-eróticos sejam abandonados
como inservíveis.

Os processos referentes ao encontro de um objeto são muito complexos, e
até agora ainda não se fez nenhuma descrição completa dos mesmos. Para
nossos propósitos, pode-se assinalar especialmente que, nos anos da
infância anteriores à puberdade, quando o processo atingiu alguma
definição, o objeto encontrado vem a ser quase idêntico ao primeiro
objeto do instinto de prazer oral, que foi obtido por ligação \[ao
instinto nutricional\]. Embora esse objeto não seja realmente o seio
materno, pelo menos é a mãe. Dizemos que a mãe é o primeiro objeto de
*amor.* Pois falamos em amor quando trazemos para o primeiro plano o
lado mental da tendências sexuais e quando queremos repelir as
exigências instintuais 'sensuais' ou físicas subjacentes, ou esquecê-las
no momento. Na época em que a mãe se torna o objeto de amor da criança,
nesta o trabalho psíquico da repressão já começou, trabalho que consiste
em uma parte dos fins sexuais subtrair-se ao conhecimento consciente. A
essa escolha que a criança faz, ao tornar sua mãe o primeiro objeto de
seu amor, vincula-se tudo aquilo que, sob o nome de 'complexo de Édipo',
veio a ter tanta importância na explicação psicanalítica das neuroses e
tem tido uma parte não menor, talvez, na resistência à psicanálise (ver
em \[1\]).

Ouçam este episódio ocorrido no transcurso da guerra atual. Um dos
bravos discípulos da psicanálise foi designado oficial médico no *front*
alemão, em algum lugar da Polônia. Ele chamou a atenção de seus colegas
pelo fato de, ocasionalmente, exercer inesperada influência sobre algum
paciente. Indagado a respeito, reconheceu que estava empregando os
métodos da psicanálise e declarou-se disposto a transmitir seu
conhecimento a seus colegas. Depois disso, todas as noites os oficiais
médicos da tropa, seus colegas e superiores, reuniam-se a fim de
aprender as doutrinas secretas da análise. Tudo correu bem, durante
algum tempo; quando, porém, falou ao seu auditório a respeito do
complexo de Édipo, um de seus superiores levantou-se, declarou que não
acreditava nisso, que constituía um ato vil, por parte do conferencista,
falar-lhes a respeito de tais coisas, a homens honestos que estavam
lutando por seu país e que eram pais de família; e que proibia a
continuação das conferências. Este foi o final do caso. O analista
viu-se transferido para outra parte do *front*. Parece-me mau,
entretanto, se uma vitória alemão exige que a ciência se 'organize'
dessa maneira, e a ciência alemã não reagirá bem a uma organização dessa
espécie.

E, agora, os senhores estarão ávidos por ouvir o que esse terrível
complexo de Édipo contém. Seu nome o diz. Todos os senhores conhecem a
lenda grega do rei Édipo, fadado pelo destino a matar seu pai e a
desposar sua mãe, que fez todo o possível para escapar à decisão do
oráculo e puniu-se a si próprio cegando-se, ao saber que, apesar de
tudo, havia, sem querer, cometido ambos os crimes. Suponho que muito dos
senhores devem ter sentido o efeito avassalador da tragédia em que
Sófocles abordou essa história. A obra do dramaturgo atenienese mostra a
maneira como o feito de Édipo, realizado num passado já remoto, é
gradualmente trazido à luz por uma investigação engenhosamente
prolongada e restituído à vida por meio de sempre novas séries de
provas. Nesse aspecto, tem certa semelhança com o progresso de uma
psicanálise. No decorrer do diálogo, Jocasta, a iludida mãe e esposa,
declara-se contrária à continuação da investigação. Apela para o fato de
que muitas pessoas sonharam com dormir com a própria mãe, mas que os
sonhos devem ser menosprezados. Não menosprezamos os sonhos - muito
menos os sonhos típicos que muitas pessoas sonham; e não duvidamos que o
sonho a que Jocasta se referia tem íntima conexão com o estranho e
terrível conteúdo da lenda. Uma coisa surpreendente é que a tragédia de
Sófocles não suscita um repúdio indignado na platéia - uma reação
semelhante à do nosso sincero médico militar, contudo muito mais
justificada. Basicamente, trata-se, pois, de uma obra amoral: absolve os
homens de responsabilidade moral, mostra os deuses como promotores do
crime e demonstra a importância dos impulsos morais dos homens que lutam
contra o crime. Facilmente poder-se-ia supor que o conteúdo da lenda
tivesse em vista incriminar os deuses e o destino; e , nas mãos de
Eurípides, crítico e inimigo dos deuses, provavelmente ter-se-ia tornado
uma incriminação. Com o devoto Sófocles, todavia, não há lugar para uma
aplicação dessa espécie. A dificuldade então é superada através do
piedoso sofisma segundo o qual submeter-se à vontade dos deuses
constitui a mais elevada moralidade, mesmo quando isto conduza ao crime.
Não consigo pensar que essa moralidade seja um ponto forte na peça;
aliás, não tem nenhuma influência em seu efeito. Não é a ela que o
expectador reage, mas ao sentido e ao conteúdo secreto da lenda. Reage
como se, por auto-análise, tivesse reconhecido o complexo de Édipo em si
próprio e desvendado a vontade dos deuses e do oráculo como disfarces
enaltecidos de seu próprio inconsciente. É como se fosse obrigado a
recordar os dois desejos - eliminar o pai e, em lugar deste, desposar a
mãe - e horrorizar-se com esses mesmos desejos. E o espectador
compreende as palavras do dramaturgo, como se elas fossem dirigidas a
ele: 'Tu estás lutando em vão contra a tua responsabilidade, e estás
declarando em vão o que fizeste em oposição a essas intenções
criminosas. És culpado por não teres conseguido destruí-las; elas ainda
persistem em ti, inconscientemente.' E existe verdade psicológica
encerrada nessa frase. Conquanto um homem tenha reprimido seus maus
impulsos para dentro do inconsciente e prefira dizer a si mesmo,
posteriormente, que não é responsável por eles, ele, não obstante, tem
de reconhecer essa responsabilidade na forma de um sentimento de culpa
cuja origem lhe é desconhecida.Não pode haver dúvida de que o complexo
de Édipo pode ser considerado uma das mais importantes fontes do
sentimento de culpa com que tão freqüentemente se atormentam os
neuróticos. E mais do que isso: em um estudo sobre o início da religião
e da moralidade humanas, que publiquei em 1913 sob o título de *Totem e
Tabu* \[Freud, 1912-13\], apresentei a hipótese de que a humanidade como
um todo pode ter adquirido seu sentimento de culpa, a origem primeira da
religião e da moralidade, no começo de sua história, em conexão com o
complexo de Édipo. Eu teria muita satisfação em dizer-lhes mais a esse
respeito, prefiro, porém, deixá-lo de lado. Sempre que se começa com
esse assunto, é difícil interromper; devemos, contudo, retornar à
psicologia individual.

O que, então, se pode reunir acerca de complexo de Édipo, a partir da
observação direta das crianças, na época em que fazem sua escolha de um
objeto, antes do período de latência? Pois bem, é fácil verificar que o
homenzinho quer ter sua mãe toda para si mesmo, que sente a presença de
seu pai como um estorvo, que fica ressentido quando o pai dispensa
qualquer sinal de afeição à mãe, e que mostra satisfação quando o pai
saiu de viagem ou está ausente. Amiúde expressará seus sentimentos
diretamente em palavras e prometerá à sua mãe casar com ela. Pensar-se-á
que isto assume proporções modestas, se comparando com os feitos de
Édipo; na realidade, porém, é, nada mais nada menos, basicamente a mesma
coisa. A observação é freqüentemente obscurecida pela circunstância de,
em outras ocasiões, a própria criança dar mostras de grande afeição pelo
pai. Atitudes emocionais contrárias - ou, seria melhor dizer,
'ambivalentes' - que, em adultos, conduziriam a um conflito, permanecem,
porém, compatíveis uma com a outra, por longo tempo, nas crianças, como
também, mais tarde, encontram um lugar permanente, lado a lado, no
inconsciente. Do mesmo modo, haver-se-á de objetar que a conduta do
menino origina-se em motivos egoísticos e não oferece base para se
postular um complexo erótico: a mãe satisfaz todas as necessidades da
criança, de modo que esta tem interesse em evitar que ela venha a
dispensar cuidados a uma outra pessoa. Esse fato também é procedente;
mas, logo tornar-se-á claro que, nessa situação, como em outras
semelhantes, o interesse egoístico simplesmente oferece um ponto de
apoio ao qual a tendência erótica se vincula. O menino pode mostrar a
mais indisfarçada curiosidade sexual para com sua mãe, pode insistir em
dormir ao seu lado, à noite, pode impor sua presença, junto a ela quando
ela está se vestindo, ou, mesmo fazer tentativas reais de seduzi-la,
conforme sua mãe divertidamente perceberá e relatará - tudo isso
demonstra inequivocamente a natureza erótica de sua ligação com a mãe. E
não se deve esquecer que a mãe dedica a mesma atenção à sua filhinha,
sem produzir igual resultado, e que seu pai amiúde compete com a mãe em
proporcionar cuidados ao menino, e, no entanto, não lhe é atribuída a
mesma importância que a ela. Em resumo, não existe crítica que possa
eliminar dessa situação o fator da preferência sexual. Do ponto de vista
do interesse egoístico, seria simplesmente uma tolice o homenzinho não
preferir suportar o fato de ter duas pessoas a seu serviço, a ter apenas
uma delas.Como vêem, descrevi-lhes apenas a relação de um *menino* para
com seu pai e sua mãe. As coisas se passam de modo exatamente igual com
as meninas, com as devidas modificações: uma afetuosa ligação com o pai,
uma necessidade de eliminar a mãe, por julgá-la supérflua, e de
tomar-lhe o lugar, um coquetismo que já utiliza os métodos da futura
feminilidade - tudo isso oferece um quadro encantador, especialmente em
meninas, o que nos faz esquecer as conseqüências possivelmente graves
que se escondem nessa situação infantil. Não devemos deixar de
acrescentar que os próprios pais freqüentemente exercem uma influência
decisiva no despertar da atitude edipiana da criança, ao cederem ao
empuxo da atração sexual, e que, onde houver diversas crianças, o pai
dará definidas provas de sua maior afeição por sua filhinha e a mãe, por
seu filho. Mas a natureza espontânea do complexo de Édipo nas crianças
não pode ser seriamente abalada até mesmo por esse fator.Quando outras
crianças aparecem em cena, o complexo de Édipo avoluma-se em um complexo
de família. Este, com novo apoio obtido a partir do sentimento egoístico
de haver sido prejudicado, dá fundamento a que os novos irmãos e irmãs
sejam recebidos com aversão, e faz com que, sem hesitações, sejam, em
desejos, eliminados. Também é verdade que, via de regra, as crianças são
muito mais capazes de expressar verbalmentes esses sentimentos de ódio,
do que aqueles decorrentes do complexo parental. Se um desejo desse tipo
se realiza, e se o irmão que se acrescentou à família desaparece
novamente, logo depois, devido à sua morte, podemos descobrir, numa
análise subseqüente, quão importante foi para a criança essa experiência
referente à morte, embora ela não tenha necessariamente permanecido
fixada em sua memória. Uma criança que tenha sido posta em segundo lugar
pelo nascimento de um irmão ou irmã, e que agora, pela primeira vez, é
quase isolada de sua mãe, não perdoa a esta, com facilidade, sua perda
de lugar; sentimentos que, em um adulto, seriam descritos como de
intenso ressentimento, surgem na criança e freqüentemente constituem a
base de permanente desavença. Já mencionamos \[ver em \[1\]\] que as
investigações sexuais da criança, com todas as suas conseqüências,
geralmente se originam dessa experiência vital sua. À medida que esses
irmãos e irmãs crescem, a atitude do menino para com eles sofre
transformações muito significativas. Pode tomar sua irmã como objeto de
amor, à maneira de substituta da mãe infiel. Onde há diversos irmãos,
todos cortejando uma irmã mais nova, surgem, já na época infantil,
situações de rivalidade hostil que são tão importantes, na vida, mais
tarde. Uma menina pode encontrar em seu irmão, mais velho, um substituto
para seu pai, que não mantém mais um interesse afetuoso por ela como o
fazia em anos anteriores. Ou pode tomar uma irmã mais nova como
substituta da criança que ela, em vão, desejou ter de seu pai.

Isto e muito mais de natureza semelhante ser-lhe-á demonstrado pela
observação direta de crianças e pelo exame de recordações nitidamente
retidas desde a infância, não influenciadas pela análise. Disto os
senhores concluirão, entre outras coisas, que a posição que uma criança
ocupa na seqüência da família é fator de extrema importância na
determinação da forma de sua vida posterior, e deve merecer consideração
em toda anamnese. Mas, o que é mais importante, em vista dessas
informações, que podem ser obtidas tão facilmente: os senhores não
poderão recordar sem um sorriso os pronunciamentos da ciência ao
explicar a proibição do incesto. \[Cf. pág. 211, acima.\] Não tem fim o
que já se inventou sobre o assunto. Tem sido dito que a tendência sexual
é desviada de membros da mesma família pertencentes ao sexo oposto, pelo
fato de terem vivido juntos desde a infância; ou ainda, que um propósito
biológico de evitar a consangüinidade é representado psiquicamente por
um inato horror ao incesto. Nisso tudo, deixa-se de atentar para o fato
de que uma proibição tão peremptória não seria necessária nas leis e nos
costumes, se houvesse barreiras naturais seguras contra a tentação do
incesto. A verdade é justamente o oposto. A primeira escolha objetal de
um ser humano é regularmente incestuosa, dirigida, no caso do homem, à
sua mãe e à sua irmã; e necessita das mais severas proibições para
impedir que essa tendência infantil persistente se realize. Entre raças
primitivas viventes ainda nos dias atuais, entre selvagens, as
proibições contra o incesto são ainda muito mais estritas do que entre
nós, e Theodor Reik, ainda recentemente, num brilhante trabalho \[Reik,
1915-16\] demonstrou que os ritos da puberdade dos selvagens, que
representam um renascimento, têm o sentido de liberar o menino de seus
laços incestuosos com sua mãe e de reconciliá-lo com seu pai.A mitologia
lhes ensinará que o incesto que se pensa ser tão rechaçado pelos seres
humanos, é inequivocamente permitido aos deuses. E, na história antiga,
podem constatar que o casamento incestuoso com a irmã era um preceito
santificado imposto à pessoa do soberano (entre os faraós egípcios e os
incas do Peru). O que estava em jogo, portanto, era um privilégio
proibido ao homem comum.

Um dos crimes de Édipo foi o incesto com a mãe, o outro foi o
parricídio. Pode-se observar, de passagem, que estes são também os dois
grandes crimes proscritos pelo totemismo, a primeira instituição
social-religiosa da humanidade.Retornemos, agora, da observação direta
das crianças ao exame analítico dos adultos que se tornaram neuróticos.
Que ajuda nos proporciona a análise para um melhor conhecimento do
complexo de Édipo? Isto pode ser respondido numa palavra. A análise
confirma tudo o que a lenda descreve. Mostra que cada um desses
neuróticos também tem sido um Édipo, ou, o que vem a dar no mesmo, como
reação ao complexo, tornou-se um Hamlet. A explicação analítica do
complexo de Édipo é, naturalmente, uma ampliação e uma versão mais crua
do esboço infantil. O ódio ao pai, os desejos de morte contra ele, já
não são mais insinuados timidamente, a afeição pela mãe admite que seu
objetivo é possuí-la como mulher. Devemos realmente atribuir esses
impulsos emocionais turbulentos e externos aos tenros anos da infância,
ou será que a análise nos engana com a mistura de algum fator novo? Não
é difícil achar um desses fatores. Sempre que alguém faz um relato de um
acontecimento passado, ainda que seja um historiador, devemos ter em
mente o que é que ele intencionalmente faz recuar do presente, ou de
alguma época intermediária, para o passado, falsificando, com isso, o
seu quadro referente ao fato. No caso de um neurótico, até mesmo surge a
questão de saber se esse recuar para o passado é totalmente
não-intencional; de ora em diante, teremos de descobrir as razões disso,
e teremos de, no geral, considerar atentamente o fato do 'fantasiar
retrospectivo'. Facilmente podemos verificar também que o ódio ao pai é
reforçado por diversos fatores que surgem de épocas e circunstâncias
posteriores, e que os desejos sexuais dirigidos à mãe assumem formas
tais, que devem ter sido estranhos até mesmo para uma criança.
Entretanto, seria um esforço vão procurar explicar a totalidade do
complexo de Édipo através do fantasiar retrospectivo e vinculá-la a
épocas posteriores. Seu núcleo infantil e, no geral, seus aspectos
acessórios permanecem do modo como foram confirmados pela observação
direta de crianças.O fato clínico que se nos apresenta sob a forma do
complexo de Édipo, tal como é estabelecido pela análise, é da mais alta
significação prática. Constatamos que, na puberdade, quando os instintos
sexuais, pela primeira vez, fazem suas exigências com toda a sua força,
os velhos objetos incestuosos familiares são retomados mais uma vez e
novamente catexizados com a libido. A escolha objetal infantil era
apenas uma escolha débil, mas já era um começo que indicava a direção
para a escolha objetal na puberdade. Nesse ponto, desenrolam-se, assim,
processos emocionais muito intensos que seguem a direção do complexo de
Édipo ou reagem contra ele, processos que, entretanto, de vez que suas
premissas se tornaram intoleráveis, devem, em larga escala, permanecer
apartados da consciência. Dessa época em diante, o indivíduo humano tem
de se dedicar à grande tarefa de desvincular-se de seus pais e, enquanto
essa tarefa não for cumprida, ele não não pode deixar de ser uma criança
para se tornar membro da comunidade social. Para o filho, essa tarefa
consiste em desligar seus desejos libidinais de sua mãe e empregá-los na
escolha de um objeto amoroso real externo e em reconciliar-se com o pai,
se permaneceu em oposição a este, ou em liberar-se da pressão deste, se,
como reação à sua rebeldia infantil, tornou-se subserviente a ele. Essas
tarefas são propostas a todas as pessoas; e é de causar espécie quão
raramente as pessoas enfrentam tais tarefas de maneira ideal - isto é,
de maneira tal que seja correta, tanto psicológica como socialmente. Os
neuróticos, porém, não chegam absolutamente a nenhuma solução: o filho
permanece por toda a vida subjugado à autoridade do pai e é incapaz de
transferir sua libido a um objeto sexual externo. Com o relacionamento
modificado, o mesmo destino pode esperar a filha. Nesse sentido, o
complexo de Édipo justificadamente pode ser considerado como o núcleo
das neuroses.

Conforme podem imaginar, senhores, passei em revista, muito rapidamente,
grande número de considerações de importância prática e teoria
relacionadas com o complexo de Édipo. E não adentrarei suas variações e
suas possíveis inversões. Entre suas conexões mais remotas, apenas
mencionarei para os senhores um detalhe que gerou um efeito de alta
importância na produção literária. Em um valioso trabalho, Otto Rank
\[1912b\] mostrou que os dramaturgos de todos os tempos escolheram o seu
material, geralmente, a partir do complexo de Édipo e do incesto, bem
como das suas variações e disfarces. E não se deve deixar passar
despercebido que os dois desejos criminosos do complexo de Édipo foram
reconhecidos como os verdadeiros representantes da vida irrestrita dos
instintos, muito antes da época da psicanálise. Entre os escritos do
enciclopedista Diderot, os senhores encontrarão um diálogo notável, *le
neveu de Rameau*, que foi traduzido para o alemão por uma pessoa do
porte de Goethe. Ali os senhores podem ler esta frase extraordinária:
'Si le petit sauvage était abandonné à lui-même, qu'il conservât toute
son imbécillité, et qu'il réunît au peu de raison de l'enfant au berceau
la violence des passions de l'homme de trente ans, il tordrait le col à
son père et coucherait avec sa mére.'Existe, porém, algo mais, que não
posso omitir. Não se deve permitir que reste infrutífera a advertência
referente aos sonhos, que nos faz a mãe e esposa de Édipo. Recordam-se
os senhores do resultado de nossas análises de sonhos - como os desejos
que formam os sonhos são tão freqüentemente de natureza pervertida ou
incestuosa, ou revelam uma insuspeitada hostilidade para com aqueles que
são mais chegados e mais caros ao sonhador? Naquela ocasião \[ver em
\[1\] e \[2\]\] não demos nenhuma explicação da origem desses impulsos
maus. Agora os senhores mesmos podem encontrá-la. São arranjos da libido
e das catexias objetais que datam do início da infância e que, desde
então, foram abandonadas no que respeita à vida consciente, mas que
provam estar ainda presentes, no período noturno, e ser capazes de
funcionar em certo sentido. No entanto, de vez que todos, e não apenas
os neuróticos, experimentam esses sonhos pervertidos, incestuosos e
assassinos, podemos concluir que as pessoas que são normais, atualmente,
percorreram um caminho evolutivo que passou pelas perversões e catexias
objetais do complexo de Édipo, que este é o caminho do desenvolvimento
normal e que os neuróticos simplesmente nos mostram, de forma ampliada e
grosseira, aquilo que a análise dos sonhos nos revela também em pessoas
sadias. E esta é uma das razões por que abordei o estudo dos sonhos
antes do estudo dos sintomas neuróticos.

CONFERÊNCIA XXII

ALGUMAS IDÉIAS SOBRE DESENVOLVIMENTO E REGRESSÃO - ETIOLOGIA

SENHORAS E SENHORES:

Ouviram dizer que a função libidinal sofre uma prolongada evolução, até
que possa, segundo o que se descreve como forma normal, ser posta a
serviço da reprodução. Gostaria de atrair sua atenção, agora, para a
importância desse fato na causação das neuroses.

Penso que estamos de acordo com as teorias da patologia geral ao
supormos que um desenvolvimento dessa espécie envolve dois perigos:
primeiro, de *inibição*, e, segundo, de *regressão*. Isto é, em vista da
tendência geral dos processos biológicos à variação, não há como fugir
ao fato de que nem todas as fases preparatórias são ultrapassadas com
igual êxito e superadas completamente: partes da função serão retidas
permanentemente nesses estádios iniciais e o quadro total do
desenvolvimento será limitado por determinada quantidade de inibição de
desenvolvimento.

Procuremos algumas analogias com esses processos em outras áreas de
conhecimento. Quando, conforme tantas vezes aconteceu nos períodos
iniciais da história do homem, um povo inteiro abandonou seu local de
morada e procurou um novo, podemos ter a certeza de que nem todos os
indivíduos desse povo chegaram à nova localidade. Afora outras perdas,
deve ter acontecido, regularmente, que pequenos grupos ou bandos de
migrantes pararam no caminho e se fixaram nesses locais de parada,
enquanto o grosso da massa prosseguia adiante. Ou, conforme é do
conhecimento dos senhores, voltando a uma comparação mais próxima, nos
mamíferos superiores as glândulas sexuais masculinas, que inicialmente
se situam profundamente na cavidade abdominal, iniciam uma migração, em
determinado estádio da vida intra-uterina, que as traz quase diretamente
sob a pele da extremidade pélvica. Em conseqüência dessa migração,
constatamos, em alguns indivíduos masculinos, que um desses órgãos pares
ficou para trás, dentro da cavidade pélvica, ou que ficou alojado
permanentemente dentro do que se conhece como canal inguinal, através do
qual ambos os órgãos devem passar no decurso de sua migração; ou, pelo
menos, que esse canal permaneceu aberto, embora normalmente devesse
fechar-se após as glândulas haverem completado sua mudança de
localização. Uma vez, quando eu era um jovem estudante, dediquei-me, sob
a direção de von Brücke, a meu primeiro trabalho científico e
interessei-me pela origem das raízes nervosas posteriores da medula
espinal de um pequeno peixe de estrutura muito primitiva; constatei que
as fibras nervosas dessas raízes tinham sua origem em células grandes do
corno posterior da substância cinzenta, o que já não acontece mais com
outros vertebrados. Mas também descobri, logo depois, que células
nervosas desse tipo estão presentes fora da substância cinzenta, por
toda a extensão do chamado gânglio espinal da raiz posterior; e desse
fato concluí que as células dessas massas ganglionares migraram da
medula espinal ao longo das raízes dos nervos. Isto também é demonstrado
pela sua história evolutiva. Nesse pequeno peixe, porém, todo o percurso
de sua migração foi demonstrado pelas células que ficaram para trás.Se
os senhores se aprofundarem mais no assunto, não terão dificuldade em
detectar os pontos fracos dessas comparações. Portanto, declaro, sem
mais delongas, que, no caso de cada uma das tendências sexuais,
considero possível que algumas partes das mesmas tenham ficado para
trás, em estádios anteriores de seu desenvolvimento, embora outras
partes possam ter atingido o objeto final. Aqui os senhores reconhecerão
que estamos delineando cada uma dessas tendências como uma corrente que
tem sido contínua desde o começo da vida, a qual, porém, dividimos, em
certa medida artificialmente, em sucessivos avanços separados.
Justifica-se a sua impressão de que essas idéias necessitam de maior
esclarecimento; contudo, ao tentá-lo, afastar-nos-íamos demais do tema.
Permitam-me ainda esclarecer que nos propomos descrever o retardamento
de uma tendência parcial num estádio anterior como sendo uma *fixação* -
isto é, uma fixação do instinto.O segundo perigo em um desenvolvimento
por etapas desse tipo reside no fato de que as partes que prosseguiram
adiante podem também, com facilidade, retornar retrocessivamente a um
desses estádios precedentes - o que descrevemos como *regressão*. A
tendência ver-se-à conduzida a uma regressão desse tipo, se o exercício
de sua função - isto é, a obtenção do seu objetivo de satisfação -
depara, em sua forma posterior ou mais altamente desenvolvida, com
poderosos obstáculos externos. É plausível supor que a fixação e a
regressão não sejam independentes uma da outra. Quanto mais intensas as
fixações em seu rumo ao desenvolvimento, mais prontamente a função
fugirá às dificuldades externas, regressando às fixações - portanto,
mais incapaz se revela a função desenvolvida de resistir aos obstáculos
externos situados em seu caminho. Considerem que, se um povo em migração
deixou atrás de si fortes destacamentos nos locais de parada de seu
deslocamento, é provável que os escalões mais avançados tenderão a se
retirar para esses locais de parada quando forem derrotados ou quando se
defrontarem com um inimigo superior. Mas, também estarão em maior perigo
de serem derrotadas, quanto maior for o número deles, que ficou para
trás na migração.

Para compreenderem as neuroses, é importante não perderem de vista essa
relação entre fixação e regressão. Isto lhes dará maior segurança ao
enfrentarem a questão da formação das neuroses - a questão da etiologia
das neuroses, que em breve haveremos de abordar.

No momento atual, deter-nos-emos um pouco mais na regressão. Após essas
coisas que os senhores aprenderam a respeito do desenvolvimento da
função libidinal, estarão preparados para saber que há regressão de dois
tipos: um retorno aos objetos que inicialmente foram catexizados pela
libido, os quais, conforme sabemos, são de natureza incestuosa; e um
retorno da organização sexual como um todo a estádios anteriores. Ambos
os tipos de regressão são encontrados nas neuroses de transferência
\[ver em \[1\]\] e desempenham importante papel no seu mecanismo.
Particularmente, um retorno aos primeiros objetos incestuosos da libido
é um aspecto que se encontra nos neuróticos com regularidade realmente
fatigante. Há muito mais coisas a dizer acerca das regressões da libido,
quando levamos em consideração também outros grupos de neuroses, as
narcísicas, que, por ora, não pretendemos abordar. Esses distúrbios
dão-nos acesso a outros processos de desenvolvimento da função libidinal
que ainda não mencionamos, e nos mostram, por conseguinte, ainda outras
formas de regressão. Acima de tudo, penso, todavia, que devo adverti-los
para não confundirem *regressão* com *repressão* e ajudá-los a formar
uma idéia clara das relações entre os dois processos. A repressão, como
se recordam \[ver em \[1\] e segs\], é o processo pelo qual um ato
admissível à consciência, portanto um ato que pertence ao sistema
*Pcs*., é tornado inconsciente - é repelido para dentro do sistema
*Ics*. E igualmente falamos em regressão se o ato mental inconsciente é
de todo impedido de ter acesso ao vizinho sistema pré-consciente e é
repelido, no limiar, pela censura. Assim, o conceito de repressão não
implica nenhuma relação com a sexualidade: devo pedir-lhes que tomem
especial nota disto. Indica um processo puramente psicológico, que
podemos caracterizar mais bem ainda se o denominarmos processo
'topográfico'. Com isso queremos dizer que repressão diz respeito às
regiões psíquicas que supomos existirem ou, se abandonamos essa
desajeitada hipótese de trabalho, à construção do aparelho mental a
partir dos diferentes sistemas psíquicos.

A comparação que propusemos chamou nossa atenção, pela primeira vez,
para o fato de que até então não estivemos usando a palavra 'regressão'
em seu sentido geral, mas sim em um sentido muito especial. Se lhe damos
um sentido geral - o de um retorno desde um nível de desenvolvimento
mais elevado para um nível inferior - então a repressão também pode ser
enquadrada no conceito de regressão, de vez que também a repressão pode
ser descrita como um retorno a um estádio anterior e mais profundo na
evolução de um ato psíquico. No caso da repressão, porém, esse movimento
retrocessivo não nos interessa, já que falamos também em repressão, no
sentido *dinâmico,* quando um ato psíquico é detido no estádio inferior,
inconsciente. O fato é ser a repressão um conceito topográfico-dinâmico,
ao passo que a regressão é um conceito puramente descritivo. O que até
agora tratamos como regressão, entretanto, e temos relacionado à
fixação, significou exclusivamente um retorno da libido a anteriores
pontos de interrupção de seu desenvolvimento - isto é, algo inteiramente
diferente, em sua natureza, da repressão, e inteiramente independente
desta. E não podemos chamar de regressão da libido um processo puramente
psíquico, nem podemos dizer onde deveríamos localizá-lo no aparelho
mental. E, embora seja verdade que ele exerce a mais poderosa influência
sobre a vida mental, o fator mais importante nele é o fator
orgânico.Senhores, exposições como esta estão fadadas a se tornarem um
tanto áridas. Voltemos, pois, ao material clínico, a fim de encontrarmos
aplicações que serão mais interessantes. Como sabem, a histeria e a
neurose obsessiva são as duas principais representantes do grupo das
neuroses de transferência. Ora, é verdade que, na histeria, opera-se uma
regressão da libido aos primitivos objetos sexuais incestuosos e que
isto ocorre muito regularmente; contudo, não existe, a bem dizer,
nenhuma regressão a um estádio anterior da organização sexual. Para
contrabalançar isso, a parte principal do mecanismo da histeria é
desempenhada pela repressão. Se pudesse aventurar-me a completar aquilo
que já temos por certo a respeito dessa neurose, fazendo alguma
hipótese, tentaria explicar a situação da seguinte maneira. A unificação
dos instintos parciais sob a primazia dos genitais foi conseguida; seus
resultados, porém, se defrontam com a resistência do sistema
pré-consciente que se vincula com a consciência. Assim, a organização
genital é válida para o inconsciente, mas não da mesma forma para o
pré-consciente; e essa rejeição por parte do pré-consciente configura um
quadro que tem determinadas semelhanças com a situação existente antes
da primazia genital. Não obstante, é algo muito diferente.

Dos dois tipos de regressão da libido, a regressão que se faz a uma fase
anterior da organização sexual é, de longe, a mais surpreendente. Como
esta se encontra ausente na histeria, e de vez que nossa completa visão
das neuroses ainda está excessivamente influenciada pelo estudo da
histeria, cronologicamente a primeira a ser estudada, assim a
significação da regressão libidinal também se nos tornou compreensível
muito depois de compreendermos a importância da repressão. Devemos estar
preparados para constatar que nossos pontos de vista estarão sujeitos
ainda a outras ampliações a reavaliações, quando pudermos levar em
consideração não apenas a histeria e a neurose obsessiva, como também as
outas neuroses, as neuroses narcísicas.

Na neurose obsessiva, pelo contrário, é a própria regressão da libido ao
estádio preliminar da organização sádico-anal o fato mais marcante e o
fato decisivo para aquilo que se manifesta nos sintomas. A impulsão de
amor, quando isto aconteceu, é obrigada a disfarçar-se em impulsão
sádica. A idéia obsessiva 'Eu gostaria de te matar', quando despojada de
determinados acréscimos, não casuais, contudo indispensáveis, não
significa, no fundo, outra coisa senão. 'Eu gostaria de me deleitar com
amor'. Se, ademais, considerarem que houve simultaneamente uma regressão
referente ao objeto, de modo que essas impulsões se apliquem apenas
àqueles objetivos mais chegados e mais caros ao paciente, os senhores
poderão formar uma idéia do horror que essas obsessões causam no
paciente e, ao mesmo tempo, da aparência estranha que elas conferem a
essa percepção consciente. Também a repressão desempenha, porém,
importante papel no mecanismo dessas neuroses, embora isto, numa
introdução sumária como a nossa, não possa ser demonstrado com
facilidade. Uma regressão da libido, sem repressão, jamais produziria
uma neurose, mas levaria a uma perversão. Assim, os senhores podem ver
que a repressão é o processo mais característico das neuroses e é de
todos os mecanismos o mais característico. Talvez, mais adiante, venha a
ter a oportunidade de dizer-lhes o que sabemos a respeito do mecanismo
das perversões, e verão que, também no caso destas, as coisas não são
tão simples como nós preferíamos imaginar.Senhores, penso que a melhor
maneira de chegarem a um acordo com tudo isso que acabaram de ouvir
acerca de fixação e regressão da libido, é considerarem-no como
preparação para a pesquisa da etiologia das neuroses. Até agora,
forneci-lhes apenas uma parcela de informação a respeito desse assunto,
ou seja: que as pessoas adoecem de neurose quando impedidas da
possibilidade de satisfazer sua libido - que adoecem devido à
'frustração', conforme costumo dizer - e que seus sintomas são
justamente um substituto para sua satisfação frustrada \[ver em \[1\]\].
Naturalmente, supõe-se que isto não queira dizer que toda frustração da
satisfação libidinal torne neurótica a pessoa atingida dessa forma, e
sim, simplesmente, que o fator frustração possa ser constatado em
qualquer caso de neurose que for examinado. Assim \[conforme diriam os
lógicos\] a proposição não é convertível. E, também, não há dúvida de
que os senhores compreendem que essa afirmação não pretende revelar todo
o segredo da etiologia das neuroses, mas apenas ressaltar um fator
importante e indispensável.Prosseguindo a discussão dessa tese,
deveríamos considerar a natureza da frustração, ou a característica
peculiar daquelas pessoas afetadas pela frustração? Afinal, é
extremamente raro dar-se o caso de a frustração ser universal e
absoluta. A fim de atuar patogenicamente, ela deve, sem dúvida, afetar o
modo de satisfação que é o único desejado pela pessoa, o único de que a
pessoa é capaz. Em geral, há muitíssimas maneiras de suportar a privação
de satisfação libidinal, sem adoecer em conseqüência da privação. Em
primeiro lugar, conhecemos pessoas capazes de suportar uma privação
dessa espécie, sem serem lesadas: não são felizes, sofrem devido aos
seus anseios, porém não adoecem. E depois, devemos ter em mente que os
impulsos instintuais sexuais, em particular, são extraordinariamente
*plásticos*, se é que posso expressar-me dessa maneira. Um deles pode
assumir o lugar do outro, um pode assumir a intensidade do outro; no
caso de a realidade frustrar a satisfação de um deles, a satisfação de
outro pode proporcionar compensação completa. Relacionam-se uns com os
outros à semelhança de uma rede de canais intercomunicantes cheios de
líquido; e isto se processa assim, apesar de estarem eles sujeitos à
primazia dos genitais - um estado de coisas que absolutamente não se
combina com facilidade e um quadro único. Ademais, os instintos parciais
da sexualidade, bem como a tendência sexual que deles se compõe, revelam
grande capacidade de mudar de objeto, de tomar um objeto por outro - e
de tomar, portanto, um objeto que seja mais facilmente acessível. A
deslocabilidade e a facilidade de aceitar um substituto deve atuar
poderosamente contra o efeito patogênico da frustração Entre esses
processos protetores contra o adoecer devido à privação, existe um que
adquiriu especial significação cultural. Consiste no fato de a
inclinação sexual abandonar seu fim de obter um prazer parcial ou
reprodutivo e de adotar um outro, que genericamente se relaciona àquele
que foi abandonado, mas que, por si mesmo, já não possui mais um caráter
sexual, devendo ser descrito como social. A esse processo chamamos
'sublimação', segundo o consenso geral que situa os objetivos sociais
acima dos objetivos sexuais, que no fundo, visam aos próprios interesses
próprios do indivíduo. Aliás, a sublimação é apenas um caso especial da
maneira pela qual as inclinações sexuais se vinculam a outras,
não-sexuais \[ver em \[1\]\]. Haveremos de discorrer a esse respeito,
novamente, em outro contexto.Ora, os senhores poderão ter a impressão de
que a privação foi reduzida à insignificância devido a todos esses
métodos de tolerá-la. Contudo, não é assim; ela conservou sua capacidade
patogênica. As contramedidas são, em sua totalidade, insuficientes. Há
um limite à quantidade de libido não satisfeita que os seres humanos, em
média, podem suportar. A plasticidade ou livre mobilidade da libido não
se mantém absolutamente preservada em todas as pessoas, e a sublimação
jamais tem a capacidade de manejar senão determinada parcela de libido;
acresce-se o fato de que muitas pessoas são dotadas apenas de uma
escassa capacidade de sublimar. A mais importante dessas limitações é,
evidentemente, aquela referente à mobilidade da libido, de vez que isto
faz com que a satisfação da pessoa dependa da obtenção de apenas um
número muito reduzido de fins e de objetos. Basta os senhores recordarem
que um desenvolvimento imperfeito da libido deixa atrás de si fixações
libidinais muito férteis e, talvez, também, muito numerosas, em fases
precoces da organização e da busca de objetos, as quais, em sua maior
parte, são incapazes de prover satisfação real; e, com isso, os senhores
poderão reconhecer na fixação libidinal o segundo poderoso fator que,
juntamente com a frustração, é causa de doença. Podem afirmar, numa
abreviação esquemática, que a fixação libidinal representa o fator
interno, predisponente, da etiologia das neuroses, ao passo que a
frustração representa o fator externo, acidental.

A esse ponto, aproveito o oportunidade para alertá-los contra a
possibilidade de tomarem partido em uma disputa muito desnecessária. Em
assuntos científicos, as pessoas mantêm muito essa tendência de
selecionar uma parte da verdade, colocando-se a favor dessa parte
somente. Foi justamente dessa forma que diversas correntes de opinião já
se cindiram do movimento psicanalítico, algumas delas reconhecendo os
instintos egoísticos e negando os sexuais, e outras atribuindo
importância à influência das incumbências reais da vida e desprezando o
passado do indivíduo - e outras mais. Ora, aqui encontramos mais uma
ocasião para assinalar um contraste e iniciar uma controvérsia. São as
neuroses doenças *exógenas ou endógenas*? São elas o resultado
inevitável de determinada constituição, ou são produto de determinadas
experiências de vida prejudiciais (traumáticas)? Mais particularmente,
são elas causadas pela fixação da libido (e pelos outros aspectos da
constituição sexual) ou pela pressão da frustração? Parece-me que esse
dilema, em sua totalidade, não se reveste de sensatez maior do que um
outro dilema que eu poderia apresentar-lhes: um bebê surge por ter sido
gerado por seu pai, ou por ter sido concebido por sua mãe? Ambos os
fatores são igualmente indispensáveis, conforme certamente responderão
os senhores. No que tange à causação das neuroses, a relação, se não
precisamente a mesma, pelo menos é muito similar. Quanto à sua causação,
os casos de doença neurótica enquadram-se numa série, dentro da qual os
dois fatores - constituição sexual e experiência, ou, se preferirem,
fixação da libido e frustração - estão representados de tal modo que,
quando um dos fatores é mais forte, o outro o é menos. Em um dos limites
da série estão os casos extremos dos quais os senhores poderiam dizer
convictamente: essas pessoas, em conseqüência do singular
desenvolvimento de sua libido, teriam adoecido de qualquer maneira,
quaisquer que tivessem sido suas experiências e por mais que suas vidas
tivessem sido protegidas. No outro limite da série, estão os casos que,
pelo contrário, os senhores deveriam supor tivessem certamente escapado
de adoecer, se suas vidas não os tivessem conduzido a esta ou àquela
situação. Nos casos intermediários da série, um maior ou menor grau de
predisposição na constituição sexual se combina com um grau menor ou
maior de experiências nocivas na vida das pessoas. Sua constituição
sexual não as teria levado à neurose, se não tivessem tido essas
experiências, e essas experiências não teriam tido um efeito traumático
sobre tais pessoas se sua libido tivesse sido disposta de outra forma.
Nessa série posso, com certeza, admitir uma preponderância na
importância dos fatores predisponentes; porém, admitir isto também
depende de saber até onde os senhores resolvem ampliar as fronteiras da
doença neurótica.Proponho, senhores, que denominemos a uma série desse
tipo 'série complementar', e previno-os de que terão oportunidade de
formar outras da mesma espécie.A tenacidade com que a libido adere a
determinadas tendências e objetos - o que se pode descrever como
'adesividade' da libido - surge como fator independente, variando de
indivíduo para indivíduo, e suas causas nos são praticamente
desconhecidas; contudo, sua importância na etiologia das neuroses
certamente não mais subestimaremos. Por outro lado, não devemos
superestimar a complexidade dessa relação: uma 'adesividade' semelhante
ocorre (por motivos desconhecidos), sob numerosas condições, em pessoas
normais, e é encontrada como fator determinante em pessoas que são, em
certo sentido, o oposto dos neuróticos - nos pervertidos. Sabia-se, já
antes da era da psicanálise (cf. Binet \[1888\]), que, na anamnese de
pervertidos, muito amiúde encontrava-se uma marca muito precoce de
alguma tendência instintual ou de alguma escolha objetal anormal a que a
libido da pessoa permanecia ligada por toda a vida. Muitas vezes, é
impossível dizer o que é que possibilitou a essa marca exercer uma
atração tão intensa sobre a libido. Descreverei um caso dessa ordem, que
eu próprio observei.Trata-se de um homem que, hoje, é praticamente
indiferente aos genitais e a outros atrativos das mulheres, mas que pode
ser tomado de irresistível excitação sexual apenas por causa de um pé
que tenha determinada forma, e que calce um sapato. Pode recordar um
acontecimento do seu sexto ano de vida, decisivo para a fixação de sua
libido. Estava sentado num banquinho, ao lado da governanta que lhe ia
ministrar lições de inglês. A governanta, uma solteirona de meia-idade,
seca, sem atrativos especiais, com olhos azul-claros e nariz arrebitado,
naquele dia estava com algum problema no pé e, por causa disso,
mantinha-o calçado num chinelo de veludo, estendido sobre uma almofada.
Sua perna, propriamente, estava com decência recoberta com a roupa. Um
pé fino, magricela, como aquele que vira pertencendo à sua governanta,
desde então se tornou (após tímida tentativa de atividade sexual normal
na puberdade) seu único objeto sexual; e o homem se sentia
irresistivelmente atraído se um pé assim se associava mais a outros
aspectos, do que lembrassem a figura da governanta inglesa. Essa fixação
de sua libido, porém, fazia dele não um neurótico mas um pervertido - o
que denominamos fetichista do pé. Portanto, os senhores constatam que,
embora uma fixação excessiva e, acima de tudo, prematura da libido seja
indispensável para a causação das neuroses, a área de seus efeitos se
estende muito além do campo das neuroses. Esse fator é, também, por si
mesmo, tão pouco decisivo quanto o é a frustração, sobre a qual já
falamosAssim, o problema da causação das neuroses parece tornar-se mais
complicado. De fato, a investigação psicanalítica nos familiariza com um
fator novo, que não é levado em conta em nossa série etiológica e que
podemos reconhecer muito facilmente em casos nos quais aquilo que até
então constituiu condição sadia, é subitamente perturbado por um início
de doença neurótica. Nessas pessoas regularmente encontramos indícios de
um luta entre impulsos plenos de desejos, ou segundo costumamos
expressá-lo, um conflito psíquico. Uma parte da personalidade defende a
causa de determinados desejos, enquanto outra parte se opõe a eles e os
rechaça. Sem tal conflito não existe neurose. Pareceria não haver nada
de característico nisto. Nossa vida mental, conforme sabem, é
permanentemente agitada por conflitos que temos de resolver. Sem
dúvidas, por conseguinte, condições especiais devem ser preenchidas para
que um conflito se torne patogênico. Devemos perguntar que condições são
essas, entre que poderes mentais se desenrolam esses conflitos
patogênicos, e qual é a relação entre o conflito e os demais fatores
causais.

Espero poder dar-lhes respostas adequadas a essas questões, conquanto as
respostas possam reduzir-se a dimensões esquemáticas. O conflito surge
pela frustração, em conseqüência da qual a libido, impedida de encontrar
satisfação, é forçada a procurar outros objetos e outros caminhos. A
precondição necessária do conflito é que esses outros caminhos e objetos
suscitem desaprovação em um parte da personalidade, de forma que se
impõe um veto que impossibilita o novo método de satisfação, tal como se
apresenta. A partir desse ponto, a formação dos sintomas prossegue seu
curso, que seguiremos mais tarde. As tendências libidinais rechaçadas
conseguem, não obstante, abrir caminho por algumas vias indiretas,
embora, verdadeiramente, não sem levar em conta a objeção, submetendo-se
a algumas deformações e atenuações. As vias indiretas são aquelas que
toma a formação dos sintomas; estes constituem a satisfação nova ou
substituta, que se tornou necessária devido ao fato de frustração.O
significado do conflito psíquico pode ser adequadamente expresso de
outro modo, dizendo-se que, para uma frustração *externa* tornar-se
patogênica, é preciso acrescentar-lhe uma frustração *interna*. Nesse
caso, naturalmente, as frustrações externa e interna referem-se a
diferentes vias e objetos. A frustração externa remove uma possibilidade
de satisfação e a frustração interna procura excluir *uma outra*
possibilidade; e em torno disto irrompe, então, o conflito. Prefiro essa
forma de representar o assunto, porque possui um conteúdo secreto.
Aponta para a probabilidade de os impedimentos internos terem surgido de
obstáculos externos reais durante os períodos pré-históricos da evoluçao
do homem.Mas, quais são as forças das quais surge a objeção à tendência
libidinal? Qual é a outra parte do conflito patogênico? Essas forças,
genericamente falando, são as forças instintuais não-sexuais.
Classificamo-las conjuntamente como 'instintos do ego'. A psicanálise
das neuroses de transferência não nos dá um acesso fácil a um exame
detalhado das mesmas; quando muito, chegamos a conhecê-las, em certa
medida, através das resistências que se opõem à análise. O conflito
patogênico é, pois, um conflito entre os instintos do ego e os instintos
sexuais. Em muitos casos, parece haver como que um conflito também entre
diferentes tendências puramente sexuais. Em essência, isto, porém, é a
mesma coisa; pois das duas tendências sexuais em conflito, uma sempre é,
poderíamos dizer assim, 'egossintônica', ao passo que a outra provoca a
defesa do ego. Portanto, ainda continua sendo um conflito entre o ego e
a sexualidade.Senhores, sempre que a psicanálise tem afirmado que algum
evento mental é produto dos instintos sexuais, tem-se-lhe argumentado,
indignadamente, a modo de defesa, que os seres humanos não se resumem
apenas em sexualidade, que existem na vida mental instintos e interesses
outros além dos sexuais, que não se deve derivar 'tudo' da sexualidade,
e assim por diante. Pois bem, é muito gratificante, vez por outra,
verificar que estamos de acordo com nossos opositores. A psicanálise
jamais se esqueceu de que há também forças instintuais que não sexuais.
Ela se baseou numa nítida distinção entre os instintos sexuais e os
instintos do ego, e, apesar de todas as objeções, sustentou não que as
neuroses derivavam da sexualidade, mas sim, que, sua origem se deve a um
conflito entre o ego e a sexualidde. E enm possui qualquer motivo
concebível para contestar a existência ou a importância dos instintos do
ego, enquanto rastreia a parte executada pelos instintos sexuais na
doença e na vida corrente. Simplesmente a psicanálise teve o destino de
começar por interessar-se pelos instintos sexuais, de vez que as
neuroses de transferência os tornaram os de mais fácil acesso ao exame,
e porque é psicanálise coube a tarefa de estudar aquilo de que outras
pessoas haviam descurado.E não se trata de a psicanálise não haver
prestado atenção alguma à parte não sexual da personalidade. É
precisamente a distinção entre ego e sexualidade que nos possibilitou
reconhecer com especial clareza que os instintos do ego passam por um
importante processo de evolução, uma evolução que não é nem
completamente independente da libido, nem desprovida de um efeito
secundário sobre a mesma. Contudo, estamos muito menos familiarizados
com o desenvolvimento do ego do que com a evolução da libido, de vez que
apenas o estudo das neuroses narcísicas é que promete dar-nos uma
compreensão interna (*insight*) da estrutura do ego. Entretanto, já
temos diante de não uma notável tentativa empreendida por Ferenczi
\[1913\] de estabelecer uma formulação teórica dos estádios de
desenvolvimento. Não acreditamos que os interesses libidinais de uma
pessoa estejam, desde o início, em oposição a seus interesses de
autopreservações; pelo contrário, o ego esforça-se, em cada estádio, por
permanecer em harmonia com sua organização sexual, tal como esta se
apresenta na época, e por ajustar-se a ela. A sucessão das diferentes
fases do desenvolvimento libidinal provavelmente segue um programa
estabelecido. Não se pode, contudo, afastar a possibilidade de esse
curso dos acontecimentos pode ser influenciado pelo ego, e podemos
igualmente esperar encontrar algum paralelismo, determinada
correspondência, entre a fases do desenvolvimento do ego e da libido; na
verdade, um distúrbio dessa correspondência poderia originar um fator
patogênico. Com isso, defrontamo-nos com a importante consideração
relativa à maneira como se comporta o ego no caso de sua libido deixar
após si uma intensa fixação em algum ponto de seu desenvolvimento (da
libido). O ego pode aceitar isto e, em conseqüência, tornar-se, nesse
sentido, pervertido, ou, o que é a mesma coisa, infantil. No entanto, o
ego pode adotar uma atitude não-complacente com a acomodação da libido
nessa posição, e, nesse caso, o ego experimenta uma *repressão* ali onde
a libido sofreu uma *fixação*.

Assim, descobrimos que o terceiro fator na etiologia das neuroses, a
*tendência ao conflito,* depende tanto do desenvolvimento do ego como do
da libido. Com isso faz-se mais completa nossa compreensão interna
(insight) da causação das neuroses. Primeiro, existe a precondição mais
geral - a frustração; e, a seguir, a fixação da libido que a força em
determinadas direções; e terceiro, a tendência ao conflito, surgida do
desenvolvimento do ego, a qual rejeita esses impulsos libidinais. A
situação, por conseguinte, parece não ser tão difícil de compreender
como provavelmente lhes parecia no transcorrer de minhas observações. É
verdade, porém, que verificaremos não haver ainda completado sua
descrição. Existe algo novo a acrescentar e algo já conhecido a ser mais
detidamente examinado.A fim de demonstrar-lhes a influência que o
desenvolvimento do ego exerce sobre a formação dos conflitos e sobre a
causação das neuroses, gostaria de apresentar-lhes um exemplo - um
exemplo que, verdade seja dita, é uma completa invenção, mas que não
está, de modo algum, isento de probabilidade. Descrevê-lo-ei (com base
no título de uma das farsas de Nestroy) como 'No Subsolo e no Primeiro
Andar'. O zelador da casa mora no subsolo e seu patrão, um cavalheiro
rico e respeitável, no primeiro andar. Ambos têm filhos, e podemos supor
que a filhinha do proprietário pode brincar, sem qualquer supervisão,
com a menina proletária. Muito facilmente poderia acontecer, então, que
as brincadeiras das crianças assumissem um caráter 'arteiro' - digamos,
sexual -, e que brincassem de 'papai e mamãe', se olhassem uma à outra
no que têm de mais íntimo e uma excitasse os genitais da outra. A filha
do zelador, embora apenas com cinco ou seis anos de idade, teria tido
oportunidade de observar um bocado de coisas a respeito da sexualidade
adulta, e nisso tudo ela bem que poderia desempenhar o papel da
sedutora. Essas experiências, conquanto não continuadas por longo
período de tempo, seriam suficientes para pôr em atividade determinados
impulsos sexuais nas duas crianças; e depois que houvessem cessado as
brincadeiras conjuntas, esses impulsos, durante diversos anos
subseqüentes, encontrariam expressão na masturbação. Isto no que se
refere às experiências em comum; o resultado final nas duas crianças
será muito diferente. A filha do zelador continuará a masturbar-se,
talvez, até começarem seus períodos menstruais e, então, sem
dificuldade, abandonará a masturbação. Uns anos depois, encontrará um
companheiro e, talvez, terá um filho. Assumirá uma ou outra ocupação,
possivelmente se torne uma figura popular no palco e termine como
aristocrata. Sua carreira não será, com bastante probabilidade, das mais
brilhantes; no entanto, em todo caso, passará a vida sem ter sido
prejudicada por aqueles primeiros exercícios de sua sexualidade e ficará
isenta de neurose. Com a filhinha do proprietário as coisas serão
diferentes. Numa fase inicial, e enquanto é ainda uma criança, terá uma
idéia de haver feito algo de errado; após curto período, talvez, porém
apenas após uma luta intensa, abandonará sua satisfação masturbatória;
não obstante, terá em si certo sentimento de opressão. Posteriormente,
em sua meninice, quando estiver em condições de aprender algo da relação
sexual humana, se afastará desta com inexplicável aversão e preferirá
manter-se na ignorância a respeito do assunto. E, agora, provavelmente
estará sujeita a nova emergência de uma pressão irresistível de se
masturbar, da qual não ousará queixar-se. Durante os anos em que deveria
exercer uma atração feminina sobre algum homem, irrompe nela um neurose
que frustra o casamento e defrauda suas esperanças na vida. Se, após
isso, uma análise conseguir obter uma compreensão interna (*insight*) de
sua neurose, se constatará que a moça bem educada, inteligente, que
aspirava a coisas elevadas, reprimiu completamente seus impulsos
sexuais, mas que estes, inconscientes para ela, ainda estão vinculados
às experiências insignificantes tidas com sua amiga de infância.

A diferença entre as vidas dessas duas pessoas, malgrado tenham tido a
mesma experiência, reside no fato de que o ego de uma delas sofreu um
desenvolvimento que o da outra jamais atingiu. Para a filha do zelador,
a atividade sexual pareceu tão natural e inofensiva na vida posterior
como o havia sido na infância. A filha do senhorio submeteu-se à
influência da educação e aceitou suas exigências. A partir das idéias
que lhe foram vinculadas, seu ego formou ideais de pureza feminina e
abstinência incompatíveis com a atividade sexual; sua educação
intelectual reduziu seu interesse pelo papel feminino que estava
destinada a desempenhar. Devido à sua moral mais elevada e ao
desenvolvimento intelectual de seu ego, ela entrou em conflito com as
exigências de sua sexualidade.

Hoje, deter-me-ei um pouco em outro ponto do desenvolvimento do ego, em
parte porque tenho em vista alguns objetivos mais remotos, contudo,
também porque o que se segue destina-se a precisamente justificar a
nítida separação entre os instintos do ego e os instintos sexuais, que
reafirmamos, não sendo, porém, evidente por si mesma. Ao estabelecer
nosso critério das duas linhas de desenvolvimento - a do ego e a da
libido - devemos ressaltar uma consideração que até agora não foi levada
em conta. Ambas são, no fundo, heranças, recapitulações abreviadas do
desenvolvimento pelo qual toda a humanidade passou, desde épocas
primitivas, por longos períodos de tempo. No caso do desenvolvimento da
libido, essas origem *filogenética* é, conforme ouso pensar, uma
evidência imediata. Considerem como numa classe de animais o aparelho
genital põe-se em íntima relação com a boca, ao passo que, em outra, não
pode ser diferenciado do aparelho excretor, e, ainda em outras, está
vinculado aos órgãos motores - e tudo isso os senhores encontrarão em
atraente apresentação no valioso livro de W. Bölsche \[1911-13\]. Entre
os animais, pode-se encontrar, por assim dizer, em forma petrificada
todos os tipos de perversão da organização sexual. No caso dos seres
humanos, entretanto, esse ponto de vista filogenético é parcialmente
velado pelo fato de que aquilo que, no fundo, é herdado, não obstante é
de aquisição recente no desenvolvimento do indivíduo, provavelmente
porque as mesmas condições que impuseram sua aquisição persistem e
continuam a operar em cada indivíduo. Gostaria de acrescentar que,
originalmente, a operação dessas condições era criativa; agora, contudo,
é evocativa. Ademais não há dúvida de que o curso estabelecido do
desenvolvimento pode ser perturbado e alterado em todo indivíduo,
através de influências externas recentes. Mas conhecemos a força que
impôs à humanidade um desenvolvimento dessa ordem e mantém sua pressão
na mesma direção nos dias atuais. Essa força, é, mais uma vez, a
frustração advinda da realidade, ou, se quisermos dar-lhe o nome
verdadeiro, o nome de peso, as 'exigências da vida' - Necessidade
(' \[Ananke\]). Esta tem sido uma educadora rigorosa e tem exigido
muito de nós. Os neuróticos estão entre aqueles de seus filhos aos quais
seu rigor causou maus resultados; este, porém, é um risco que se corre
em qualquer educação. Essa valorização da importância das necessidades
da vida, aliás, não necessita pesar contra a importância das 'tendências
internas de desenvolvimento', se se pode demonstrar que isto está
presente.Ora, é digno de nota o fato de que os instintos sexuais e os
instintos de autopreservação não se comportam da mesma maneira para com
a necessidade real. Os instintos de autopreservação, e tudo o que com
eles se relaciona, são muito mais fáceis de educar: cedo aprendem a
adaptar-se à necessidade e a moldar seus desenvolvimentos de acordo com
as instruções da realidade. Isto se compreende, pois eles não poderiam
obter os objetos de que necessitam, se agissem de alguma outra maneira;
e sem esses objetos, o indivíduo inevitavelmente pereceria. Os instintos
sexuais são mais difíceis de educar, de vez que, no início, não precisam
de objeto. Como estão ligados, à semelhança de parasitas, por assim
dizer, às outras funções corporais e conseguem sua satisfação
auto-eroticamente no próprio corpo da pessoa, eles estão, de início,
retirados da influência educadora da necessidade real, e conservam essa
característica de serem rebeldes e inacessíveis à influência (isto
descrevemos como sendo 'irracional') na maioria das pessoas, em certo
sentido, por toda a vida. Ademais, via de regra, a educabilidade de
pessoas jovens chega ao fim quando suas necessidades sexuais surgem em
toda a sua plenitude. Os educadores sabem disso e agem de acordo; mas as
descobertas da psicanálise talvez possam induzi-los a deslocar a impacto
principal da educação para os anos da meninice, partindo da infância
propriamente dita. A pequena criatura, freqüentemente, já esta completa
ao redor do quarto ou quinto ano de vida, e, depois disso, simplesmente
revela o que já está dentro de si.

A fim de avaliar a plena significação da diferença que assinalei entre
os dois grupos de instintos, devemos retroceder por um longo caminho e
introduzir uma dessas dimensões que merece ser descrita como *econômica*
\[ver em \[1\], acima\]. Isto nos leva a uma das mais importantes, mas,
infelizmente, também uma das mais obscuras regiões da psicanálise.
Podemos nos perguntar se, no funcionamento de nosso aparelho mental,
pode ser evidenciado um propósito principal, e podemos responder, como
proposição inicial, que esse propósito se orienta pela obtenção de
prazer. É como se a totalidade de nossa vida mental fosse dirigida para
obter o prazer e evitar o desprazer - que é automaticamente regulada
pelo *princípio de prazer*. Gostaríamos de saber, dentre todas as
coisas, o que é que determina a geração do prazer e do desprazer; isto,
contudo, ignoramos. Podemos apenas arriscar-nos a dizer o seguinte: que
o prazer está de *alguma forma* relacionado com a diminuição, redução ou
extinção das cargas de estímulos reinantes no aparelho mental e que, de
maneira semelhante, o desprazer está em conexão com o aumento dessas
cargas. Um exame do prazer mais intenso acessível aos seres humanos, o
prazer de efetuar o ato sexual, deixa pouca dúvida quanto a esse ponto.
De vez que, em tais processos relativos ao prazer, a questão é saber o
que acontece com as *quantidades* de excitação ou energia mental, damos
a essa nova dimensão o nome de econômica. Notar-se-á que podemos
descrever as atribuições e realizações do aparelho mental de outra forma
mais geral do que simplesmente enfatizando a objeção de prazer. Podemos
dizer que o aparelho mental serve ao propósito de dominar e eliminar as
cargas de estímulo e as somas de excitação que incidem sobre ele,
provenientes de fora e de dentro. É imediatamente óbvio que os instintos
sexuais, do começo ao fim de seu desenvolvimento, atuam com vistas à
obtenção de prazer; eles mantêm inalterada sua função original. Os
outros instintos, os instintos do ego, têm, inicialmente, o mesmo
objetivo. Sob a influência da instrutora Necessidade, porém, logo
aprendem a substituir à princípio de prazer por uma modificação do
mesmo. Para eles, a tarefa de evitar desprazer vem a ser tão importante
como a de obter prazer. O ego descobre que lhe é inevitável renunciar à
satisfação imediata, adiar a obtenção de prazer, suportar um pequeno
desprazer e abandonar inteiramente determinadas fontes de prazer. Um ego
educado dessa maneira tornou-se 'racional'; não se deixa mais governar
pelo princípio de prazer, mas obedece ao *princípio de* *realidade* que,
no fundo, também busca obter prazer, mas prazer que se assegura levando
em conta a realidade, ainda que seja um prazer adiado ou diminuído.A
transição do princípio de prazer para o princípio de realidade é um dos
mais importantes passos na direção do desenvolvimento do ego. Já sabemos
que é só tardia e relutantemente que os instintos sexuais se reúnem a
essa parte do desenvolvimento, e mais adiante ouviremos falar nas
conseqüências, para os seres humanos, do fato de sua sexualidade se
contentar com laços tão frouxos com a realidade externa. E agora, para
terminar, um último comentário a respeito dessw assunto. Se o ego do
homem tem seu próprio processo de desenvolvimento, assim como a libido
tem o seu, os senhores não se surpreenderão ao ouvir que também há
'regressões do ego', e estarão desejosos de saber também qual o papel
que pode ser desempenhado, nas doenças neuróticas, por esse retorno do
ego a fases anteriores de seu desenvolvimento.

CONFERÊNCIA XXIII

OS CAMINHOS DA FORMAÇÃO DOS SINTOMAS

SENHORAS E SENHORES:

Para os leigos, os sintomas constituem a essência de uma doença, e a
cura consiste na remoção dos sintomas. Os médicos atribuem importância à
distinção entre sintomas e doença, e afirmam que eliminar os sintomas
não equivale a curar a doença. A única coisa tangível que resta da
doença, depois de eliminados os sintomas, é a capacidade de formar novos
sintomas. Por esse motivo, no momento adotaremos a posição do leigo e
suporemos que decifrar os sintomas significa o mesmo que compreender a
doença.

Os sintomas - e, naturalmente, agora estamos tratando de sintomas
psíquicos (ou psicogênicos) e de doença psíquica - são atos,
prejudiciais, ou, pelo menos, inúteis à vida da pessoa, que por vez,
deles se queixa como sendo indesejados e causadores de desprazer ou
sofrimento. O principal dano que causam reside no dispêndio mental que
acarretam, e no dispêndio adicional que se torna necessário para se
lutar contra eles. Onde existe extensa formação de sintomas, esses dois
tipos de dispêndio podem resultar em extraordinário empobrecimento da
pessoa no que se refere à energia mental que lhe permanece disponível e,
com isso, na paralisação da pessoa para todas as tarefas importantes da
vida. Como esse resultado depende principalmente da *quantidade* da
energia que assim é absorvida, os senhores verão facilmente que 'ser
doente' é, em essência, um conceito prático. Se, contudo, assumirem um
ponto de vista teórico e não considerarem essa questão de quantidade, os
senhores podem muito bem dizer que *todos* nós somos doentes - isto é,
neuróticos -, pois as precondições da formação dos sintomas também podem
ser observadas em pessoas normais.

Já sabemos que os sintomas neuróticos são resultado de um conflito, e
que este surge em virtude de um novo método de satisfazer a libido \[ver
em \[1\]\]. As duas forças que entraram em luta encontram-se novamente
no sintoma e se reconciliam, por assim dizer, através do acordo
representado pelo sintoma formado. É por essa razão, também, que o
sintoma é tão resistente: é apoiado por ambas as partes em luta. Também
sabemos que um dos componentes do conflito é a libido insatisfeita, que
foi repelida pela realidade e agora deve procurar outras vias para
satisfazer-se. Se a realidade se mantiver intransigente, ainda que a
libido esteja pronta a assumir um outro objeto em lugar daquele que lhe
foi recusado, então a mesma libido, finalmente, será compelida a tomar o
caminho da regressão e a tentar encontrar satisfação, seja em uma das
organizações que já havia deixado para trás, seja em um dos objetos que
havia anteriormente abandonado. A libido à induzida a tomar o caminho da
regressão pela fixação que deixou após si nesses pontos do seu
desenvolvimento.O caminho que leva à perversão se destaca nitidamente
daquele que leva à neurose. Se essas regressões não suscitam objeção por
parte do ego, não surgirá neurose alguma; e a libido chegará a alguma
satisfação real, embora não mais uma satisfação normal. Entretanto, se o
ego, que tem sob seu controle não só a consciência, mas também o acesso
à inervação motora e, por conseguinte, à realização dos desejos mentais,
não concordar com essas regressões, seguir-se-á o conflito. A libido,
por assim dizer, é interceptada e deve procurar escapar em alguma
direção na qual, de acordo com as exigências do princípio de prazer,
possa encontrar uma descarga para suas catexias de energia. Ela deve
retirar-se do ego. Uma saída dessa espécie é-lhe oferecida pelas
fixações situadas na trajetória do seu desenvolvimento, na qual agora
entrou regressivamente - fixações das quais o ego se havia protegido, no
passado, por meio de repressões. Catexizando essas posições reprimidas,
à medida que se desloca para trás, a libido se retirou do ego e
afastou-se de suas leis e, ao mesmo tempo, renunciou a toda a educação
que adquiriu sob influência do ego. Era dócil somente enquanto a
satisfação lhe acenava; mas, sob a dupla pressão da frustração externa e
interna, torna-se refratária e relembra épocas anteriores e melhores.
Tal é o caráter fundamentalmente imutável da libido. As idéias, às quais
agora transfere sua energia em forma de catexia, pertencem ao sistema do
inconsciente e estão sujeitas aos processos que ali são possíveis,
sobretudo condensação e deslocamento. Estabeleceu-se, assim, condições
que se assemelham totalmente àquelas existentes na construção onírica. O
sonho propriamente dito, que foi completado no inconsciente e que é a
realização de uma fantasia inconsciente constituída de um desejo,
enfrenta uma parcela de atividade (pré-)consciente que exerce o papel de
censura e que, quando foi preservada, permite a formação do sonho
manifesto em forma de um acordo. Do mesmo modo, aquilo que representa a
libido no inconsciente tem de contar com a força do ego pré-consciente.
A oposição formada contra ela no ego persegue-a como se fora uma
'anticatexia'e compele-a a escolher uma forma de expressão da própria
oposição. Assim, o sintoma emerge como um derivado
múltiplas-vezes-distorcido da realização de desejo libinal inconsciente,
uma peça de ambigüidade engenhosamente escolhida, com dois significados
em completa contradição mútua. Quando a esse último aspecto, porém, há
uma distinção entre a construção de um sonho e a de um sintoma. Isso
porque, na formação onírica, o propósito pré-consciente visa
simplesmente a preservar o sono, não permitir que algo que venha a
perturbá-lo possa irromper na consciência; não insiste em bradar
claramente: 'Não, pelo contrário!' ao impulso inconsciente pleno de
desejos. Consegue ser mais tolerante porque a situação de alguém que
dorme é menos perigosa. O estado de sono, por si mesmo, impede qualquer
saída em direção à realidade.

Os senhores percebem, então, que o escape da libido, em condições de
conflito, se torna possível pela presença de fixações. A catexia
regressiva dessas fixações consegue contornar a repressão e leva à
descarga (ou satisfação) da libido, sujeita às condições de um acordo a
serem observadas. Pelo caminho indireto, via inconsciente e antigas
fixações, a libido finalmente consegue achar sua saída até uma
satisfação real - embora seja uma satisfação extremamente restrita e que
mal se reconhece como tal. Permitam-me acrescentar dois comentários a
essa conclusão. Primeiro, gostaria que os senhores percebessem como aqui
se mostram estreitamente interligados a libido e o inconsciente, de um
lado, e, de outro lado, o ego, a consciência e a realidade, embora, de
início, eles não sejam da mesma espécie, absolutamente. E, segundo, devo
solicitar-lhes que tenham em mente que tudo quando eu disse a esse
respeito e acerca do que vem a seguir, refere-se apenas à formação dos
sintomas na neurose de histeria.

Onde, pois, encontra a libido as fixações necessárias para romper as
repressões? Nas atividades e experiências da sexualidade infantil, nas
tendências parciais abandonadas, nos objetos da infância que foram
abandonados. É a estes, por conseguinte, que a libido retorna. A
significação desse período da infância é dupla: por um lago, durante
esse período, pela primeira vez se tornam manifestas as tendências
instintuais que a criança herdou com sua disposição inata; e, em segundo
lugar, outros instintos seu são, pela primeira vez, despertados e postos
em atividade pelas impressões externas e experiências casuais. Penso não
haver dúvida de que existe justificativa para estabelecermos essa
dúplice divisão. A manifestação das disposições inatas realmente não
está sujeita a objeções críticas, mas a experiência analítica de fato
nos leva a supor que experiências puramente casuais, na infância, são
capazes de deixar atrás de si fixações da libido. E nisto não vejo
nenhuma dificuldade teórica. As disposições da constituição também são
indubitavelmente efeitos secundários de experiências vividas pelos
ancestrais no passado; também elas, em alguma ocasião, foram adquiridas.
Sem essa aquisição, não haveria hereditariedade. E é concebível que uma
aquisição dessa espécie, que conduz à herança, chegaria ao fim
justamente na geração que estamos considerando? A importância das
experiências infantis não deve ser totalmente negligenciada, como as
pessoas preferem, em comparação com as experiências dos ancestrais da
pessoa e com sua própria maturidade; pelo contrário, as experiências
infantis exigem uma consideração especial. Elas determinam as mais
importantes conseqüências, porque ocorrem numa época de desenvolvimento
incompleto e, por essa mesma razão, são capazes de ter efeitos
traumáticos. Os estudos sobre os mecanismos do desenvolvimento, feitos
por Roux e outros, têm mostrado que a picada de uma agulha em uma camada
geminal de um embrião no ato da divisão celular resulta em grave
distúrbio do desenvolvimento. A mesma lesão infligida a um animal larvar
ou inteiramente desenvolvido não causaria dano.A fixação da libido de um
adulto, que introduzimos na equação etiológica da neurose como
representando o fator constitucional \[ver em \[1\] e \[2\]\], agora se
desdobra, para nosso propósitos, em mais dois componentes: a
constituição herdade e a disposição adquirida no início da infância.
Como todos sabemos, um diagrama tem certamente uma acolhida simpática
junto aos estudantes. Por isso, vou resumir a situação com um diagrama:

A constituição sexual hereditária apresenta-nos uma grande variedade de
disposições, conforme seja herdado, com particular intensidade, um ou
outro dos instintos parciais, sozinho ou em combinação com os outros. A
constituição sexual forma, portanto, junto com o fator da experiência
infantil, uma 'série complementar' exatamente semelhante àquela que já
sabemos existir entre disposição e experiência casual do adulto \[ver em
\[1\]\]. Em ambas as séries complementares encontramos os mesmos casos
extremos e as mesmas relações entre os dois fatores considerados. E aqui
levanta-se a questão de saber se os mais marcantes tipos de regressões
libidinais - os que se fazem aos primeiros estádios da organização
sexual - não poderiam ser predominantemente determinados pelo fator
constitucional hereditário. Contudo, é melhor adiar a resposta a essa
questão, até havermos sido capazes de apreciar uma série mais ampla de
formas de doença neurótica.

Consideramos agora, detidamente, o fato de a investigação analítica
mostrar que a libido dos neuróticos está ligada às suas experiências
sexuais infantis. Assim, ela confere a essas experiências uma dimensão
de grande importância para a vida e a doença dos seres humanos. Elas
mantêm, sem qualquer redução, essa importância, no que concerne ao
trabalho terapêutico. Se, todavia, nos abstrairmos dessa tarefa,
podemos, assim mesmo, ver facilmente que existe nesse ponto o perigo de
um equívoco que poderia levar-nos a basear nossa visão da vida, com
demasiada unilateralidade, na situação neurótica. Devemos, afinal,
deduzir da importância das experiências infantis o fato de que a libido
a elas retornou *regressivamente*, após haver sido expulsa de suas
posições posteriores. Nesse caso, torna-se muito tentadora a conclusão
inversa - a de que essas experiências libidinais não tiveram
absolutamente nenhuma importância na época em que ocorreram, e apenas
regressivamente a adquiriram. Os senhores se recordarão de que já
consideramos uma alternativa similar em nossa discussão sobre o complexo
de Édipo \[ver em \[1\] e \[2\]\].Outrossim, não acharemos difícil
chegar a uma decisão. A assertiva de que a catexia libidinal (e,
portanto, a significação patogênica) das experiências infantis
intensificou-se grandemente pela regressão da libido, é indubitavelmente
correta, porém induziria a erro se fôssemos considerá-la, isoladamente,
decisiva. Deve-se permitir também a apreciação de outras considerações.

Em primeiro lugar, a observação mostra, de uma forma que exclui qualquer
dúvida, que as experiências infantis possuem uma importância toda
peculiar, e disto elas dão provas já na infância. Também as crianças têm
suas neuroses, nas quais o fator do deslocamento para trás, no tempo, é
necessariamente muitíssimo reduzido ou até mesmo está completamente
ausente, pois nelas o início da doença advém imediatamente após as
experiências traumáticas. O estudo dessas neuroses infantis protege-nos
de mais um equívoco perigoso relativo às neuroses de adultos, na mesma
medida em que os sonhos de crianças nos deram a chave da compreensão dos
sonhos de adultos. As neuroses de crianças são muito comuns, muito mais
comuns do que se supõe. Muitas vezes, elas deixam de ser notadas, são
consideradas sinais de uma criança má ou arteira, muitas vezes, também,
são mantidas em estado de sujeição pelas autoridades responsáveis pelas
crianças; porém, sempre podem ser reconhecidas, retrospectivamente, com
facilidade. Em geral, surgem sob a forma de *histeria de angústia.* Em
ocasião subseqüente, saberemos o que isto significa \[ver em \[1\],
adiante\]. Se uma neurose emerge posteriormente na vida, a análise
revela, regularmente, que ela é continuação direta da doença infantil,
que pode ter aparecido como sendo apenas um indício velado. Entretanto,
conforme eu disse, há casos em que esses sinais de neurose na infância
continuam ininterruptamente numa doença que dura toda a vida. Pudemos
analisar alguns exemplos dessas neuroses infantis na própria infância -
quando estavam realmente presentes; muito mais amiúde tivemos, porém, de
contentar-nos com o caso de alguém que adoeceu na vida adulta,
possibilitando-nos obter uma compreensão diferida de sua neurose da
infância. Em tais casos, não devemos deixar de fazer algumas correções e
de tomar determinadas precauções.Em segundo lugar, devemos pensar que
seria inconcebível a libido regredir de forma tão regular ao período da
infância, a menos que haja ali algo que exerça sobre ela uma atração. A
fixação, que supusemos estar presente em determinados pontos do curso do
desenvolvimento, só tem significado se considerarmos que ela consiste na
retenção de determinada quantidade de energia libidinal. E, finalmente,
posso assinalar-lhes que, entre a intensidade e importância patogênica
das experiências infantis e das experiências posteriores, existe uma
relação complementar semelhante à série de que já tratamos. Existem
casos em que todo o peso da causação recai nas experiências sexuais da
infância, casos em que essas impressões exercem um efeito definidamente
traumático e não exigem nenhum outro apoio, nessa ação patogênica, além
do que lhes pode proporcionar uma constituição sexual médica e a
circunstância de seu desenvolvimento incompleto. Paralelamente a esses
casos, existem outros nos quais todo o acento recai nos conflitos
posteriores; e verificamos, na análise, que a ênfase dada às impressões
da infância aparece como sendo inteiramente obra da regressão. Assim,
temos extremos de 'inibição de desenvolvimento' e de 'regressão', e,
entre estes, todos os graus de combinação entre os dois fatores.Esses
fatos têm algum interesse do ponto de vista da educação, que planeja a
prevenção das neuroses intervindo num estádio inicial do desenvolvimento
sexual das crianças. Contanto que se dirija a atenção principalmente
para as experiências sexuais infantis, deve-se supor que se tem feito
tudo pela profilaxia das doenças nervosas mediante o cuidado de se adiar
o desenvolvimento da criança e de esta ser poupada de experiências de
tal espécie. Entretanto, já sabemos que as precondições para a causação
das neuroses são complexas e não podem ser influenciadas em seu todo, se
tomarmos em consideração apenas um dos fatores. Uma proteção estrita da
criança carece de validade por ser impotente contra o fator
constitucional. Ademais, efetuar essa proteção é mais difícil do que a
imaginam os educadores, e encerra dois novos perigos que não devem ser
subestimados: o fato de ela pode ir fundo demais - de encorajar um
excesso de repressão sexual com resultados prejudiciais - e o fato de
ela poder enviar a criança ao encontro da vida sem qualquer defesa
contra a avalanche de exigências sexuais que são de se esperar na
puberdade. Assim, continua sendo extremamente duvidoso saber até onde a
profilaxia na infância possa ser executada com vantagens, e se uma
modificação de atitudes para com a situação imediata não poderia
oferecer um melhor ângulo de abordagem à prevenção das
neuroses.Retornemos agora aos sintomas. Estes criam, portanto, um
substituto das satisfação frustrada, realizando uma regressão da libido
a épocas de desenvolvimento anteriores, regressão a que necessariamente
se vincula um retorno a estádios anteriores de escolha objetal ou de
organização. Descobrimos, há algum tempo, que os neuróticos estão
ancorados em algum ponto do seu passado; agora sabemos que esse ponto é
um período do seu passado, no qual sua libido não se privava de
satisfação, no qual eram felizes. Buscam na história de sua vida, até
encontrarem um período dessa ordem, ainda que tenham de retroceder
tanto, que atinjam a época em que eram bebês de colo - tal como dela se
lembram ou a imaginam, a partir de indícios posteriores. De algum modo,
o sintoma repete essa forma infantil de satisfação, deformada pela
censura que surge no conflito, via de regra transformada em uma sensação
de sofrimento e mesclada com elementos provenientes da causa
precipitante da doença. O tipo de satisfação que o sintoma consegue, tem
em si muitos aspectos estranhos ao sintoma.Podemos desprezar o fato de
que o sintoma se constitui em algo irreconhecível para o indivíduo que,
pelo contrário, sente a suposta satisfação como sofrimento e se queixa
deste. Essa transformação é uma função do conflito psíquico sob pressão,
do qual o sintoma veio a se formar. Aquilo que para o indivíduo, em
determinada época, constituía uma satisfação, na realidade passa, hoje,
necessariamente a originar resistência e repugnância. Conhecemos bem um
modelo banal, porém instrutivo, de uma tal mudança de atitude. A mesma
criança que em determinada época sugava com avidez o seio materno,
alguns anos depois, provavelmente, mostrará uma intensa aversão a tomar
leite, o que causa dificuldade na sua criação. A aversão aumenta até à
repugnância, no caso de se formar uma película sobre o leite ou sobre a
mistura que contenha leite. Talvez não possamos excluir a possibilidade
de a película reviver a lembrança do seio materno, outrora tão
ardentemente desejado. Entretanto, entre as duas situações coloca-se a
experiência do desmame, com seus efeitos traumáticos.Existe algo mais,
além disso, que faz com que os sintomas nos pareçam estranhos e
incomprensíveis como meio de satisfação libidinal. Eles não se parecem
absolutamente com nada de que tenhamos o hábito de normalmente auferir
satisfação. Em geral, eles desprezam os objetos e, com isso, abandonam
sua relação com a realidade externa. Podemos verificar que esta é uma
conseqüência de se haver rejeitado o princípio de realidade e se haver
retornado ao princípio de prazer. Também é, contudo, um retorno a um
tipo de autoerotismo difuso, do tipo que proporcionava o instinto sexual
nas primeiras satisfações. Em lugar de uma modificação no mundo externo,
essas satisfações substituem-na por uma modificação no próprio corpo do
indivíduo: estabelecem um ato interno em lugar de um externo, uma
adaptação em lugar de uma ação - uma vez mais, algo que corresponde,
filogeneticamente, a uma regressão altamente significativa. Isto somente
compreenderemos em conexão com algo novo que ainda teremos de aprender
das pesquisas analíticas da formação dos sintomas. Ademais, devemos
lembrar que os mesmos processos pertencentes ao inconsciente têm seu
desempenho na formação dos sintomas, tal qual o fazem na formação dos
sonhos - ou seja, condensação e deslocamento. Um sintoma, tal qual um
sonho, representa algo como já tendo sido satisfeito: uma satisfação à
maneira infantil. Mediante uma condensação extrema, porém, essa
satisfação pode ser comprimida em uma só sensação ou inervação, e, por
meio de um deslocamento extremo, ela pode se restringir a apenas um
pequeno detalhe de todo o complexo libidinal. Não é de causar surpresa
se também nós, muitas vezes, temos dificuldade em reconhecer num sintoma
a satisfação libidinal, de cuja presença suspeitamos e que
invariavelmente se confirma.Eu os avisei de que ainda tínhamos algo novo
para aprender; trata-se realmente de algo surpreendente e
desconcertante. Por meio da análise, conforme sabem, partindo dos
sintomas chegamos ao conhecimento das experiências infantis, às quais a
libido está fixada e das quais se formam os sintomas. Pois bem, a
surpresa reside em que essas cenas da infância nem sempre são
verdadeiras. Com efeito, não são verdadeiras na maioria dos casos, e, em
alguns, são o posto direto da verdade histórica. Conforme os senhores
verão, essa descoberta está fadada, mais que qualquer outra, a
desacreditar tanto a análise, que chegou a tal resultado, como os
pacientes, em cujas declarações se fundamentam a análise e todo o nosso
entendimento das neuroses. Existe, contudo, mais alguma coisa
singularmente desconcertante em tudo isso. Se as experiências infantis
trazidas à luz pela análise fossem invariavelmente reais, deveríamos
sentir estarmos pisando em chão firme; se fossem regularmente
falsificadas e mostrassem não passar de invenções de fantasias do
paciente, seríamos obrigados a abandonar esse terreno movediço e
procurar salvação noutra parte. Mas, aqui, não se trata nem de uma nem
de outra coisa: pode-se mostrar que se está diante de uma situação em
que as experiências da infância construídas ou recordadas na análise
são, às vezes, indiscutivelmente falsas e, às vezes, por igual,
certamente corretas, e na maior parte do casos são situações compostas
de verdade e de falsificação. Às vezes, portanto, os sintomas
representam eventos que realmente ocorreram, e aos quais podemos
atribuir uma influência na fixação da libido, e, por vezes, representam
fantasias do paciente, não talhadas para desempenhar um papel
etiológico. É difícil achar uma saída nesses casos. Talvez possamos
iniciar por uma descoberta semelhante - ou seja, a de que lembranças
infantis isoladas, que as pessoas têm possuído conscientemente desde os
tempos imemoriais e antes que houvesse qualquer coisa semelhante à
análise \[ver em \[1\], acima\], podem igualmente ser falsificadas, ou,
pelo menos, podem combinar verdade e adulteração, em abundância. No caso
destas, raramente existe qualquer dificuldade em demonstrar sua
inexatidão; assim, ao menos temos a garantia de saber que a
responsabilidade por esse inesperado desapontamento não está na análise,
e sim, de algum modo, nos pacientes.Após alguma reflexão facilmente
poderemos entender o que é que existe nessa situação que tanto nos
confunde. É o reduzido valor concedido à realidade, é a desatenção à
diferença entre realidade e fantasia. Somos tentados a nos sentir
ofendidos com o fato de o paciente haver tomado nosso tempo com
histórias inventadas. A realidade parece-nos ser algo como um mundo
separado da invenção, e lhes atribuímos um valor muito diferente.
Ademais, também o paciente enxerga as coisas por esse prisma, em seu
pensar normal. Quando apresenta o material que conduz desde os sintomas
às situações de desejo modeladas em suas experiências infantis, ficamos
em dúvida, no início, se estamos lidando com a realidade ou com
fantasias. Posteriormente, determinadas indicações nos possibilitam
chegar a uma conclusão, e nos defrontamos com a tarefa de transmiti-la
ao paciente. Isto, porém, invariavelmente causa dificuldades. Se
começarmos por dizer-lhe diretamente que agora está disposto a trazer à
luz as fantasias com as quais deturpou a história de sua infância (assim
como toda nação adultera sua pré-história esquecida, construindo
lendas), podemos observar que o interesse do paciente em continuar a
desenvolver o assunto subitamente diminui de uma forma indesejável. Ele,
também, quer experimentar as situações reais e desdenha tudo aquilo que
é simplesmente 'imaginário'. Todavia, se até a conclusão dessa parte do
trabalho o deixarmos na crença de que estamos ocupados em investigar os
eventos reais de sua infância, corremos a risco de, posteriormente, ele
acusar-nos de estarmos equivocados e de rir-se de nós, por nossa
aparente credulidade. Levará um bom tempo até pode assimilar a nossa
proposição de que podemos igualar fantasia e realidade; e não nos
importaremos, em princípio, com qual seja esta ou aquela das
experiências da infância que estão sendo examinadas. Ademais, esta é,
evidentemente, a única atitude correta a adotar para com esses produtos
mentais. Também eles possuem determinada realidade. Subsiste o fato de
que o paciente criou essas fantasias por si mesmo, e essa circunstância
dificilmente terá, para a sua neurose, importância menor do que teria se
tivesse realmente experimentado o que contêm suas fantasias. As
fantasias possuem realidade *psíquica*, em contraste com a realidade
*material*,, e gradualmente aprendemos a entender que*, no mundo das
neuroses, a realidade psíquica é a realidade decisiva.* Entre as
ocorrências que aparecem repetidamente na história dos anos iniciais da
vida dos neuróticos - recordações que raramente estão ausentes - existem
algumas de especial importância, as quais, por esta razão, penso,
merecem maior relevo que o restante. Como exemplos dessa categoria,
enumero as seguintes: observação do coito dos pais, sedução por um
adulto e ameaça de ser castrado. Seria um erro supor que essas
recordações nunca se caracterizam pela realidade material; ao contrário,
amiúde está é comprovada de modo inconteste por meio de indagação junto
a membros mais velhos da família do paciente. Por exemplo, não é nada
raro que um menininho que começa a brincar de modo arteiro com seu pênis
e ainda não tem noção de que se deve esconder tal atividade, seja
ameaçado, por um dos pais ou pela babá, de lhe serem cortados o pênis ou
a mão pecaminosa. Os pais, quando lhes perguntam a esse respeito,
admitem haver-se passado esse fato, pois pensam haver realizado algo de
útil ao fazerem tal ameaça; numerosas pessoas têm uma memória consciente
correta de tal ameaça, sobretudo se foi feita em período um tanto
posterior. Quando a ameaça parte da mãe, ou de alguma outra pessoa do
sexo feminino, esta geralmente diz que sua execução ficará a cargo do
pai - ou do médico. Em *Struwwelpeter*, a famosa obra de Hoffamann,
pediatra de Frankfurt, (a qual deve sua popularidade justamente à
compreensão dos complexos sexuais e de outros complexos da infância), os
senhores verão a castração atenuada em amputação dos polegares, como
castigo pela obstinação em sugá-los. É altamente improvável, porém, que
as crianças sejam ameaçadas com castração com tanta freqüência como
aparece na análise de neuróticos. É-nos suficiente perceber que a
criança, em sua imaginação, capta uma ameaça desse tipo, com base em
indícios e com a ajuda de um vago conhecimento de que a satisfação
auto-erótica lhe é proibida, e sob a impressão de sua descoberta dos
genitais femininos. \[ver em \[1\], acima.\] Não apenas em famílias
proletárias é perfeitamente possível que uma criança, enquanto ainda não
se julga possuir compreensão ou memória, seja testemunha do ato sexual
dos pais ou de outras pessoas adultas; e não se pode rejeitar a
possibilidade de que a criança será capaz de entender e reagir a essa
impressão *retrospectivamente*. Se, entretanto, o coito é descrito em
seus mínimos detalhes, os quais seriam difíceis de observar, ou como
sucede muito amiúde, se se revela como sendo um coito por trás, *more
ferarum* \[à maneira dos animais\], não pode subsistir qualquer dúvida
de que a fantasia se baseia numa observação do coito de animais (como o
de cães) e que o motivo foi a escopofilia insatisfeita da criança,
durante a puberdade. O máximo de realização nesses assuntos é uma
fantasia de observar o coito dos pais quando a pessoa ainda era criança
não nascida, no útero. As fantasias de ser seduzido encerram interesse
especial, de vez que muito freqüentemente não são fantasias, mas
recordações reais. Felizmente, apesar de tudo elas não são reais, como
pareceu tantas vezes, no início, ser demonstrado pelas descobertas da
análise. A sedução por uma criança de mais idade ou por alguém da mesma
idade é ainda mais freqüente do que por um adulto; e, no caso de
meninas, que relatam um evento dessa ordem na sua infância, no qual o
pai figura com muita regularidade como o sedutor, não pode haver dúvida
alguma quanto à natureza imaginária da acusação, nem quanto ao motivo
que levou a formulá-la. Uma fantasia de ser seduzido, quando não ocorreu
sedução nenhuma, geralmente é utilizada por uma criança para encobrir o
período auto-erótico de sua atividade sexual. Fantasiando
retrospectivamente dentro dessas épocas mais primitivas um objeto
desejado, a criança se poupa da vergonha de se haver masturbado. No
entanto, os senhores não devem supor que o abuso sexual de uma criança
por algum dos parentes masculinos mais próximos pertença inteiramente ao
reino da fantasia. A maioria dos analistas terá tratados casos nos quais
esses eventos foram reais e poderiam ser constatados
inquestionavelmente; o mesmo em tais casos, contudo, esses fatos se
referiam a anos posteriores da infância e tinham sido transpostos para
épocas mais precoces.A única impressão que nos fica é esses eventos da
infância serem de certo modo exigidos como uma necessidade, incluírem-se
entre os elementos essenciais de uma neurose. Se ocorreram na realidade,
não há o que acrescentar; mas, se não encontram apoio na realidade, são
agregados a partir de determinados indícios e suplementados pela
fantasia. O resultado é o mesmo, e, até o presente, não conseguimos
assinalar, por qualquer diferença nas conseqüências, se foi a fantasia
ou a realidade aquela que teve a participação maior nesses eventos da
infância. Aqui, de novo temos simplesmente uma das relações
complementares que mencionei tantas vezes; ela, principalmente, é a mais
estranha de todas que já encontramos. De onde procede a necessidade
dessas fantasias, e o material para elas? Não pode haver dúvida de que
suas fontes situam-se nos instintos; contudo, está ainda por ser
explicado por que sempre são geradas as mesmas fantasias com o mesmo
conteúdo. Tenho pronta uma resposta, a qual sei que lhes parecerá
audaciosa. Acredito que essas fantasias *primitivas*, como prefiro
denominá-las, e, sem dúvida, também algumas outras, constituem um acervo
filogenético. Nelas, o indivíduo se contacta, além de sua própria
experiência, com a experiência primeva naqueles pontos nos quais sua
própria experiência foi demasiado rudimentar. Parece-me bem possível que
todas as coisas que nos são relatadas hoje em dia, na análise, como
fantasia - sedução de crianças, surgimento da excitação sexual por
observar o coito dos pais, ameaça de castração (ou, então, a própria
castração) - foram, em determinada época, ocorrências reais dos tempos
primitivos da família humana, e que as crianças, em suas fantasias,
simplesmente preenchem os claros da verdade individual com a verdade
pré-histórica. Repetidamente tenho sido levado a suspeitar que a
psicologia das neuroses tem acumuladas em si mais antiguidades da
evolução humana do que qualquer outra fonte.As coisas que acabei de
descrever, senhores, compelem-me a examinar mais de perto a origem e a
significação da atividade mental que se classifica como 'fantasia' \[ou
'imaginação'\]. Conforme os senhores sabem, ela desfruta de uma
reputação universalmente elevada, sem que sua posição na vida mental
tenha sido esclarecida. A seu respeito tenho observações a fazer. O ego
humano, como sabem, é, pela pressão da necessidade externa, educado
lentamente no sentido de avaliar a realidade e de obedecer ao princípio
de realidade; no decorrer desse processo, é obrigado a renunciar,
temporária ou permanentemente, a uma variedade de objetos e de fins aos
quais está voltada sua busca de prazer, e não apenas de prazer sexual.
Os homens, contudo, sempre acharam difícil renunciar ao prazer; não
podem deixar-se levar a fazê-lo sem alguma forma de compensação. Por
isso, retiveram uma atividade mental na qual todas aquelas fontes de
prazer e aqueles métodos de conseguir prazer, que haviam sido
abandonados, têm assegurada sua sobrevivência - uma forma de existência
na qual se livram das exigências da realidade e aquilo que chamamos
'teste de realidade'. Todo desejo tende, dentro de pouco tempo, a
afigurar-se em sua própria realização; não há dúvida de que ficar
devaneando sobre imaginárias realizações de desejos traz satisfação,
embora não interfira com o conhecimento de que se trata de algo
não-real. Desse modo, na atividade da fantasia, os seres humanos
continuam a gozar da sensação de serem livres da compulsão externa, à
qual há muito tempo renunciaram, na realidade. Idearam uma forma de
alternar entre permanecer um animal que busca o prazer, e ser,
igualmente, uma criatura dotada de razão. Na verdade, os homens não
podem subsistir com a escassa satisfação que podem obter da realidade.
'Simplesmente não podemos passar sem construções auxiliares', conforme
disse, certa vez, Theodor Fontane. A criação do reino mental da fantasia
encontra um paralelo perfeito no estabelecimento das 'reservas' ou
'reservas naturais', em locais onde os requisitos apresentados pela
agricultura, pelas comunicações e pela indústria ameaçam acarretar
modificações do aspecto original da terra que em breve o tornarão
irreconhecível. Uma reserva natural preserva seu estado original que, em
todos os demais lugares, para desgosto nosso, foi sacrificado à
necessidade. Nesses locais reservados, tudo, inclusive o que é inútil e
até mesmo nocivo, pode crescer e proliferar como lhe apraz. O reino
mental da fantasia é exatamente uma reserva desse tipo, apartada do
princípio de realidade.As mais conhecidas produções da fantasia são os
chamados 'devaneios', que já examinamos \[ver em \[1\]\], satisfações
imaginárias de desejos ambiciosos, megalomaníacos, eróticos, que
florescem com tanto mais exuberância, quanto mais a realidade aconselha
modéstia e contenção. A essência da felicidade da fantasia - tornar a
obtenção de prazer, mais uma vez, livre da aprovação da realidade -
mostra-se inequivocamente nesses desejos. Sabemos que tais devaneios são
o núcleo e o protótipo dos sonhos noturnos. Um sonho noturno é, no
fundo, nada mais do que um devaneio que se tornou aproveitável devido à
liberação dos impulsos instintuais à noite, e devido ao fato de haver
sido distorcido pela forma que assume a atividade mental à noite. Já nos
familiarizamos com a idéia de que mesmo um devaneio não é
necessariamente consciente - de que há também devaneios inconscientes
\[ver em \[1\]\]. Tais devaneios inconscientes são, assim, a fonte não
apenas dos sonhos noturnos, mas também dos sintomas neuróticos.A
importância do papel que desempenha a fantasia na formação dos sintomas
tornar-se-á evidente para os senhores através disso que tenho a
dizer-lhes. Expliquei \[ver em \[1\]\] como, em caso de frustração, a
libido reveste de catexias, regressivamente, as posições que abandonou,
às quais, porém, permaneceram aderentes determinadas parcelas da mesma
libido. O que já expliquei, não retiro nem corrijo; porém, devo inserir,
aqui, um elo de ligação. Como encontra a libido o caminho para chegar a
esses pontos de fixação? Todos os objetos e tendências que a libido
abandonou, ainda não foram abandonados em todos os sentidos. Tais
objetos e tendências, ou seus derivados, ainda são mantidos, com alguma
intensidade, nas fantasias. Assim, a libido necessita apenas retirar-se
para as fantasias, a fim de encontrar aberto o caminho que conduz a
todas as fixações reprimidas. Essas fantasias gozaram de determinado
grau de tolerância: não entraram em conflito com o ego, por mais fortes
que possam ter sido os contrastes entre ele, desde que seja observada
uma certa condição. Essa condição é de natureza *quantitativa* e é agora
perturbada pelo deslocamento da libido para trás, em direção às
fantasias. Em conseqüência desse acréscimo, a catexia de energia das
fantasias é de tal modo aumentada, que elas começam a estabelecer
exigências e desenvolvem uma pressão no sentido de se tornarem
realizadas. Mas isto torna inevitável um conflito entre elas e o ego.
Tendo sido anteriormente pré-conscientes ou inconscientes, agora estão
sujeitas à repressão por parte do ego e ficam à mercê da atração por
parte do inconsciente. Partindo daquilo que, agora, são fantasias
inconscientes, a libido movimenta-se para trás, até às origens dessas
fantasias no inconsciente - aos seus próprios pontos de fixação.A
retração da libido para a fantasia é um estádio intermediário no caminho
da formação dos sintomas e parece que ela requer um nome especial. C.G.
Jung introduziu o nome apropriado de 'introversão'; mas depois, muito
desacertadamente, deu-lhe também um outro significado. Continuaremos a
considerar que a introversão denota o desvio da libido das
possibilidades de satisfação real e a hipercatexia das fantasias que até
então foram toleradas como inocentes. Um introvertido não é bem um
neurótico, porém se encontra em situação instável: seguramente
desenvolverá sintomas na próxima modificação da relação de força, a
menos que encontre algumas outras saídas para sua libido represada. O
caráter irreal da satisfação neurótica e a desatenção à diferença entre
fantasia e realidade já são, por outro lado, determinados pelo fato de
ter havido uma demora no estádio de introversão.Sem dúvida, terão
observado que, nessas últimas explanações, introduzi um fator novo na
estrutura da série etiológica - ou seja, a quantidade, a magnitude das
energias em questão. Ainda temos de levar em conta esse fator em tudo o
mais. Não basta uma análise puramente qualitativa dos determinantes
etiológicos. Ou, expressando-o de outra maneira, é insuficiente uma
visão simplesmente *dinâmica* desses processos mentais; requer-se também
uma linha de abordagem *econômica*. Devemos dizer para nós mesmos que o
conflito entre duas tendências não irrompe senão quando foram atingidas
determinadas intensidades de catexias, ainda que por muito tempo tenham
estado presentes os fatores determinantes do conflito e referentes ao
seu próprio tema. Da mesma forma, a significação patogênica dos fatores
constitucionais deve ser avaliada em relação ao quanto mais de um
instinto parcial, do que de outro, está presente na disposição herdada.
Pode-se mesmo supor que a disposição de todos os seres humanos é
qualitativamente semelhante e apenas difere em virtude dessas condições
quantitativas. O fator quantitativo não é menos decisivo no que respeita
à capacidade de resistência à doença neurótica. É uma questão de saber
*que quota* de libido não-utilizada uma pessoa é capaz de manter em
suspensão, e uma questão do *tamanho da fração* de libido que a pessoa é
capaz de desviar dos fins sexuais para os fins sublimados. O objetivo
fundamental da atividade mental, que pode ser descrito qualitativamente
como um esforço para obter prazer e evitar desprazer quando examinado do
ponto de vista econômico, surge como tarefa que consiste em dominar as
quantidades de excitação (massa de estímulos) que atuam no aparelho
mental e em conter sua acumulação, capaz de gerar desprazer.Era isto,
pois, o que eu desejava dizer-lhes acerca da formação dos sintomas nas
neuroses. Não posso, contudo, deixar de mais uma vez acentuar
expressamente o fato de que tudo aquilo que disse, aqui, aplica-se
apenas à formação dos sintomas na histeria. Na própria neurose obsessiva
existe muita coisa diferente - excetuando aspectos fundamentais que
permanecem inalterados - que será encontrada. As anticatexias que se
opõem às exigências dos instintos (que também já abordamos, no caso da
histeria \[ver em \[1\]\]) tornam-se proeminentes na neurose obsessiva e
dominam o quadro clínico, assumindo a forma daquilo que se conhece como
'formações reativas'. Nas demais neuroses descobrimos divergências
semelhantes e de maior profundidade ainda, e nelas nossas investigações
dos mecanismos de formação dos sintomas ainda não estão concluídas em
ponto algum.Antes de deixá-los ir, gostaria, contudo, de chamar-lhes um
pouco mais a atenção para um aspecto da vida de fantasia que merece o
mais amplo interesse. Isto porque existe um caminho que conduz da
fantasia de volta à realidade - isto é, o caminho da arte. Um artista é,
certamente, em princípio um introvertido, uma pessoa não muito distante
da neurose. É uma pessoa oprimida por necessidades instintuais demasiado
intensas. Deseja conquistar honras, poder, riqueza, fama e o amor das
mulheres; mas faltam-lhe os meios de conquistar essas satisfações.
Conseqüentemente, assim como qualquer outro homem insatisfeito,
afasta-se da realidade e transfere todo o seu interesse, e também toda a
sua libido, para as construções, plenas de desejos, de sua vida de
fantasia, de onde o caminho pode levar à neurose. Sem dúvida, deve haver
uma convergência de todos os tipos de coisas, para que tal não se torne
o resultado completo de sua evolução; na verdade, sabe-se muito bem com
quanta freqüência os artistas, em especial, sofrem de uma inibição
parcial de sua eficiência devido à neurose. Sua constituição
provavelmente conta com uma intensa capacidade de sublimação e com
determinado grau de frouxidão nas repressões, o que é decisivo para um
conflito. Um artista encontra, porém, o caminho de retorno à realidade
da maneira expressa a seguir. A dizer a verdade, ele não é o único que
leva uma vida de fantasia. O acesso à região eqüidistante da fantasia e
da realidade é permitido pelo consentimento universal da humanidade, e
todo aquele que sofre privação espera obter dela alívio e consolo.
Entretanto, para aqueles que não são artistas, é muito limitada a
produção de prazer que se deriva das fontes da fantasia. A crueldade de
suas repressões força-os a se contentarem com esses estéreis devaneios
aos quais é permitido o acesso à consciência. Um homem que é um
verdadeiro artista, tem mais coisa à sua disposição. Em primeiro lugar,
sabe como dar forma a seus devaneios de modo tal que estes perdem aquilo
que neles é excessivamente pessoal e que afasta as demais pessoas,
possibilitando que os outros compartilhem do prazer obtido nesses
devaneios. Também sabe como abrandá-los de modo que não traiam sua
origem em fontes proscritas. Ademais, possui o misterioso poder de
moldar determinado material até que se torne imagem fiel de sua
fantasia; e sabe, principalmente, pôr em conexão uma tão vasta produção
de prazer com essa representação de sua fantasia inconsciente, que, pelo
menos no momento considerado, as repressões são sobrepujadas e
suspensas. Se o artista é capaz de realizar tudo isso, possibilita a
outras pessoas, novamente, obter consolo e alívio a partir de suas
próprias fontes de prazer em seu inconsciente, que para elas se tornaram
inacessíveis; granjeia a gratidão e a admiração delas, e, dessa forma,
*através* de sua fantasia conseguiu o que originalmente alcançara apenas
em sua fantasia - honras, poder e o amor das mulheres.

CONFERÊNCIA XXIV   

O ESTADO NEURÓTICO COMUM

SENHORAS E SENHORES:

Agora que eliminamos essa parte difícil de nosso trabalho, em nossa
últimas explanações, proponho que, por algum tempo, abandonemos o
assunto e nos voltemos para os senhores mesmos.

Isto porque estou ciente de que os senhores estão insatisfeitos.
Imaginaram uma 'Introdução à Psicanálise' muito diferente. O que
esperavam ouvir eram exemplos vívidos, não teoria. Em determinada
ocasião, dizem os senhores, quando lhes contei a parábola 'No Subsolo e
no Primeiro Andar' \[ver em \[1\] e \[2\]\], os senhores apreenderam
algo da forma como são causadas as neuroses; as observações deveriam ter
sido, porém, observações reais, e não histórias inventadas. Ou quando,
no início, descrevi-lhes dois sintomas (esperemos que desta vez não
tenham sido inventados), e sua solução e sua relação com a vida das
pacientes \[ver em \[1\]\], o 'sentido' dos sintomas se revelou aos
senhores. Os senhores esperavam que eu prosseguisse nessa linha. Em vez
disso, contudo, apresentei-lhes teorias prolixas, difíceis de
compreender, que jamais estiveram completas e sempre tiveram algo de
novo a ser acrescentado; operei com determinados conceitos que ainda não
lhes havia explanado; passei de uma apreciação descritiva das coisas a
uma apreciação dinâmica, e, daí, àquilo que chamei de conceituação
econômica; tornei difícil para os senhores entender quantos dos termos
técnicos que usei significavam a mesma coisa ou eram substituídos apenas
por motivos de eufonia; apresentei conceitos de tão longo alcance, tais
como os conceitos dos princípios de prazer e de realidade e o das
dotações filogeneticamente herdadas. E, sem lhes apresentar previamente
nada, fiz desfilar diante de seus olhos coisas que se tornaram cada vez
mais distanciadas dos senhores.Por que não iniciei minha introdução à
teoria das neuroses com aquilo que os senhores mesmos conhecem a
respeito do estado neurótico e que há muito atraiu o interesse dos
senhores - as peculiares características das pessoas neuróticas, suas
incompreensíveis reações ao relacionamento humano e às influências
externas, sua irritabilidade, sua conduta imprevisível e desarrazoada?
Por que não os conduzi, passo a passo, desde um entendimento das formas
mais simples e mais encontradiças do estado neurótico até os problemas
de suas manifestações extremas, enigmáticas?

Em verdade, não posso nem mesmo discordar dos senhores. Não estou assim
tão enamorado de minha habilidade expositiva, a ponto de poder declarar
que cada uma das falhas de minha exposição constitui um encanto
especial. Penso comigo que poderia ter feito mais em benefício dos
senhores, se tivesse agido de outro modo; e, com efeito, esta era minha
intenção. No entanto, nem sempre se pode levar a cabo as intenções
racionais. Freqüentemente, no próprio material existe algo que toma
conta de nós e nos desvia de nossas intenções iniciais. Mesmo uma
realização banal como a organização de determinada quantidade de
material não depende inteiramente da escola do autor; as coisas podem
tomar o rumo que lhes apraz, e tudo quanto se pode fazer é perguntar-se,
após os fatos, por que estes se passaram desta e não daquela maneira.

Um dos motivos é, provavelmente, que o título 'Introdução à Psicanálise'
já não mais se aplica à presente seção, que supomos estar tratando das
neuroses. Uma introdução à psicanálise compõe-se do estudo das
parapraxias e dos sonhos; a teoria das neuroses é psicanálise
propriamente dita. Acredito que não teria sido possível ministrar-lhes
conhecimentos sobre o tema da teoria das neuroses em tempo tão curto, a
não ser em forma resumida. Era uma questão de apresentar-lhes uma
exposição interligada do sentido e da significação dos sintomas, das
causas externas e internas e dos mecanismos de sua formação. Isto é o
que procurei fazer; e mais ou menos o que atualmente a psicanálise tem a
ensinar. Importava em dizer muito coisa sobre a libido e sua evolução, e
também um pouco a respeito do desenvolvimento do ego. Nossa introdução
já os havia preparado com antecedência para as premissas de nossa
técnica e para os importantes pontos de vista relativos ao inconsciente
e à repressão (à resistência). Em uma das conferência seguintes
\[Conferências XXVI\], os senhores descobrirão os pontos a partir dos
quais o trabalho da psicanálise realiza progressos fundamentais. Até
agora não tenho mantido em segredo o fato de que tudo aquilo que lhes
disse se deriva do estudo de um único grupo de distúrbios nervosos -
aqueles que se denominam 'neurose de transferência'. Na verdade,
determinei o mecanismo da formação dos sintomas apenas no caso da
neurose histérica. Ainda que os senhores não tenham adquirido um sólido
conhecimento e não tenham retido todos os detalhes, eu, não obstante,
espero que tenham formado um quadro dos métodos com os quais a
psicanálise trabalha, dos problemas que ela acomete e dos resultados aos
quais ela chegou atribuí aos senhores o desejo de que poderia ter
começado minha descrição das neuroses a partir do comportamento das
pessoas neuróticas, de um relato da maneira pela qual elas sofrem com a
neurose, de como se defendem contra ela e de como entram em um acordo
com ela. Sem dúvida, é um tópico interessante, merece ser investigado; e
não seria muito difícil sua abordagem. Seria, porém, discutível esse
critério de começar a partir daí. Haveria o risco de não descobrir o
inconsciente e, ao mesmo tempo, de não atentar para a grande importância
da libido, e de julgar todas as coisas conforme elas se afiguram ao ego
da pessoa neurótica. É evidente que esse ego não é uma instância digna
de confiança ou imparcial. O ego é, realmente, o poder que nega e
desacredita o inconsciente mantendo-o reprimido; assim, como podemos
confiar em que seja justo para com o inconsciente? Os elementos mais
importantes naquilo que dessa forma está reprimido, são as exigências da
sexualidade rechaçadas, e fica bastante evidente que, partindo dos
pontos de vista próprios do ego, jamais conseguiríamos imaginar a
extensão e importância das mesmas. A partir do momento em que a noção de
repressão se torna clara para nós, somos advertidos para que não façamos
uma das duas partes litigantes (e, com isso, o lado vitorioso) tornar-se
juiz da questão. Estamos preparados para verificar que as assertivas do
ego nos desorientarão. Se quisermos acreditar no ego, levemos em conta
que ele teve a iniciativa em cada etapa do processo e ele próprio
desejou e construiu os sintomas. Mas sabemos que ele suporta uma boa
dose de passividade que, depois, ele tenta disfarçar e encobrir. É
verdade que nem sempre ele se arrisca a uma tal tentativa; nos sintomas
da neurose obsessiva, o ego é obrigado a admitir que existe algo de
estranho com que se defronta e contra o qual pode defender-se apenas com
dificuldade.

Quem quer que não se deixe coibir por essa advertência e resolva tomar
as falsificações do ego por moeda legítima, vai passar bem, evitará
todas as resistências que se opõem à ênfase dada pela psicanálise ao
inconsciente, à sexualidade e à passividade do ego. Poderá declarar,
como Alfred Adler, que o 'caráter neurótico' é a causa das neuroses, em
vez de ser sua conseqüência; mas não estará em condições de explicar um
único detalhe da formação dos sintomas, ou um único sonho.             
                                                            Os senhores
perguntarão se não será possível, porém, fazer justiça ao papel que o
ego desempenha nos estados neuróticos e na formação dos sintomas, sem
simultaneamente desprezar por completo os fatores revelados pela
psicanálise. Minha resposta é que isso deve ser possível, certamente, e,
mais cedo ou mais tarde, será feito; o caminho seguido pelo trabalho da
psicanálise, porém, não comporta que realmente se *comece* a partir
disso. Naturalmente, é possível prever que um dia a psicanálise se
defrontará com semelhante tarefa. Há neuroses em que o ego desempenha um
papel muito mais marcante do que naquelas que investigamos até o
momento; nós as denominamos neuroses 'narcísicas'. A investigação desses
distúrbios nos possibilitará formar um julgamento imparcial e fidedigno
da contribuição do ego ao desencadeamento das neuroses.Uma das formas
pelas quais o ego se relaciona com suas neuroses, entretanto, é tão
óbvia que foi possível considerá-la desde o início. Parece jamais estar
ausente; e é reconhecível com bastante nitidez em um distúrbio que,
ainda hoje em dia, estamos longe de compreender - a *neurose
traumática*. Os senhores devem saber que os mesmo fatores sempre entram
em jogo na causação e no mecanismo de todas as possíveis formas de
neurose; mas a importância principal na construção dos sintomas recai
ora num, ora noutro desses fatores. A situação assemelha-se à dos
membros de uma companhia teatral. Cada um deles recebe regularmente a
tarefa de desempenhar um papel fundamental - herói, confidente, vilão, e
assim por diante; cada qual, porém, escolherá uma peça diferente para
sua própria representação beneficente. Da mesma forma, as fantasias, que
se transformam em sintomas, em nenhuma outra neurose são mais evidentes
do que na histeria; as anticatexias das formações reativas do ego
dominam o quadro nas neuroses obsessivas; aquilo que, no caso dos
sonhos, denominamos 'elaboração secundária' \[ver em \[1\]\] situa-se em
primeiro plano na paranóia, sob a forma de delírios, e assim por
diante.Nas neuroses traumáticas, e particularmente naquelas causadas
pelos horrores da guerra, inequivocamente deparamo-nos, assim, com um
motivo egoísta, por parte do ego, à procura de proteção e vantagem - um
motivo que não pode, talvez, produzir por si mesmo a doença, mas que
condescende com ela e a mantém, uma vez que ela tenha surgido. Esse
motivo procura preservar o ego dos perigos cuja ameaça foi a causa
precipitante da doença, e não permitirá que ocorra a recuperação
enquanto a repetição desses perigo ainda pareça possível, ou enquanto
não tenha recebido a compensação pelo perigo que foi suportado.O ego,
porém, assume um interesse semelhante no desenvolvimento e na manutenção
da neurose em todos os outros casos. Já demonstrei \[ver em \[1\]\] que
os sintomas também são apoiados pelo ego, porque possuem um aspecto com
o qual oferecem satisfação ao propósito repressor do ego. Ademais,
apaziguar um conflito construindo um sintoma é a solução mais
conveniente e mais agradável para o princípio de prazer:
inquestionavelmente, poupa ao ego uma grande quantidade de trabalho
interno que é sentido como penoso. Na verdade, há casos em que até mesmo
o médico deve admitir que um conflito terminar em neurose constitui a
solução mais inócua e socialmente mais tolerável. Os senhores não devem
surpreender-se ao ouvir dizer que o próprio médico, às vezes, pode tomar
o partido da doença que está combatendo. Não é sua função limitar-se, em
todas as situações da vida, a ser um fanático defensor da saúde. Ele
sabe que não há apenas miséria neurótica no mundo, mas também sofrimento
real, irremovível, que a necessidade pode mesmo exigir que uma pessoa
sacrifique sua saúde; e aprende que um sacrifício dessa espécie, feito
por uma única pessoa, pode evitar incomensurável infelicidade para
muitas outras. Portanto, se podemos dizer que sempre que um neurótico
enfrenta um conflito ele empreende uma fuga para a doença, assim mesmo
devemos admitir que, em determinados casos, tal fuga se justifica
plenamente, e um médico que tenha reconhecido a maneira como se
configura a situação, haverá de se retirar, silencioso e
apreensivo.Abandonemos, entretanto, esses casos excepcionais e
prossigamos com nossa exposição. Em circunstâncias comuns, reconhecemos
que, refugiando-se na neurose, o ego obtém internamente um certo 'ganho
proveniente da doença'. Em algumas circunstâncias da vida, isto se
acompanha, ademais, de uma apreciável vantagem *externa* que assume um
valor real maior ou menor. Considerem o exemplo mais comum desse tipo. É
muito comum uma mulher, tratada com rudeza e explorada de forma desumana
por seu marido, encontrar uma saída na neurose, se sua constituição o
possibilita, se é excessivamente covarde ou excessivamente honrada para
procurar um consolo secreto com outro homem, se em virtude de todos os
empecilhos externos não é suficientemente forte para separar-se de seu
marido, se não tem perspectivas de se sustentar a si própria ou de
conseguir um marido melhor, e se, além do mais, ainda está, através de
seus sentimentos sexuais, vinculada a seu cruel marido. Então a sua
doença se converte em arma na batalha contra o marido dominador - arma
que ela pode usar para sua defesa e da qual pode abusar para sua
vingança. É permissível ela queixar-se de sua doença, embora
provavelmente não fosse permissível lamentar o casamento. Ela encontra
no médico um aliado, força o marido, habitualmente indiferente, a cuidar
dela, a gastar dinheiro com ela, a permitir-lhe que de tempos em tempos
se afaste de casa e com isso se liberte da opressão de estar casada.
Quando semelhante ganho externo ou secundário proveniente da doença
atinge essas proporções e não há nenhum substituto real disponível, os
senhores não devem contar com possibilidades muito grande de influenciar
a neurose por meio do tratamento que empreenderem.

Os senhores protestarão, agora, que aquilo que lhes disse a respeito do
ganho proveniente da doença, fala completamente em favor do ponto de
vista que rejeitei - o de que o próprio ego deseja e cria a neurose
\[ver em \[1\]\]. Devagar, senhores! Talvez não signifique senão que o
ego tolera a neurose, que, afinal, não pode evitar; e que ele faz o
melhor que pode, se é que, no final das contas, algo pode ser feito.
Este é apenas um dos lados da questão, o lado agradável, para dizer a
verdade. Na medida em que a neurose traz vantagens, o ego, sem dúvida,
aceita-a; porém, não traz apenas vantagens. Via de regra, logo se
verifica que o ego fez mau negócio ao optar pela neurose. Ele pagou caro
demais por um alívio do conflito, e os sofrimentos ligados aos sintomas
são, talvez, um substituto equivalente dos tormentos do conflito, mas
provavelmente importam em aumento de desprazer. O ego preferiria
libertar-se desse desprazer dos sintomas, sem desistir do ganho que lhe
dá a doença, e isto é justamente o que não pode obter. Isto mostra,
então, que o ego não era tão completamente ativo como imaginava ser;
devemos considerar atentamente esse aspecto.

Senhores, em seu contato com as neuroses, na qualidade de médicos, logo
desistirão de esperar que aqueles que exibem as maiores lamentações e
queixas acerca de sua doença sejam os mais desejosos de cooperar e
mostrem a menor resistência. É bem o inverso disso. Naturalmente, os
senhores, contudo, reconhecerão com facilidade que tudo aquilo que
contribui para o ganho proveniente da doença haverá de intensificar a
resistência devido repressão e aumentará as dificuldades do tratamento.
À parcela de ganho decorrente da doença que, por assim, dizer, nasceu
com a doença, temos de acrescentar uma outra parcela que surge
posteriormente. Quando uma organização psíquica semelhante a uma doença
durou algum tempo, ela termina por funcionar como mecanismo
independente; manifesta-se um tanto como instinto de autopreservação;
estabelece uma espécie de *modus vivendi* entre si e as outras partes da
mente, mesmo aquelas outras partes que lhe são hostis; e raramente deixa
de haver ocasiões em que se comprova que a doença, repetidas vezes, se
torna útil e adequada, e adquire, por assim dizer, uma *função
secundária* que reforça novamente sua estabilidade. Em vez de um exemplo
extraído da patologia, tomemos um exemplo flagrante da vida diária. Um
operário, que com sua capacidade ganha sua vida, vem a sofrer uma
mutilação num acidente ocorrido durante o trabalho. Esse homem, assim
aleijado, não pode mais trabalhar; porém, afinal, consegue uma pequena
pensão por invalidez e aprende como explorar sua mutilação pedindo
esmolas. Seu novo, embora piorado, meio de vida se baseia justamente
naquela mesma coisa que o privou de seu meio de vida anterior. Se os
senhores pudessem pôr fim à sua mutilação, poderiam fazer, inicialmente,
com que ele ficasse sem seu meio de vida; surgiria então a questão de
saber se ele ainda seria capaz de retomar seu trabalho anterior. No caso
das neuroses, o que corresponde a uma semelhante exploração secundária
de uma doença pode ser descrito como ganho secundário da doença em
contraste com o ganho primário.Em geral, porém, gostaria de recomendar
que, conquanto não subestimando a importância *prática* do ganho
proveniente da doença, os senhores não devem deixar-se impressionar pelo
mesmo, teoricamente. Afinal, à parte as exceções que apontei
anteriormente \[ver em \[1\]\], isto sempre leva a pensar nos exemplos
de 'inteligência animal' ilustrados por Oberländer em *Fliegende
Blätter*.Uma árabe ia montado em seu camelo, percorrendo uma trilha
estreita cortada na encosta íngreme de uma montanha. Numa curva da
trilha, subitamente se viu frente a frente com um leão que já se
preparava para dar o salto. Ele não via escapatória: de um lado, um
rochedo perpendicular e, de outro, um precipício; fuga e luta eram
impossíveis. Considerou-se perdido. Mas o camelo pensou diferente. De um
salto, lançou-se com o árabe ao abismo - e o leão ficou sem nada. A
ajuda que proporciona uma neurose não representa, geralmente, melhor
solução para o paciente. Isto pode suceder porque lidar com um conflito
produzindo sintomas é, afinal, um processo automático que não pode se
mostrar adequado para arrostar as exigências da vida e no qual a pessoa
abandonou o uso das sua melhores e mais elevadas capacidades. Se
houvesse uma escolha, seria preferível descer à liça para uma honrosa
luta com o destino.

Entretanto, ainda lhes devo outros esclarecimentos do motivo por que não
iniciei minha exposição da teoria das neuroses com o estado neurótico
comum. Os senhores podem supor, talvez, que isto sucedeu porque, nesse
caso, eu teria tido maior dificuldade de provar a causação sexual das
neuroses. Mas nisso os senhores poderiam estar enganados. No caso das
neuroses de transferência, deve-se achar a solução através da
interpretação dos sintomas, antes de se poder chegar a essa descoberta.
Nas formas comuns daquilo que se conhece como 'neuroses atuais' a
significação etiológica da vida sexual é um fato indisfarçado que salta
aos olhos do observador. Encontrei-a há mais de vinte anos, quando,
certo dia, indagava a mim próprio da razão por que, no exame dos
neuróticos, suas atividades sexuais são tão regularmente excluídas de
qualquer consideração. Naquela época, sacrifiquei minha popularidade
junto a meus pacientes, em benefício dessas investigações; bastou apenas
um breve esforço para que pudesse declarar que, 'se a *vita sexualis* é
normal, não pode haver neurose' - e, como isso, eu quis dizer 'neurose
atual'. Sem dúvida, essa afirmação passa muito de leve sobre as
diferenças individuais das pessoas; e padece, também, da imprecisão, que
é inseparável do julgamento daquilo que é 'normal'. Vista como diretriz
geral, mantém, contudo, o seu valor até hoje. Naquela época, eu chegara
a estabelecer relações específicas entre determinadas formas de neuroses
e determinadas influências nocivas sexuais; e não tenho dúvidas de que
poderia, hoje, repetir as mesmas observações, se ainda estivesse à minha
disposição um material patológico parecido. Muitíssimas vezes verifiquei
que um homem que se excedeu em determinado tipo de satisfação sexual
incompleta (por exemplo, masturbação manual) havia adoecido de
determinada forma de 'neurose atual', e que essa neurose prontamente
dava lugar a uma outra, se substituísse seu *regime* sexual por outro
igualmente nada irrepreensível. Naquele tempo, estava em situação de
concluir que, no paciente, havia se operado uma mudança na sua vida
sexual, a partir de uma modificação em sua condição. Também aprendi,
nessa época, a manter obstinadamente minha hipótese, até haver vencido a
insinceridade dos pacientes e havê-los compelido a confirmar meus pontos
de vista. É verdade que, depois disso, eles preferiram ir a outros
médicos que não fizeram essas indagações meticulosas sobre sua vida
sexual.Mesmo nessa época, não pude deixar de perceber que a causação da
doença nem sempre aponta para a vida sexual. Uma pessoa, é fato, adoeceu
por uma influência nociva sexual direta; mas uma outra adoeceu porque
perdeu sua fortuna ou porque sofreu uma doença orgânica exaustiva. A
explicação dessas diferenças veio posteriormente, quando compreendemos
as inter-relações, de que já suspeitávamos, entre o ego e a libido, e a
explicação se tornou mais satisfatória à medida que essa compreensão se
aprofundava. Uma pessoa somente adoece de uma neurose se seu ego perdeu
a capacidade de diversificar, de algum modo, sua libido. Quanto mais
forte é seu ego, mais fácil lhe será executar essa tarefa. Qualquer
enfraquecimento do seu ego por qualquer causa deve ter o mesmo efeito,
agindo como um aumento excessivo das exigências da libido, e, por isso,
lhe possibilitará adoecer de uma neurose. Existem outras relações, mais
íntimas, entre o ego e a libido; estas, porém, ainda não se enquadram em
nosso objetivo, de modo que não as abordarei como parte desta minha
presente explanação. O que continua essencial e nos esclarece coisas é
que, em todos os casos, e seja qual for o modo como a doença se pôs em
marcha, os sintomas da neurose são mantidos pela libido, e, por
conseguinte, são prova de que ela está sendo utilizada anormalmente.

Agora, entretanto, devo chamar a atenção dos senhores para a decisiva
diferença entre os sintomas das neuroses 'atuais' e os das
psiconeuroses, das quais o primeiro grupo, as neuroses de transferência,
nos manteve tão ocupados até agora. Em ambos os casos, os sintomas se
originam da libido, e constituem, portanto, empregos anormais da mesma;
são satisfações substitutivas. Mas os sintomas das neuroses 'atuais' -
pressão intracraniana, sensações de dor, estado de irritação em um
órgão, enfraquecimento ou inibição de uma função - não têm nenhum
'sentido', nenhum significado psíquico. Não só se manifestam
predominantemente no corpo (como, por exemplo, os sintomas histéricos,
entre outros), como também constituem, eles próprios, processos
inteiramente somáticos, em cuja origem estão ausentes todos os
complicados mecanismos mentais que já conhecemos. Assim, realmente são a
mesma coisa que há tanto tempo acreditava-se serem os sintomas
psiconeuróticos. Mas, sendo assim, com podem eles corresponder a
empregos da libido, que reconhecemos como força que opera na *mente*?
Bem, senhores, isto é algo muito simples. Permitam-me lembrar-lhes uma
das primeiras objeções levantadas contra a psicanálise. Foi dito, então,
que esta se ocupava em encontrar uma teoria puramente psicológica dos
fenômenos neuróticos, e que isso era uma causa perdida, de vez que as
teorias psicológicas jamais poderiam explicar uma doença. As pessoas
haviam optado por esquecer que a função sexual não é uma coisa puramente
psíquica, da mesma forma como não é uma coisa puramente somática.
Influencia igualmente a vida corporal e mental. Se, nos sintomas das
psiconeuroses, nos familiarizamos com as manifestações de distúrbios na
atuação *psíquica* da função sexual, não nos surpreenderemos ao
encontrar nas neuroses 'atuais' as conseqüências *somáticas* diretas dos
distúrbios sexuais.A clínica médica deu-nos uma indicação valiosa para
uma interpretação desses distúrbios, uma indicação que foi objeto de
considerações por vários investigadores. As neuroses 'atuais', nos
detalhes de seus sintomas e também em sua característica de exercer
influência em todo sistema orgânico e toda função, mostram uma
inconfundível semelhança com os estados patológicos que surgem da
influência crônica de substâncias tóxicas externas e de uma suspensão
brusca das mesmas - as intoxicações e as situações de abstinência. Os
dois grupos de distúrbios se aproximam mais intimamente por meio de
condições intermediárias, tal como a doença de Grave, que sabemos ser,
também ela, devida à ação de substâncias tóxicas, porém de toxinas não
introduzidas no corpo, mas originadas no próprio metabolismo da pessoa.
Em vista dessa analogias, penso que não podemos evitar considerarmos as
neuroses resultado de distúrbios no metabolismo sexual, seja porque se
produzem mais toxinas do que o indivíduo pode metabolizar, seja porque
as condições internas, e até mesmo as condições psíquicas, limitam o
emprego adequado dessas substâncias. Desde tempos imemoriais, a
concepção popular tem prestado homenagem a hipóteses dessa espécie a
respeito da natureza do desejo sexual, falando do amor como uma
'intoxicação' e crendo que o apaixonar-se é causado por filtros de
amor - embora aqui o agente atuante esteja, em certa medida,
externalizado. E para nós esta seria a ocasião de relembrar as zonas
erógenas e nossa afirmação de que a excitação sexual pode ser gerada nos
mais variados órgãos \[ver em \[1\]\]. Mas, para o restante, a expressão
'metabolismo sexual' ou 'química da sexualidade' é um termo sem
conteúdo; não sabemos nada a esse respeito, nem podemos dedicar se
devemos supor a existência de duas substâncias sexuais, se seriam então
denominadas 'masculina' e 'feminina', ou se poderíamos nos contentar com
*uma* toxina sexual que deveríamos reconhecer como veículo de todos os
efeitos estimulantes da libido. A estrutura teórica da psicanálise, que
criamos, é, com efeito, uma superestrutura, que um dia terá de se erguer
sobre seus fundamentos essenciais. Acerca disso, porém, nada sabemos
ainda.O que caracteriza a psicanálise como ciência não é o material de
que trata, mas sim a técnica com a qual trabalha. Pode ser aplicada à
história da civilização, à ciência da religião e da mitologia não em
menor medida do que à teoria das neuroses, sem forçar sua natureza
essencial. Aquilo a que ela visa, aquilo que realiza, não é senão
descobrir o que é inconsciente na vida mental. Os problemas das neuroses
'atuais', cujos sintomas provavelmente são gerados por uma lesão tóxica
direta, não oferecem à psicanálise qualquer ponto de ataque. Ela pouco
pode fazer para esclarecê-los e deve deixar a tarefa para a pesquisa
biológica-médica.E então, talvez os senhores entendam melhor por que
decidi não ordenar meu material de outro modo. Se lhes tivesse prometido
uma 'Introdução à Teoria das Neuroses', o caminho correto certamente
teria levado desde as formas simples das neuroses 'atuais' às doenças
psíquicas mais complicadas, devidas à perturbação da libido. No que
concerne às primeiras, deveria ter coligido de fontes várias aquilo que
temos aprendido ou pensamos saber e, com relação às psiconeuroses, a
psicanálise surgiria na discussão, como o recurso técnico mais
importante para esclarecer esses estados. No entanto, o que eu pretendi
dar, e anunciei, foi uma 'Introdução à Psicanálise'. Para mim, era mais
importante os senhores formarem uma idéia sobre a psicanálise, do que
obterem algum conhecimento das neuroses; e, por essa razão, as neuroses
'atuais', improdutivas no que concerne à psicanálise, não podiam mais
ocupar um lugar em primeiro plano. Penso também que fiz a melhor escolha
para os senhores. Isso porque, devido à profundidade de suas hipóteses e
ao alcance de duas conexões, a psicanálise merece um lugar no âmbito dos
interesses de toda pessoa culta, ao passo que a teoria das neuroses é um
capítulo da medicina como outro qualquer.

Ainda assim, os senhores acertadamente esperarão que devamos dedicar
também algum interesse às neuroses 'atuais'. A íntima conexão clínica
dessas neuroses com as psiconeuroses nos compeliria a fazê-lo. Posso
informar-lhes, pois, que distinguimos três formas puras de neuroses
'atuais': neurastenia, neurose de angústia e hipocondria. Mesmo essa
assertiva não é isenta de contradições. Todos os nomes estão em uso, é
verdade; porém, seu conteúdo é impreciso e instável. Aliás, existem
médicos que se opõem a qualquer linha divisória no mundo católico dos
fenômenos neuróticos, a qualquer separação das entidades clínicas ou das
doenças individualizadas, e que nem sequer reconhecem a distinção entre
as neuroses 'atuais' e as psiconeuroses. Penso que nisto se excedem e
não escolheram o caminho que conduz ao progresso. As formas de neurose,
que mencionei, ocasionalmente ocorrem em sua forma pura; mais
freqüentemente, porém, estão mescladas umas com as outras e com algum
distúrbio psiconeurótico. Isto não deve levar-nos a abandonar a
diferença entre elas. Pensem na diferença entre o estudo dos minerais e
o das rochas, na mineralogia. Os minerais são descritos como substâncias
individualizadas, sem dúvida com base no fato de que amiúde ocorrem na
forma de cristais, nitidamente separadas de seu ambiente. As rochas
consistem em um agregado de minerais, que, podemos ter certeza, não
vieram a se juntar por acaso, mas em conseqüência daquilo que determinou
sua origem. Na teoria das neuroses, ainda sabemos muito pouco sobre o
curso de seu desenvolvimento para apresentar algo semelhante à
petrologia. Estaremos, contudo, certamente agindo de forma correta, se
começarmos por isolar do conjunto as entidades clínicas individuais que
reconhecemos e que se podem comparar aos minerais.Uma notável relação
entre os sintomas das neuroses atuais e os das psiconeuroses oferece
mais uma importante contribuição ao nosso conhecimento da formação dos
sintomas nestas últimas. Pois um sintoma de uma neurose 'atual' é
freqüentemente o núcleo e o primeiro estádio de um sintoma
psiconeurótico. Uma relação dessa espécie pode ser observada com muita
nitidez entre a neurastenia e a neurose de transferência, conhecida como
'histeria de conversão', entre a neurose de angústia e a histeria de
angústia, contudo também entre a hipocondria e as formas de distúrbio
que serão mencionadas posteriormente \[ver em \[1\] e segs.\] sob o nome
de parafrenia (demência precoce e paranóia). Tomemos como exemplo um
caso de dor de cabeça ou dor lombar histérica. A análise nos mostra que,
pela condensação e pelo deslocamento, o sintoma tornou-se satisfação
substitutiva de toda uma série de fantasias e recordações libidinais.
Mas essa dor, em determinada época, era também uma dor real e era,
então, um sintoma sexual-tóxico direto, expressão somática de uma
excitação libidinal. Longe estamos de afirmar que *todos* os sintomas
histéricos contém um núcleo dessa espécie. Mas persiste o fato de que
este é, com especial freqüência, o caso, e que quaisquer influências
somáticas (normais ou patológicas) causadas por excitações libidinais
são preferidas na construção dos sintomas histéricos. Em tais casos,
desempenham o papel do grão de areia que um molusco cobre de camadas de
madrepérola. Da mesma forma, as transitórias indicações de excitação
sexual que acompanham o ato sexual não utilizadas pela psiconeurose como
o material mais conveniente e apropriado para a construção dos
sintomas.Semelhante sucessão de fatos reveste-se de especial interesse
diagnóstico e terapêutico. Não é absolutamente raro acontecer, no caso
de uma pessoa que está predisposta a uma neurose sem realmente sofrer de
uma neurose manifesta, que uma modificação somática patológica (talvez
por inflamação ou lesão) põe em marcha a atividade da formação do
sintoma; assim, essa atividade prontamente transforma o sintoma, que lhe
foi apresentado pela realidade, em representante de todas as fantasias
inconscientes que estavam apenas aguardando a ocasião de lançar mão de
algum meio de expressão. Num caso destes, o médico adotará ora uma, ora
outra linha de tratamento. Ou se esforçará por abolir a base orgânica,
sem importar-se com a ruidosa elaboração neurótica; ou atacará a neurose
que aproveitou essa oportunidade favorável para surgir, e prestará pouca
atenção à sua causa precipitante orgânica. O resultado mostrará que uma
ou outra linha de conduta está certa ou errada; é impossível fazer
recomendações gerais para abordar esses casos mistos.

CONFERÊNCIA XXV   

A    ANSIEDADE

SENHORAS E SENHORES:

O que lhes disse em minha última conferência a respeito do estado
neurótico geral deve tê-los surpreendido, sem dúvida, como o mais
incompleto e inadequado de todos os meus pronunciamentos. Sei que é
verdade, e nada deve tê-los surpreendido mais, segundo espero, do que
não haver nessa conferência nada a respeito da ansiedade, da qual todos
os neuróticos se queixam, e descrevem como sendo seu pior sofrimento e
que, de fato, neles atinge enorme intensidade, e pode resultar nas
atitudes mais loucas. Entretanto, ali, pelo menos, não tive a intenção
de oferecer-lhes resumos. Ao contrário, foi minha intenção abordar o
problema da ansiedade nos neuróticos de forma especialmente acurada e
discuti-lo em profundidade com os senhores.A ansiedade, como tal, não há
por que apresentá-la Aos senhores. Cada um de nós experimentou essa
sensação, ou, para expressar com maior correção, esse estado afetivo,
numa ou noutra época, por nossa própria conta. Penso, porém, que jamais
com seriedade suficiente levantou-se a questão de saber por que os
neuróticos, em particular, sofrem de ansiedade tanto mais e tão mais
intensamente do que outras pessoas. Talvez tenha sido considerado como
algo evidente poR si mesmo: as palavras *'nervös'* e *'angstlich*' são
usadas comumente de modo intercambiável, como se significassem a mesma
coisa. Mas não temos o direito de fazê-lo: existem pessoas
*'ängstliche*' que, de outro modo, não são absolutamente '*nervös*', e
ademais, não inclui pessoas '*nervöse'* que padecem de muitos sintomas,
entre os quais uma tendência à '*Angst*'.Qualquer que seja o caso, não
há dúvida de que o problema da ansiedade é um ponto nodal para o qual
convergem as mais diversas e importantes questões, um enigma cuja
solução deverá inundar de luz toda nossa existência mental. Não
afirmarei que lhes possa dar essa solução completa; certamente, porém,
os senhores esperarão que a psicanálise empreenda, em relação a esse
tema, uma abordagem muito diferente da realizada pela medicina
acadêmica. Parece que o interesse se manteve centrado em traçar as vias
anatômicas ao longo das quais o estado de ansiedade se concretiza.
Foi-nos dito que a medula ablonga é estimulada, e o paciente conhece que
está sofrendo de uma neurose de nervo vago. A medula oblonga é algo
muito sério e atraente. Recordo-me, muito vivamente, de quanto tempo e
preocupação dediquei ao seu estudo, há muitos anos passados. Hoje em
dia, entretanto, devo observar que não conheço nada que possa ter menos
interesse para mim, ao tratar-se da compreensão psicológica da
ansiedade, do que o conhecimento dos trajetos dos nervos, por cuja
extensão passam suas excitações.

É possível, no princípio, trabalhar o tema da ansiedade, por um tempo
considerável, sem absolutamente pensar nos estados neuróticos. De
imediato, os senhores me entenderão, quando eu descrever essa espécie de
ansiedade como ansiedade 'realística', em contraste com ansiedade
'neurótica'. A ansiedade realística atrai nossa atenção como algo muito
racional e inteligível. Podemos dizer que ela é uma reação à percepção
de um perigo externo - isto é, de um dano que é esperado e previsto.
Está relacionada ao reflexo de fuga e pode ser visualizada como
manifestação do instinto de autopreservação. Saber em que ocasiões a
ansiedade aparece - isto é, em face de que objetos e de que situações -
depende, naturalmente, em grande medida, do estado de conhecimento da
pessoa e do seu senso de poder *vis-à-vis* com o mundo externo. Podemos
compreender muito bem como um selvagem tem medo de um canhão e fica
temeroso de um eclipse do sol, ao passo que o homem branco, que sabe
como manejar a arma e pode prever o eclipse, permanece sem ansiedade
nessas circunstâncias. Em outras ocasiões, é realmente o conhecimento
superior que promove a ansiedade, porque possibilita um reconhecimento
muito precoce do perigo. Assim, o selvagem ficará aterrorizado com um
rastro na floresta, porque este o avisa da proximidade de um animal
bravio; o mesmo rastro nada indica para uma pessoa desinformada dessas
coisas; e um marinheiro experimentado sentirá temor ao ver uma pequena
nuvem no céu, porque ela lhe fala de um tufão aproximando-se; para um
passageiro, a nuvem parecerá algo banal.

Numa ponderação adicional, devemos dizer a nós mesmos que nosso
julgamento, segundo o qual a ansiedade realística é racional e
vantajosa, requer uma revisão drástica. Isto porque o único
comportamento vantajoso, quando surge a ameaça de um perigo, seria uma
fria avaliação da força da própria pessoa em comparação com a magnitude
da ameaça; e, com base nisto, a decisão de fugir, ou de se defender, ou
mesmo, possivelmente, de passar ao ataque, oferecem a melhor perspectiva
de uma saída bem sucedida. Nessa situação, contudo, não há absolutamente
lugar para a ansiedade; tudo o que acontece seria conseguido tão bem e
provavelmente melhor, se não tivesse surgido a ansiedade. E os senhores
podem verificar, realmente, que, se a ansiedade for excessivamente
grande, ela se revela inadequada no mais alto grau; paralisa toda ação,
inclusive, até mesmo, a fuga. Em geral, a reação ao perigo consiste numa
mistura de afeto de ansiedade e de ação defensiva. Um animal
aterrorizado sente medo e foge; mas a parte adequada desse processo é a
'fuga' e não o 'estar com medo'.

Assim, é-se tentado a afirmar que a geração da ansiedade nunca é uma
coisa apropriada. Talvez nos possa ajudar a vermos mais claramente essa
questão, dissecar mais cuidadosamente a situação de ansiedade. Nesta, a
primeira coisa pertinente é o *estudo de preparação* para o perigo, que
se manifesta por meio de um aumento da atenção sensória e da tensão
motora. Esse estado de preparação expectante pode ser indubitavelmente
reconhecido como uma vantagem; na realidade, sua ausência pode ser
responsabilizada por graves conseqüências. Dele decorrem, então, por um
lado, a ação motora - fuga, num primeiro caso, e, em nível mais elevado,
defesa ativa - e, por outro lado, o que sentimos como um estado de
ansiedade. Quanto mais a geração de ansiedade limitar-se a um início
meramente frustrado - a um sinal -, tanto mais o estado de preparação
para a ansiedade se transformará, sem distúrbio, em ação, e mais
adequada será a forma assumida pela totalidade da sucessão dos fatos.
Por conseguinte, o *estado de preparação* para a ansiedade parece-me ser
o elemento adequado daquilo que denominamos e a *geração* de ansiedade,
o elemento inadequado.Evitarei aprofundar-me na questão de saber se
nosso uso idiomático quer significar a mesma coisa, ou algo nitidamente
diferente, com a palavra '*Angst* \[ansiedade\]', '*Furcht* \[medo\]' e
'*Schreck* \[susto\]'. Apenas direi que julgo '*Angst'* referir-se ao
estado e não considera o objeto, ao passo que '*Furcht*' chama a atenção
precisamente para o objeto. Parece que '*Schreck*', por outro lado, tem
sentido especial; isto é, põe ênfase no efeito produzido por um perigo
com o qual a pessoa se defronta sem qualquer estado de preparação para a
ansiedade. Portanto, poderíamos dizer que uma pessoa se protege do medo
por meio da ansiedade.Não lhes terá passado despercebida alguma
ambigüidade e imprecisão no uso da palavra '*Angst*'. Por 'ansiedade'
geralmente entendemos o estado subjetivo de que somos tomados ao
perceber o 'surgimento da ansiedade', e a isto chamamos afeto. E o que é
um afeto, no sentido dinâmico? Em todo caso, é algo muito complexo. Um
afeto inclui, em primeiro lugar, determinadas inervações ou descargas
motoras e, em segundo lugar, certos sentimentos; estes são de dois
tipos: percepções das ações motoras que ocorreram e sensações diretas de
prazer e desprazer que, conforme dizemos, dão ao afeto seu traço
predominante. Não penso, todavia, que com essa enumeração tenhamos
chegado à essência de um afeto. Parecemos ver em maior profundidade no
caso de alguns afetos e reconhecer que o cerne que reúne a combinação
que descrevemos é a repetição de alguma experiência significativa
determinada. Essa experiência só poderia ser uma impressão recebida num
período muito inicial, de natureza muito genérica, situada na
pré-história, não do indivíduo, mas da espécie. Para fazer-me mais
inteligível - um estado afetivo seria formado da mesma maneira que um
ataque histérico, e, como esse, seria o precipitado de uma
reminiscência. Um ataque histérico pode, assim, ser equiparado a um
afeto individual recentemente formado, e um afeto normal pode ser
comparado à expressão de uma histeria geral que se tornou herança.Não
suponham que as coisas que lhes disse aqui, a respeito de afetos, são
propriedade reconhecida da psicologia normal. Pelo contrário, são pontos
de vista que cresceram em solo psicanalítico e são originários apenas da
psicanálise. Aquilo que, a partir da psicologia, os senhores podem
reunir acerca dos afetos - a teoria de James-Lange, por exemplo - para
nós, psicanalistas, está muito além do entendimento ou do debate. Também
não consideramos muito firmados nossos conhecimentos a respeito dos
afetos; esta é uma primeira tentativa de encontrar nossa orientação
nessa região obscura. Entretanto prosseguirei. Acreditamos que, no caso
do afeto da ansiedade, sabemos qual é a vivência original que ele
repete. Acreditamos ser no *ato do nascimento* que ocorre a combinação
de sensações desprazíveis, impulsos de descarga e sensações corporais, a
qual se tornou o protótipo dos efeitos de um perigo mortal, e que desde
então tem sido repetida por nós como rigor mortal, e que desde então tem
sido repetida por nós como o estado de ansiedade. O enorme aumento de
estimulação devido à interrupção da renovação do sangue (respiração
interna) foi, na época, a causa da experiência da ansiedade; a primeira
ansiedade foi, assim, uma ansiedade tóxica. O substantivo *'Angst' -
'angustiae', 'Enge*', - acentua a característica de limitação da
respiração que então se achava presente em conseqüência da situação
real, e é, agora, quase invariavelmente recriada no afeto. Do mesmo
modo, reconhecemos como altamente significativo que esse primeiro estado
de ansiedade surgiu quando da separação da mãe. Naturalmente, estamos
convencidos de que a tendência a repetir o primeiro estado de ansiedade
foi tão firmemente incorporada no organismo, através de incontáveis
séries de gerações, que um único indivíduo não pode escapar do afeto de
ansiedade, mesmo que, como o legendário Macduff, ele 'tenha sido expulso
do útero materno fora de tempo' e, portanto, não tenha experimentado o
ato do nascimento. Não sabemos dizer o que é que se tornou o protótipo
do estado de ansiedade no caso de outros seres além dos mamíferos. E, do
mesmo modo, não sabemos mesmo que complexo de sensação constitui, nesses
seres, o equivalente de nossa ansiedade.Talvez lhes interesse saber como
pôde alguém formar essa idéia de que o ato do nascimento é a origem e o
protótipo do afeto de ansiedade. Nisto a especulação teve muito escassa
participação; antes, o que fiz foi tomá-la emprestada da *naïve* mente
popular. Há muitos anos atrás, numa ocasião em que me encontrava em um
restaurante com diversos outros jovens médicos do hospital, para uma
refeição do meio-dia, um médico assistente do departamento de
obstetrícia contou-nos um episódio cômico, acontecido no último exame
para parteiras. Perguntou-se a uma candidata o que significava o
aparecimento de mecônio (excrementos), no nascimento, quando da expulsão
das águas, e ela prontamente respondeu: 'significa que a criança está
com medo.' Ela foi objeto de risos e foi reprovada no exame. Porém,
silenciosamente, tomei o partido dela e comecei a suspeitar de que essa
mulher simples, proveniente das classes mais humildes, tinha apontado
com precisão para uma correlação importante.

Se agora passarmos a considerar a ansiedade neurótica, que novas formas
e situações se manifestam na ansiedade dos neuróticos? Aqui, há muita
coisa a descrever. Em primeiro lugar, encontramos uma apreensão
generalizada, uma espécie de ansiedade livremente flutuante, que está
pronta para se ligar a alguma idéia que seja de algum modo apropriada a
esse fim, que influencia o julgamento, seleciona aquilo que é de se
esperar, e está aguardando qualquer oportunidade que lhe permita
justificar-se. A esse estado denominamos 'ansiedade expectante' ou
'expectativa ansiosa'. As pessoas atormentada por esse tipo de ansiedade
sempre prevêem as mais terríveis de todas as possibilidades, interpretam
todos os eventos casuais como presságio do mal e exploram todas as
incertezas num mau sentido. Semelhante tendência a uma expectativa do
mal pode ser encontrada na forma de traço de caráter em muitas pessoas
de quem não se pode, de outro modo, dizer serem doentes; diz-se que são
superansiosas ou pessimistas. Uma desmesurada quantidade de ansiedade,
porém, compõe um aspecto constante de um distúrbio nervoso ao qual dei o
nome de 'neurose de angústia' e que incluo entre as neuroses
'atuais'.Uma segunda forma de ansiedade, em oposição àquela que acabei
de descrever, é psiquicamente ligada e vinculada a determinados objetos
e situações. Esta é a ansiedade das 'fobias', extremamente multiformes e
freqüentemente muito estranhas. Stanley Hall \[1914\], o respeitável
psicólogo americano, recentemente deu-se ao trabalho de nos apresentar
uma série inteira dessas fobias em toda a magnificência dos seus nomes
gregos. Tal soa como uma lista da dez pragas do Egito, embora seu número
vá bem além de dez.3 Ouçam todas as coisas que se podem tornar objeto ou
conteúdo de uma fobia: escuridão, ar livre, espaços abertos, gatos,
aranhas, lagartas, cobras, ratos, trovoadas, pontas agudas, sangue,
espaços fechados, multidões, solidão, atravessar pontes, viagens
marítimas, viagens de trem, etc. etc. Uma primeira tentativa de
orientação nessa balbúrdia sugere que se faça uma divisão em três
grupos. Alguns dos objetos de situações temidos têm em si algo de
perigoso para as pessoas normais também, alguma relação com perigo; e
tais fobias, portanto, não nos parecem ininteligíveis, embora sua
intensidade seja muito exagerada. Assim, a maioria dentre nós tem uma
sensação de repulsa ao encontrar uma cobra. A fobia às cobras,
poderíamos dizer, é uma característica humana generalizada; e Darwin
\[1889, 40\] descreveu, de modo muito impressionante, como não conseguiu
evitar sentir medo de uma que o atacou, embora soubesse que estava
protegido dela por uma espessa lâmina de vidro. Podemos situar em um
segundo grupo os casos nos quais uma relação a uma situação de perigo
ainda existe, embora estejamos acostumados a minimizar o perigo e a não
prevê-lo. A maioria das fobias de situação pertence a esse grupo.
Sabemos que existe maior possibilidade de acidente quando estamos
viajando de trem, do que quando estamos em casa - a possibilidade de uma
colisão; também sabemos que um navio pode afundar, e, nesse caso, existe
a probabilidade de afogamento; mas não pensamos nesses perigos, e
viajamos de trem e de navio sem ansiedade. É indiscutível que cairíamos
no rio, se a ponte ruísse no momento em que a estivéssemos cruzando;
isto, contudo, acontece tão raramente, que não parece constituir um
perigo. A solidão também tem seus perigos e, em determinadas
circunstâncias, evitamo-la; não se dá, porém, o caso de não sermos
capazes de suportá-la em quaisquer condições, nem que seja por um
momento. A mesma coisa procede com relação às multidões, aos espaços
fechados, às trovoadas, e assim por diante. Em geral, nessas fobias dos
neuróticos, o que nos parece estranho não é tanto o seu conteúdo, é mais
a sua intensidade. A ansiedade das fobias é efetivamente avassaladora. E
às vezes temos a impressão de que aquilo que os neuróticos temem não são
absolutamente as mesmas coisas e situações, que, em determinadas
circunstâncias, podem causar ansiedade também a nós, e que eles
descrevem com as mesmas palavras.

Resta-nos um terceiro grupo de fobias, o qual está além de nossa
compreensão. Quando um homem adulto e forte é, por causa de sua
ansiedade, incapaz de caminhar por uma rua ou de atravessar uma praça de
sua conhecida cidade natal; quando uma mulher sadia, bem desenvolvida, é
tomada de irracional ansiedade porque um gato roçou na fímbria do seu
vestido ou porque um rato correu através do aposento - como poderemos
correlacionar essa coisas com o perigo que, evidentemente, constituem
para a pessoa fóbica? No caso dessas fobias a animais, não há dúvida de
que se trata de um exagero de aversões humanas universais, pois, como
que para demonstrar o contrário, há numerosas pessoas que não podem
passar por um gato sem afagá-lo e acariciá-lo. O rato, de que essas
mulheres têm tanto medo, também é \[em alemão\] um dos principais termos
de afeição; uma jovem que se delicia quando o namorado a chama de
ratinho, muitas vezes haverá de gritar aterrorizada quando enxergar a
amável criatura que leva esse nome. No caso do homem com agorafobia, a
única explicação que podemos obter é ele comportar-se como uma criança
pequena. Uma criança realmente é ensinada, como parte de sua educação, a
evitar essas situações por serem perigosas; e nossa agorafóbico será, de
fato, protegido de sua ansiedade se o acompanharmos através da praça.

As duas formas de ansiedade que acabei de descrever - a ansiedade
expectante livremente flutuante e o tipo que se liga às fobias - são
independentes uma da outra. Uma não é, por assim dizer, um estádio mais
avançado da outra; e só aparecem simultaneamente em casos excepcionais
e, diríamos, de modo casual. O estado e apreensão geral mais intenso não
necessita ser expresso em fobia; pessoas cuja existência inteira é
limitada por agorafobia podem ser inteiramente livres de ansiedade
expectante pessimista. Algumas fobias - por exemplo, agorafobia e fobia
a trens - conforme se pode demonstrar, são adquiridas em idade bastante
madura, ao passo que outras - tais como medo de escuridão, de trovoadas
e de animais - parecem ter estado presentes desde o início. As do
primeiro tipo têm a significação de doenças graves; as últimas surgem
mais como excentricidades ou esquisitices. Se uma pessoa mostra possuir
uma destas últimas, pode-se suspeitar, via de regra, que terá outras
parecidas. Devo acrescentar que classificamos todas essas fobias como
*histeria de angústia*; ou seja, considerando-as um distúrbio
estreitamente relacionado com a conhecida histeria de conversão \[ver em
\[1\]\]. A terceira forma de ansiedade neurótica apresenta-nos o fato
enigmático de que, aqui, a conexão entre a ansiedade e um perigo
ameaçador foge completamente à nossa percepção. Por exemplo, a ansiedade
pode aparecer, na histeria, como acompanhamento dos sintomas histéricos,
ou em alguma situação fortuita de excitação, na qual certamente
esperaríamos alguma manifestação de afeto, mas jamais de ansiedade; ou
pode surgir separada de quaisquer fatores determinantes e ser
incompreensível tanto para nós como para o paciente, na forma de acesso
de ansiedade isolado. Aqui não há nenhum sinal de qualquer perigo ou de
qualquer causa que pudesse ser exagerada como perigo. E logo
verificamos, a partir desses ataques espontâneos, que o complexo que
descrevemos como um estado de ansiedade é passível de fracionamento. O
ataque total pode ser representado por um único sintoma, intensamente
desenvolvido, por um tremor, uma vertigem, por palpitação ou por
dispnéia; e a sensação geral, pela qual reconhecemos a ansiedade, pode
estar ausente ou haver-se tornado indistinta. Então, essas condições que
descrevemos como 'equivalentes da ansiedade' devem ser igualadas à
ansiedade para todos os fins clínicos e etiológicos.Surgem, agora, duas
questões. Podemos correlacionar a ansiedade neurótica, na qual o perigo
desempenha um papel mínimo ou nulo, com a ansiedade realística que,
invariavelmente, é uma reação ao perigo? E como iremos compreender a
ansiedade neurótica? Certamente nos inclinaremos, no primeiro caso, a
manter nossa expectativa de que, onde existe ansiedade, deve haver algo
que se teme.A observação clínica nos proporciona certo número de
indícios para a compreensão da ansiedade neurótica, e lhes indicarei o
teor dos mesmos:(a) Não é difícil comprovar a fato de que a ansiedade
expectante, ou o estado de apreensão geral, depende estreitamente de
determinados acontecimentos da vida sexual ou, digamos, de certos
empregos da libido. O caso mais simples e mais instrutivo desse tipo
ocorre em pessoas que se expõem àquilo que se conhece como excitação
não-consumada - isto é, pessoa nas quais violentas excitações sexuais
não encontram descarga suficiente, não conseguem chegar a um final
satisfatório -; homens, por exemplo, enquanto estão noivos, aguardando o
casamento, e mulheres , cujos maridos são insuficientemente potentes ou
executam o ato sexual, por precaução, de modo incompleto ou truncado. Em
tais circunstâncias, a excitação libidinal desaparece e a ansiedade
aparece em seu lugar, seja na forma de ansiedade expectante, seja em
ataques e equivalentes da ansiedade. A interrupção do ato sexual, como
preocupação, se praticado como *regime* sexual, é causa tão freqüente de
neurose de ansiedade em homens, mas mais especialmente em mulheres, que,
na prática médica, é aconselhável, nesses casos, começar por investigar
essa etiologia. Então se verificará, em inúmeras ocasiões, que a neurose
de ansiedade desaparece quando a irregularidade sexual se interrompe.O
fato de haver uma inter-relação entre o refreamento sexual e os estados
de ansiedade, pelo que sei, já não é mais posto em dúvida, nem sequer
por médicos que não têm contato algum com a psicanálise. Bem posso
acreditar, contudo, que se faça uma tentativa de inverter a relação e de
apresentar o ponto de vista de que as pessoas em questão são de tal
modo, que já têm a tendência ao estado de apreensão, e, por esse motivo,
praticam o refreamento também nos assuntos sexuais. Isto, porém, é
decisivamente contradito pela conduta das mulheres, cuja atividade
sexual é de natureza essencialmente passiva - ou seja, é determinada
pela maneira como são tratadas pelo homem. Quanto mais apaixonada é uma
mulher - quanto mais, portanto, tiver disposição para a relação sexual e
mais capaz de ser satisfeita -, tanto mais certamente reagirá como
manifestações de ansiedade à impotência do homem ou ao coito
interrompido, ao passo que, no caso de mulheres frígidas ou sem muita
libido, esse mau trato desempenha um papel muito menos
importante.Naturalmente, a abstinência sexual, atualmente recomendada
com tanta ênfase pelos médicos, apenas tem a mesma importância na
geração dos estados de ansiedade quando a libido, impedida de encontrar
uma descarga satisfatória, é correspondentemente forte e não foi
utilizada, em sua maior parte, pela sublimação. Na verdade, sempre
depende de fatores quantitativos decidir se o resultado haverá de ser ou
não a doença. Mesmo nos casos em que a questão não é a doença, mas sim a
forma assumida pelo caráter da pessoa, é fácil reconhecer que a
restrição sexual caminha de mãos dadas com algum tipo de ansiosidade e
indecisão, ao passo que a intrepidez e a ousadia atrevida trazem consigo
um livre satisfação das necessidades sexuais. Por mais que essas
correspondências sejam modificadas e complicadas por numerosas
influências culturais, não obstante, para a média dos seres humanos,
permanece a verdade de que a ansiedade tem estreita vinculação com a
limitação sexual.Estou longe de lhes haver transmitido todas as
observações que falam a favor da relação genética que afirmei existir
entre a libido e a ansiedade. Entre outras, por exemplo, está a
influência, exercida sobre distúrbios ansiosos, de determinadas fases da
vida, às quais, como no caso da puberdade e na epóca a menopausa, se
pode atribuir considerável aumento na produção da libido. Também em
alguns estados de excitação é possível observar diretamente uma mistura
de libido e ansiedade e a substituição final da libido pela ansiedade. A
impressão que se tem de todos esses fatos é dupla: primeiro, o que está
em questão é um acúmulo de libido impedida de ser normalmente utilizada,
e, em segundo lugar, que, nesse ponto, nos situamos inteiramente na
esfera dos processos somáticos. Não é possível, a princípio, discernir
como a ansiedade surge da libido; apenas podemos reconhecer que a libido
está ausente e que a ansiedade está em seu lugar.(b) Um segundo ponto de
referência pode ser encontrado na análise das psiconeuroses, e
especialmente da histeria. Temos visto que, nessa doença, a ansiedade
freqüentemente aparece junto com os sintomas; que, porém, também surge
ansiedade desvinculada, manifestada em forma de ataque ou como uma
condição crônica. Os pacientes não sabem dizer de que é que têm medo, e,
com auxílio de uma elaboração secundária inconfundível \[ver em \[1\]\],
vinculam-no às primeiras fobias que lhes vêm à mente - tais como medo de
morrer, de enlouquecer ou de ter um ataque. Se a situação, a partir da
qual a ansiedade (ou os sintomas acompanhados de ansiedade) surgiu, é
submetida à análise, podemos, quase sempre, descobrir que o curso normal
dos eventos psíquicos deixou de ocorrer e foi substituído por fenômenos
de ansiedade. Podemos expressar isto de outro modo: construímos o
processo inconsciente, como ele teria sido se não houvesse experimentado
repressão alguma e tivesse prosseguido, sem ser tolhido, rumo à
consciência. \[ver em \[1\]\]. Esse processo ter-se-ia acompanhado de um
afeto específico e agora constatamos, para nossa surpresa, que esse
afeto que acompanha o curso normal dos acontecimentos, seja qual for sua
qualidade própria, invariavelmente é substituído por ansiedade, após a
incidência da repressão. Assim, quando temos diante de nós um estado de
ansiedade histérico, seu correspondente inconsciente pode ser um impulso
de características semelhantes - ansiedade, vergonha, embaraço - ou, com
a mesma facilidade, uma definida excitação libidinal ou agressiva,
hostil, como raiva ou irritação. Portanto, a ansiedade constitui moeda
corrente universal pela qual é ou pode ser trocado qualquer impulso, se
o conteúdo ideativo vinculado a ele estiver sujeito a repressão.(c)
Fazemos uma terceira descoberta quando examinamos pacientes que sofrem
de atos obsessivos e que parecem notavelmente isentos de ansiedade. Se
tentarmos impedir-lhes a execução de seu ato obsessivo - o ato de
lavar-se ou o ritual -, ou se eles próprios arriscam-se a uma tentativa
de abandonar uma de sua compulsões, vêem-se compelidos pela mais
terrível ansiedade a submeter-se à compulsão. Podemos ver que a
ansiedade estava encoberta pelo ato obsessivo e que este só foi
executado com o fito de evitar a ansiedade. Numa neurose obsessiva,
portanto, a ansiedade, que de outra forma se instalaria inevitavelmente,
é substituída pela formação de um sintoma; e, se voltarmos à histeria,
encontraremos uma relação semelhante: o resultado do processo de
repressão é ou a geração da ansiedade pura e simples; ou a ansiedade
acompanhada pela formação de um sintoma, ou a formação mais completa de
um sintoma sem ansiedade. Assim, pareceria não ser errado, em sentido
abstrato, afirmar que em geral os sintomas são formados para fugir a uma
geração de ansiedade, de outro modo inevitável. Se adotarmos esse ponto
de vista, a ansiedade se coloca, por assim dizer, no próprio centro de
nosso interesse pelos problemas da neurose.Nossas observações a respeito
da neurose de angústia levaram-nos a concluir que a deflexão da libido
de seu emprego normal, que causa o desenvolvimento da ansiedade, se
passa na região dos processo somáticos \[ver em \[1\]\] e    de histeria
e de neurose obsessiva apresentaram a conclusão adicional de que uma
reflexão semelhante, com o mesmo efeito, também pode ser o resultado de
uma rejeição por parte das instâncias *psíquicas*. Portanto, isto é tudo
o que sabemos acerca da origem da ansiedade neurótica. Parece ainda
muito indefinido tudo isso, mas, por agora, não vejo onde prosseguir. O
segundo problema que nos colocamos - o de estabelecer uma conexão entre
a ansiedade realística, que corresponde a uma reação ao perigo - parece
ainda mais difícil de solucionar. Poder-se-ia supor que essas coisas
fossem muito dessemelhantes; e sequer temos meios de distinguir, em
nossos sentimentos, entre ansiedade realística e ansiedade
neurótica.Finalmente chegamos à conexão que estamos procurando se
tomamos como nosso ponto de partida a oposição, que tantas vezes
afirmamos existir, entre o ego e a libido. Conforme sabemos, a geração
de ansiedade é a reação do ego ao perigo e o sinal para empreender a
fuga. \[ver em \[1\].\] Assim sendo, parece plausível supor que, na
ansiedade neurótica, o ego faz uma tentativa semelhante de fuga da
exigência feita por sua libido, que o ego trata este perigo interno como
se fora um perigo externo. Portanto, isto corresponderia à nossa
expectativa \[ver em \[1\] e \[2\]\] de que, onde se manifesta
ansiedade, aí existe algo que se teme. Ma a analogia poderia ser
ampliada ainda mais. Assim como a tentativa de fuga de um perigo externo
é substituída pela adoção de uma atitude firme e de medidas apropriadas
de defesa, também a geração de ansiedade neurótica dá lugar à formação
de sintomas, e isto resulta em que a ansiedade seja vinculada.

A dificuldade de entender situa-se, agora, em outra parte. A ansiedade,
que significa uma fuga do ego para longe de sua libido, segundo se
supõe, deriva-se, em última análise, dessa mesma libido. Isto é obscuro
e sugere-nos não esquecermos que, afinal de contas, a libido de uma
pessoa é fundamentalmente algo seu e não pode ser posta em contraste com
a mesma pessoa, como se fosse algo externo. É a dinâmica topográfica da
geração da ansiedade que ainda é obscura para nós - a questão é saber
que energias mentais são produzidas nesse processo, e de que sistemas
mentais elas derivam. Esta, mais uma vez, é uma questão que não posso
prometer responder: há, contudo duas outras pistas que não devemos
deixar de seguir, e, assim procedendo, mais uma vez estaremos fazendo
uso da observação direta e da investigação analítica para auxiliar
nossas indagações. Voltaremos à gênese da ansiedade em crianças e à
origem da ansiedade neurótica que se vincula às fobias.

O estado de apreensão em crianças constitui-se em algo muito freqüente,
e parece muito difícil distinguir se se trata de ansiedade neurótica ou
realística. Na verdade, o valor de tal distinção é posto em dúvida pela
conduta das crianças. Pois, de um lado, não nos surpreendemos se uma
criança se assusta com todos os estranhos ou com situações e coisas
novas; e muito facilmente justificamos essa reação como sendo devido à
sua fragilidade e ignorância. Assim, atribuímos às crianças uma forte
tendência à ansiedade realística e deveríamos considerá-la um
dispositivo muito adequado se esse estado de apreensão fosse, nelas, uma
herança inata. As crianças, com isso, estariam simplesmente repetindo o
comportamento do homem pré-histórico e dos povos primitivos atuais que,
em conseqüência de sua ignorância e debilidade, receiam todas as coisas
novas e muitas coisas conhecidas que a nós não nos causam mais
ansiedade, atualmente. E isto se ajustaria perfeitamente à nossa
expectativa, se as fobias de crianças, pelo menos em parte, fossem as
mesmas que aquelas que podemos atribuir aos períodos primitivos do
desenvolvimento humano.

Por outro lado, não podemos menosprezar o fato de que nem todas a
crianças são ansiosas em igual intensidade, e de que é precisamente as
crianças que mostram especial pusilanimidade para com objetos e em
situações de toda espécie, que posteriormente vêm a se tornar
neuróticas. Assim, a tendência neurótica revela-se também por uma
pronunciada tendência à ansiedade realística; o estado de apreensão
parece ser a coisa primária, e chegamos à conclusão de que a razão por
que as crianças e, depois, os adolescentes e as adolescentes em
crescimento, temem a magnitude de sua libido reside em que, de fato,
eles temem tudo. Dessa forma, seria desmentida a origem da ansiedade na
libido; e, se fossem examinadas as causas determinantes da ansiedade
realística, a coerência com os fatos conduziria ao ponto de vista
segundo o qual a consciência da própria fraqueza e desvalia -
inferioridade, segundo a terminologia de Adler -, quando se prolonga da
infância à idade adulta, é a base final das neuroses.Isto soa tão
simples e sedutor, que até exige nossa atenção. É verdade que implicaria
um deslocamento do enigma do estado neurótico. A existência continuada
do sentimento de inferioridade - e, portanto, daquilo que causa a
ansiedade e a formação dos sintomas - parece tão bem assegurada, que os
itens que exigem uma explicação consistem, com efeito, em saber o modo
como, por exceção, pode advir aquilo que conhecemos como saúde. No
entanto, que coisa se revela a um exame cuidadoso do estado de apreensão
das crianças? Bem no início, o que as crianças temem são as *pessoas*
estranhas; as situações só se tornam importantes porque nelas se incluem
pessoas, e coisas impessoais não entram em conta, em absoluto, a não ser
posteriormente. Uma criança, contudo, não teme esses estranhos porque
lhes atribua más intenções e compare a sua fraqueza com a força deles,
e, por conseguinte, os considere um perigo para sua existência, sua
segurança e sua isenção de sofrimento. Uma criança assim desconfiada e
amedrontada com o instinto agressivo que domina o mundo constitui uma
formulação teórica muito mal fundada. Uma criança tem medo de um rosto
estranho porque está habituada à vista de uma figura familiar e amada -
basicamente sua mãe. É seu desapontamento e seu anelo pela mãe que se
transformam em ansiedade - sua libido, de fato, que se tornou
inaplicável, não podendo, assim, ser mantida em estado de suspensão,
sendo descarregada sob forma de ansiedade. E dificilmente pode tratar-se
de uma casualidade o fato de, nessa situação que constitui o protótipo
da ansiedade de crianças, ocorrer uma repetição do fator determinante do
primeiro estado de ansiedade, durante o ato do nascimento - quer dizer,
a separação da mãe.

Em crianças, as primeiras fobias relativas a situações são aquelas
provocadas pela escuridão e pela solidão. A primeira destas
freqüentemente persiste por toda a vida; ambas estão envolvidas quando a
criança sente a ausência de alguma pessoa amada, que cuida dela - ou
seja, sua mãe. Enquanto encontrava-me no aposento ao lado, ouvi uma
criança, com medo do escuro, dizer em voz alta: 'Mas fala comigo, titia.
Estou com medo!' 'Por que? De que adianta isso? Tu nem estás me vendo.'
A isto a criança respondeu: 'Se alguém fala, fica mais claro.' Assim, um
*anelo* sentido no escuro se transforma em *medo* do escuro. Longe de
tratar-se do caso de a ansiedade neurótica ser apenas secundária e ser
um caso especial de ansiedade realística, vemos, pelo contrário, que,
numa criancinha, algo que se comporta como ansiedade realística
compartilha seu aspecto essencial - a origem a partir da libido não
empregada - com a ansiedade neurótica. Parece que as crianças têm pouca
ansiedade realística verdadeira inata. Em todas as situações que,
posteriormente, podem tornar-se fatores determinantes de fobias
(alturas, pontes estreitas sobre a água, viagens de trem, navios), as
crianças não demonstram ansiedade; e, para dizer a verdade, quanto maior
sua ignorância, menos sua ansiedade. Teria sido muito bom se tivessem
herdado mais desses instintos de preservação da vida, porque tal
circunstância teria facilitado em muito a tarefa de se cuidar delas, de
evitar que corram um perigo após outro. O fato consiste em que as
crianças inicialmente superestimam suas forças e se comportam sem medo,
por ignorarem os perigos. Correm à beira da água, sobem ao peitoril da
janela, brincam com objetos cortantes e com fogo - em suma, fazem tudo o
que é capaz de feri-las e de preocupar a quem delas está cuidando.
Quando, por fim, nelas desperta a ansiedade realística, tal resulta
inteiramente da educação; isso porque não se pode permitir-lhes que elas
próprias realizem as experiências de instrução.Portanto, haver crianças
que demoram um pouco para encontrar essa educação para a ansiedade, e
que continuam a ir ao encontro de perigos para os quais não haviam sido
alertados, são aspectos que se explicam suficientemente pelo fato de
possuírem elas uma quantidade maior de exigências libidinais inatas em
sua constituição, ou de terem sido prematuramente mimadas em excesso
pela satisfação libidinal. Não é de admirar se tais crianças vierem a
contar-se, também, entre os futuros neuróticos: conforme sabemos, o que
mais facilita o desenvolvimento de uma neurose é uma incapacidade de
tolerar um considerável represamento da libido, por um período maior de
tempo. Os senhores observarão que, aqui, mais uma vez, o fator
constitucional mostra toda a sua influência - e esta, realmente, jamais
pensamos pôr em dúvida. Apenas ficamos de sobreaviso contra aqueles que,
a favor do fator constitucional, desprezam todos os demais requisitos, e
introduzem o fator constitucional em pontos onde os resultados
combinados da observação e da análise mostram que ele não cabe, ou deve
situar-se em último lugar.

Permitam-me sumarizar o que nossas observações relativas ao estado de
apreensão das crianças nos têm ensinado. A ansiedade infantil tem
escassa relação com a ansiedade realística, mas, por outro lado,
relaciona-se estreitamente com a ansiedade neurótica dos adultos. Assim
como esta, deriva-se da libido não-utilizada e substitui o objeto de
amor ausente por um objeto externo, ou por uma situação.

Os senhores ficarão satisfeitos ao ouvir que a análise de fobias não
apresenta muitas novidades mais, para ensinar-nos. Assim, com elas
acontece a mesma coisa que com a ansiedade de crianças; a libido não
utilizável é constantemente transformada em uma ansiedade aparentemente
realística; assim, um perigo externo insignificante é introduzido para
representar as exigências da libido. Não há nenhum motivo para admiração
nessa concordância \[entre as fobias e a ansiedade de crianças\], pois
as fobias infantis não são apenas o protótipo de fobias ulteriores, que
classificamos como 'histeria de angústia', mas, na realidade, são a sua
precondição e seu prelúdio. Toda fobia histérica remonta a uma ansiedade
infantil e é continuação da mesma, ainda que tenha um conteúdo diferente
e deva, pois, receber nome diverso. A diferença entre os dois distúrbios
reside em seu mecanismo. A fim de que a libido se transforme em
ansiedade, já não basta, no caso de adultos, que a libido se tenha
tornado momentaneamente não-utilizável na forma de um anelo. Os adultos
há muito aprenderam a manter em suspenso essa libido ou a empregá-la de
algum outro modo. Se, entretanto, a libido pertence a um impulso
psíquico que esteve sujeito a repressão, então se restabelecem condições
semelhantes às que se observam numa criança em quem ainda não existe
distinção entre consciente e inconsciente; e, por meio da regressão à
fobia infantil, abre-se uma passagem, por assim dizer, através da qual
pode realizar-se comodamente a transformação da libido em ansiedade.

Conforme os senhores se recordarão, lidamos extensamente com a
regressão, mas, ao fazê-lo, sempre seguimos apenas as vicissitudes da
idéia a ser reprimida - de vez que isto, naturalmente, era mais fácil de
reconhecer e descrever. Sempre deixamos de lado a questão referente
àquilo que acontece ao afeto que estava vinculado à idéia reprimida; e
apenas agora verificamos \[ver em \[1\]\] que a vicissitude imediata
desse afeto é ser ele transformado em ansiedade, qualquer que seja a
qualidade que, fora disso, ele exibia no curso normal dos
acontecimentos. Essa transformação do afeto é, todavia, em grande escala
a parte mais importante do processo de repressão. Não é tão fácil falar
a seu respeito, visto não poderemos afirmar a existência de afetos
inconscientes no mesmo sentido em que afirmamos a existência de idéias
inconscientes. Uma idéia permanece a mesma, exceto quanto a uma
diferença, não importa que seja idéia consciente ou inconsciente;
podemos ajuizar que coisa corresponde a uma idéia inconsciente. Um afeto
é, contudo, um processo de descarga e deve ser julgado muito
diferentemente de uma idéia; o que corresponde a ele, no inconsciente,
não pode ser dito sem uma reflexão mais profunda e sem esclarecimento de
nossas hipóteses referentes aos processos psíquicos. E isto não podemos
empreender aqui. Entretanto, enfatizaremos a impressão, que agora
obtivemos, de que a geração da ansiedade está intimamente vinculada ao
sistema do inconsciente.Tenho afirmado que a transformação em
ansiedade - seria melhor dizer, descarga sob a forma de ansiedade - é o
destino imediato da libido quando sujeita à repressão. Devo acrescentar
que esse destino não é o único nem o definitivo. Nas neuroses, estão em
ação processos que se esforçam por vincular essa geração de ansiedade, e
até mesmo conseguem fazê-lo de diversas maneiras. Nas fobias, por
exemplo, podem ser distinguidas nitidamente duas fases do processo
neurótico. A primeira diz respeito à repressão e à modificação da libido
em ansiedade, que então é vinculada a um perigo externo. A segunda
consiste em tomar todas as precauções e garantias, mediante as quais se
possa evitar todo contato com esse perigo, que é tratado como a coisa
externa que é. A repressão corresponde a uma tentativa, feita pelo ego,
de fugir da libido sentida como um perigo. Uma fobia pode ser comparada
a um entrincheiramento contra um perigo externo que agora representa a
libido temida. A fragilidade do sistema defensivo nas fobias reside,
naturalmente, no fato de a fortaleza, que foi tão fortificada em relação
ao exterior, permanecer tão vulnerável a um ataque vindo de dentro. Uma
projeção do perigo da libido, para fora, jamais consegue realizar-se com
segurança. Por essa razão, em outras neuroses outros sistemas de defesa
são usados contra a possível geração de ansiedade. Esta é uma parte
muito interessante da psicologia das neuroses; mas, infelizmente,
levar-nos-ia muito longe e pressupõe um conhecimento especialmente mais
profundo. Acrescentei apenas mais uma coisa. Já lhes falei \[ver em
\[1\] e \[2\]\] a respeito da anticatexia utilizada pelo ego no processo
de repressão, e que deve ser permanentemente mantida, a fim de que a
repressão possa ter estabilidade. Essa anticatexia tem a função de
completar as diversas formas de defesa contra a geração de ansiedade,
após a repressão.Retornemos às fobias. Seguramente posso dizer que agora
os senhores vêem como é inadequado buscar simplesmente explicar seu
conteúdo, não interessar-se em outra coisa senão no modo como sucede
esse ou aquele objeto, essa determinada situação ou aquela outra,
haver-se tornado o objeto da fobia. O conteúdo de uma fobia tem mais ou
menos tanta importância em relação à mesma, quanto a fisionomia
manifesta de um sonho tem em relação ao sonho. Deve-se admitir, com as
necessárias restrições, que, entre os conteúdos das fobias, há alguns
que, conforme insiste Stanley Hall \[1914, ver pág. 399\], são
destinados a servir como objetos de ansiedade devido à herança
filogenética. Condiz com isto o fato de que, realmente, muitos desses
objetos de ansiedade só podem estabelecer sua conexão com o perigo por
meio de uma ligação simbólica.Assim, achamo-nos convencidos de que o
problema da ansiedade ocupa, na questão da psicologia das neuroses, um
lugar que pode justificadamente ser classificado como central.
Impressionou-nos intensamente a forma como a geração de ansiedade se
vincula às vicissitudes da libido e ao sistema do inconsciente. Existe
apenas um ponto que julgamos desconexo - uma lacuna em nossos pontos de
vista: o fato único, praticamente inegável, de que a ansiedade
realística deve ser considerada manifestação dos instintos de
autopreservação do ego.

CONFERÊNCIA XXVI

A TEORIA DA LIBIDO E O NARCISISMO

SENHORAS E SENHORES:

Repetidas vezes (e, bem recentemente, mais uma vez \[ver em \[1\] e
\[2\]\]), tivemos de tratar da diferença entre os instintos do ego e os
instintos sexuais. Em primeiro lugar, a repressão nos mostrou que esses
dois instintos podem opor-se um ao outro, que os instintos sexuais são
ostensivamente reprimidos e são obrigados a encontrar satisfação por si
mesmos, por vias regressivas e indiretas, e que, com isso, eles são
capazes de encontrar compensação por haverem sido frustrados em sua
inflexibilidade. A seguir, verificamos que os dois tipos de instintos,
desde o início, relacionam-se diversamente com a Necessidade, a
educadora \[ver em \[1\]\], de modo que a sua trajetória evolutiva não é
a mesma, e que não estabelecem a mesma relação com o princípio de
realidade. Por fim, pensamos haver reconhecido que os instintos sexuais,
mais do que os instintos do ego, têm estreitos laços a vinculá-los ao
estado afetivo de ansiedade - e essa conclusão parece incompleta em
apenas um importante aspecto. A fim de estabelecê-la com mais firmeza,
portanto, aduzo o fato ainda mais significativo de que, se a fome e a
sede (os dois instintos de autopreservação mais elementares) estão
insatisfeitas, o resultado nunca é a sua transformação em ansiedade, ao
passo que a modificação da libido insatisfeita em ansiedade é, conforme
vimos, um dos fenômenos mais bem conhecidos e mais freqüentemente
observados.

Nosso direito de separar os instintos do ego dos instintos sexuais não
pode, sem dúvida, ser abalado: está implícito na existência da vida
sexual como atividade distinta do indivíduo. A única questão é saber
qual a importância que atribuiremos a essa separação, e quão
detalhadamente desejamos considerar a seu respeito. A resposta a essa
questão, todavia, se orientará pela medida em que podemos estabelecer o
grau em que os instintos sexuais se comportam, relativamente a suas
manifestações somáticas e mentais, de modo diferente dos outros
instintos com os quais estamos comparando-os; e pela importância de que
se revestem as conseqüências decorrentes dessas diferenças. Ademais,
naturalmente, não temos motivo algum para afirmar que existe entre os
dois grupos de instintos uma diferença essencial que não seja plenamente
perceptível. Ambos se nos apresentam simplesmente como designações de
fontes de energia operante no indivíduo; e as discussões referentes a
saber se são fundamentalmente um só, ou essencialmente diferentes, e
saber quando, no caso de serem um só, vieram a separar-se um do outro,
não podem ser conduzidas com base na conotação dos termos, devendo-se,
porém, ater-se aos fatos biológicos subjacentes aos instintos. No
momento atual, sabemos muito pouco a respeito deles, e, ainda que
soubéssemos mais, isto teria pouca importância para nosso trabalho
analítico. É, também, óbvio que obteremos muito pouco proveito se,
seguindo o exemplo de Jung, insistirmos na unidade original de todos os
instintos e dermos o nome de 'libido' à energia que se manifesta em
todos eles. De vez que artifício algum será capaz de eliminar da vida
mental a função sexual, ver-nos-emos obrigados, nesse caso, a falar em
libido sexual e assexual. O nome libido é, contudo, especialmente
reservado para designar as forças instintuais da vida sexual, conforme
até aqui tem sido nosso costume. (Cf. Jung. \[1911-12\].)Em minha
opinião não é, por conseguinte, de muita importância para a psicanálise
saber até onde levamos a diferença, indubitavelmente acertada, entre os
instintos sexuais e os de autopreservação. E não é a psicanálise que tem
competência para responder à questão. A biologia, no entanto, oferece
diversas possibilidades sugestivas que falam em favor de alguma
importância em se fazer a distinção. Na verdade, a sexualidade é a única
função do organismo vivo que se estende além do indivíduo e se refere à
relação deste com sua espécie. É fato inequívoco que ela nem sempre,
como as demais funções do organismo individualizado, lhe traz vantagens,
mas, em compensação por um grau extraordinariamente elevado de prazer,
ocasiona perigos que ameaçam a vida do indivíduo e, amiúde, a destroem.
Também é provável que sejam necessários processos metabólicos muito
especiais, diferentes de todos os outros, a fim de se manter uma parte
da vida individual à disposição de seus descendentes. E, finalmente, o
organismo individualizado, que propriamente se considera como a coisa
principal, e sua sexualidade como um meio, igual a outro qualquer, de
obter sua própria satisfação, é, do ponto de vista da biologia, apenas
um episódio numa sucessão de gerações, um fugaz acréscimo a um plasma
germinativo dotado de virtual imortalidade - como detentor temporário de
um legado que lhe sobreviverá.A explicação psicanalítica das neuroses,
todavia, não requer essas considerações de tão grande alcance. O
rastreamento em separado dos instintos sexuais e dos instintos do ego
auxiliou-nos a encontrar a chave para a compreensão do grupo das
neuroses de transferências. Temos conseguido remetê-los à situação
básica na qual os instintos entraram em litígio com os instintos de
autopreservação ou, para expressá-lo em termos biológicos (conquanto
menos precisos), a uma situação em que um aspecto do ego, como um
organismo individualizado independente, entre em conflito com seu outro
aspecto, como um membro de um sucessão de gerações, Uma dissensão desse
tipo talvez possa ocorrer apenas em seres humanos, e, por esse motivo,
falando genericamente, a neurose pode constituir sua prerrogativa sobre
os animais. O excessivo desenvolvimento da libido dos seres humanos e -
o que, talvez, se torna possível precisamente em virtude disso - seu
desenvolvimento de uma vida mental ricamente complexa parecem haver
criado os fatores determinados do surgimento de um tal conflito.
Torna-se logo evidente que estes são também os fatores determinantes dos
grandes progressos que os seres humanos fizeram para além daquilo que
têm em comum com os animais; de modo que sua susceptibilidade à neurose
seria somente o reverso de suas outras dotações. Estas são, contudo,
também apenas especulações que nos estão afastando de nossa tarefa
imediata.Até aqui tem-se constituído em premissa de nosso trabalho
podermos distinguir os instintos do ego dos instintos sexuais, por suas
manifestações. Quanto às neuroses de transferência, isso poder-se-ia
efetuar sem dificuldade. As catexias de energia que o ego dirige aos
objetos de seus desejos sexuais, nós as denominamos 'libido'; todas as
outras catexias, emanadas dos instintos de autopreservação, denominamos
'interesse'. Traçando a trajetória das catexias libidinais, com suas
taransformações e vicissitudes finais, podemos obter uma primeira
compreensão interna (*insight*) dos mecanismos das forças mentais. Para
esse propósito, as neuroses de transferência nos ofereceram o material
mais adequado. O ego, sua composição originária de diferentes
organizações e a formação e modo de funcionamento destas permaneceram,
contudo, ocultas para nós; e fomos levados a supor que só a análise de
outros distúrbios neuróticos seria capaz de nos proporcionar a
necessária compreensão interna (*insight*).Em épocas iniciais de nosso
trabalho começamos a estender as observações psicanalíticas a essas
outras doenças. Já em 1908, Karl Abraham, após um intercâmbio de idéias
comigo, declarou que a principal característica da demência precoce (que
se contava entre as psicoses) era que *nela a catexia libidinal de
objetos estava ausente*. No entanto, aí surgiu a questão que consistia
em saber o que acontecia à libido nos pacientes com demência precoce,
retirada dos objetos. Abraham não hesitou em dar a resposta: ela se
volta novamente para o ego e *esse retorno reflexivo é a fonte da
megalomania* na demência precoce. A megalomania é, em todos os aspectos,
comparável à conhecida supervalorização sexual do objeto na vida erótica
\[normal\]. Desse modo, pela primeira vez chegamos a compreender um
traço de uma doença psicótica relacionando-o com a vida erótica
normal.Posso dizer-lhes, de imediato, que essas primeiras explicações de
Abraham têm sido aceitas na psicanálise e se tornaram a base de nossa
atitude relativa às psicoses. Assim, aos poucos nos familiarizamos com a
noção de que a libido, que encontramos ligada aos objetos e que é
expressão de um esforço para obter satisfação em conexão com esses
objetos, também pode deixar os objetos e colocar o próprio ego da pessoa
em lugar deles: a essa noção foi-se firmando gradualmente, sempre com
maior coerência. O nome para essa forma de distribuir a libido -
narcisismo -, nós o tomamos de empréstimo de uma perversão descrita por
Paul Näcke \[1899\], na qual um adulto trata seu corpo com todos os
mimos que usualmente são dedicados a um objeto sexual externo.

A reflexão logo sugere que, se ocorre uma fixação da libido ao próprio
corpo e à personalidade da pessoa, em vez de se fazer a um objeto, ela
não pode constituir um evento excepcional ou trivial. Pelo contrário, é
provável que esse narcisismo constitui a situação universal e original a
partir da qual o amor objetal só se desenvolve posteriormente, sem que,
necessariamente, por esse motivo o narcisismo desapareça. Com efeito,
tivemos de recordar, a partir da história da evolução da libido objetal,
que muitos instintos sexuais começam encontrando satisfação no próprio
corpo da pessoa *auto-eroticamente,* conforme dizemos \[ver em \[1\]\] -
e que essa capacidade para o auto-erotismo é a base do atraso da
sexualidade no processo de educação no princípio de realidade \[ver em
\[1\]\]. O auto-erotismo seria, pois, a atividade sexual do estádio
narcísico da distribuição da libido.

Para resumir o assunto, configuramos a relação entre a libido do ego e a
libido objetal numa forma tal que me possibilita fazê-la compreensível
para os senhores, usando de uma analogia extraída da zoologia. Pensem
nesses simplicíssimos organismos vivos \[as amebas\] que consistem em um
glóbulo, muito pouco diferenciado, de substância protoplásmica. Eles
emitem protrusões, conhecidas como pseudópodos, para dentro dos quais
eles fazem fluir a substância de seu corpo. São capazes, no entanto, de
retrair essas protrusões, novamente, e de se transformar de novo em um
glóbulo. Comparamos a emissão dessas protrusões, portanto, à emissão de
libido em direção aos objetos enquanto a massa principal de libido pode
permanecer no ego; e supomos que, em circunstâncias normais, a libido do
ego pode ser transformada, sem impedimento, em libido objetal, e que
esta pode novamente ser devolvida ao ego.Com o auxílio dessas idéias,
agora podemos explicar numerosos estados mentais, ou, para expressá-lo
de modo mais modesto, descrevê-los em termos da teoria da libido -
estados que devemos considerar como pertencentes à vida normal, tal como
o comportamento psicológico de uma pessoa que está apaixonada, ou de
outra pessoa que passa por uma doença orgânica, ou, ainda, o de outra em
estado de sono. No que concerne ao estado de sono, supusemos que ele se
baseava em um retrair-se do mundo externo e no aceder ao desejo de
dormir \[ver em \[1\]\]. A atividade mental durante a noite, que se
manifesta em sonhos, realiza-se, conforme verificamos, em obediência a
um desejo de dormir e é, sobretudo, regida por motivos puramente
egoístas \[ver em \[1\]\]. Podemos acrescentar, agora na linha da teoria
da libido, que o sono é um estado no qual todas as catexias de objeto,
tanto as libidinais como as egoísticas, são abandonadas e retiradas para
dentro do ego. Será que isto não lança uma nova luz sobre o efeito
restaurador do sono e sobre a natureza da fadiga em geral? O quadro do
isolamento bem-aventurado da vida intra-uterina que, no sono, toda
pessoa mais uma vez evoca diante de nós, a cada noite, completa-se,
assim, também em seu lado psíquico. Em uma pessoa que dorme,
reconstitui-se o primitivo estado de distribuição da libido - narcisismo
total, no qual a libido e o interesse do ego, ainda unidos e
indiferenciáveis, habitam o ego autosuficiente.Cabem, aqui, dois
comentários. Primeiro, como distinguirmos os conceitos de narcisismo e
de egoísmo? Bem, o narcisismo, segundo penso, é o complemento libidinal
do egoísmo. Quando falamos em egoísmo, temos em vista apenas a
*vantagem* do indivíduo; quando falamos em narcisismo, também estamos
levando em consideração sua satisfação libidinal. Enquando motivos
práticos, ambos podem ser mantidos separados por uma distância
considerável. É possível ser absolutamente egoísta e, mesmo assim,
manter poderosas catexias de objeto, na medida em que a satisfação
libidinal em relação ao objeto faz parte das necessidades do ego. Nesse
caso, o egoísmo procurará fazer com que o esforço por obter um objeto
não envolva prejuízo para o ego. É possível ser egoísta e, ao mesmo
tempo, ser desmesuradamente narcisista - isto é, ter muito pouca
necessidade de um objeto, seja para o propósito de satisfação sexual
direta, seja com relação a aspirações mais elevadas, derivadas da
necessidade sexual, que, às vezes, costumamos, sob o nome de 'amor',
fazer contrastar com 'sensualidade'. Em todas essas correlações, o
egoísmo é aquilo que é evidente por si mesmo e constante, ao passos que
o narcisismo é o elemento variável. O contrário do egoísmo, *altruísmo*,
não coincide, enquanto conceito, com catexia objetal libidinal, mas se
distingue desta pela ausência de desejos de satisfação sexual. Quando
alguém está totalmente apaixonado, entretanto, o altruísmo se superpõe à
catexia objetal libidinal. Via de regra, o objeto sexual atrai para si
uma parte do narcisismo do ego, e isto se torna visível naquilo que se
conhece por 'supervalorização sexual' do objeto. \[Ver acima, em
\[1\].\] Se, ademais disso, existe uma transposição altruísta do egoísmo
para o objeto sexual, o objeto se torna extremamente poderoso; é como se
ele tivesse absorvido o ego.

Os senhores acharão reconfortante, segundo penso, se, depois daquilo que
constitui imagem seca da ciência, eu apresentar-lhes uma representação
poética do contraste econômico entre o narcisismo e o estar apaixonado.
Eis uma citação *do West-östliche Diwan*, de Goethe:ZULEIKAO servo e o
senhor vitorioso,Como o povo, confessam, se indagados:Sorte suprema dos
filhos da Terra,Só pode ser a personalidade.

A vida é p'ra viver, não se a recusa,Se em nós mesmos equívocos não
há;Ninguém pode escapar de algo à perda,Se seu ser se mantém sem
mutação.HATEM

É um fato, pode ser; assim o dizem;Mas noutra senda, hoje, estão meus
passos:A síntese da sorte e plenitudeSó em Zuleika encontro,
tão-somente.

De seu ser, em mim, o investimentoTorna meu eu crescido e valioso;Se a
mim, então, sua face recusasse,Num instante eu estarei perdido.

Hatem, assim, seu fim encontraria;Eu, no entanto, minha condição
mudava;Me incorporava, veloz, àquele amanteQue ela, desde agora,
obsequiasse.

Meu segundo comentário é um suplemento à teoria dos sonhos. Não podemos
explicar a origem dos sonhos, a menos que adotemos a hipótese de que o
inconsciente reprimido alcançou determinadno grau de independência do
ego, de modo que ele não concorda com o desejo de dormir e conserva suas
catexias, mesmo quando todas as catexias objetais dependentes do ego
foram retiradas, a fim de facilitar o sono. Apenas assim conseguiremos
compreender como o inconsciente pode fazer uso da abolição ou da redução
da censura, que ocorre à noite, e consegue obter controle sobre os
resíduos diurnos, de forma a expressar um desejo onírico proibido a
partir do material desses resíduos diurnos. Por outro lado, pode ser que
esses resíduos diurnos tenham de agradecer a uma já existente conexão
com o inconsciente reprimido, por alguma resistência dos mesmos à
retirada da libido determinada pelo desejo de dormir. Portanto, a modo
de suplemento, acrescentaremos esse aspecto, dinamicamente importante, à
nossa visão da formação dos sonhos.A doença orgânica, a estimulação
dolorosa ou a inflamação de um órgão criam a condição que resulta
nitidamente em um desligamento da libido, de seus objetos. A libido que
é retirada, é encontrada novamente no ego, como catexia aumentada da
parte doente do corpo. Na realidade, é possível arriscar a assertiva de
que a retirada da libido de seus objetos, nessas circunstâncias, é mais
visível do que o desvio do interesse egoísta em relação ao mundo
externo. Isto parece nos oferecer um caminho para ao compreensão da
hipocondria, na qual um órgão, de forma semelhante, atrai a atenção do
ego, sem que, pelo menos na medida em que podemos perceber, esse órgão
esteja doente.Resistirei, contudo, à tentação de estender-me mais nesse
ponto, ou de discorrer sobre outras situações que podem ser
compreendidas ou descritas com a adoção da hipótese de que a libido
objetal pode retirar-se para dentro do ego - pois sou obrigado a refutar
duas objeções que, conforme sei, atraem agora sua atenção. Em primeiro
lugar, os senhores desejam chamar-me a prestar contas, pois, ao falar em
sono, doença e situações parecidas, invariavelmente tento separar a
libido do interesse, instintos sexuais de instintos do ego, ali onde um
exame pode mostrar ser inteiramente satisfatória a hipótese de uma
energia única e uniforme que, sendo livremente móvel, catexiza ora o
objeto, ora o ego, em obediência a um ou a outro instinto. E, em segundo
lugar, os senhores desejam saber como posso aventurar-me a lidar com o
desligamento da libido de seu objeto como sendo a origem de um estado
patológico, quando uma transposição dessa categoria da libido objetal
para libido do ego (ou, mais genericamente, para energia do ego)
situa-se entre os processos normais da dinâmica mental, que se repetem
diariamente e a cada noite.Eis minha respostas. Sua primeira objeção
parece muito correta. Uma reflexão a respeito dos estados de sono, de
doença e de apaixonamento, provavelmente, em si, não nos teria levado
jamais a distinguir uma libido objetal, ou a distinguir libido de
interesse. Mas, aí os senhores estão desprezando as investigações pelas
quais começamos e à luz das quais vemos agora as situações mentais em
questão. A diferenciação entre libido e interesse - isto é, entre
instintos sexuais e instintos de autopreservação - se nos impôs através
de nossa descoberta do conflito, do qual se originam as neuroses de
transferência. Desde então, não conseguimos abandonar tal diferenciação.
A hipótese de que a libido objetal se possa transformar em libido do ego
e, portanto, que temos de levar em conta uma libido do ego, parece-nos,
pois, ser a única que pode resolver o enigma daquilo que se denomina de
neuroses narcísicas - demência precoce, por exemplo - e explicar as
semelhanças e dessemelhanças entre elas e a histeria ou as obsessões.
Estamos agora aplicando à doença, ao sono e à paixão o que alhures
verificamos estar iniludivelmente estabelecido. Deveríamos prosseguir
com aplicações dessa natureza e verificar até onde elas nos conduzem. A
única tese que não constitui um precipitado imediato de nossa
experiência analítica, é no sentido de que a libido permanece libido,
seja ela orientada para objetos, seja para o próprio ego da pessoa, e de
que ela jamais se transforma em interese egoísta, sendo que o inverso
também procede. Essa tese, no entanto, é equivalente à separação entre
instintos sexuais e instintos do ego, que já avaliamos sob um ponto de
vista crítico e a que continuaremos a aderir, por motivos heurísticos,
até sua possível falência.A segunda observação dos senhores também
suscita uma questão justificável; porém, está orientada para uma direção
errônea. É verdade que uma retirada da libido objetal para dentro do ego
não é diretamente patogênica; na realidade, conforme sabemos, ela se
realiza todas as vezes antes de adormecermos, para inverter-se quando
despertamos. A ameba retira suas protrusões, para, então, emiti-las
novamente na primeira oportunidade. Trata-se, porém, de algo bem
diferente quando determinado processo muito vigoroso força uma retirada
da libido, dos objetos. Aqui, a libido que se tornou narcísica não
consegue retornar aos objetos, e essa interferência na mobilidade da
libido certamente se torna patogênica. Parece não ser tolerada uma
acumulação de libido narcísica além de um determinado nível. Podemos até
supor ter sido por essa mesma razão que se efetuaram originalmente essas
catexias objetais, que o ego foi obrigado a emitir sua libido, de forma
a não adoecer em conseqüência do represamento da mesma. Se constasse de
nosso plano aprofundarmo-nos mais na demência precoce, eu lhes
demonstraria que o processo que desliga a libido de seus objetos e
bloqueia seu retorno a eles, é estreitamente relacionado ao processo de
repressão, devendo, assim, ser considerado a sua contrapartida. Os
senhores, sem dúvida, poderão, contudo, situar-se em terreno conhecido
quando verificam que os fatores determinantes desse processo são quase
idênticos - pelo que sabemos, atualmente - aos da repressão. O conflito
parece ser o mesmo e efetuar-se entre as mesmas forças. Se o resultado é
tão diferente, por exemplo, da histeria, o motivo só pode estar na
dependência de uma diferença na disposição inata. O ponto fraco no
desenvolvimento libidinal desses pacientes situa-se numa fase diferente;
a fixação determinante que, conforme os senhores se lembrarão \[ver em
\[1\]\], permite a irrupção que leva à formação dos sintomas, situa-se
em outro lugar, provavelmente na fase de narcisismo primitivo, ao qual a
demência precoce retorna em seu resultado final. É bem surpreendente
que, no caso de todas as neuroses narcísicas, temos de supor que os
pontos de fixação da libido remontam a fases muito anteriores do
desenvolvimento, em comparação com o que se observa na histeria e na
neurose obsessiva. Todavia, conforme é de seu conhecimento, os conceitos
a que chegamos em nosso estudo das neuroses de transferência são
adequados para ajudar-nos a nos orientarmos nas neuroses narcísicas,
que, na prática, são tão mais graves. As semelhanças vão muito longe; no
fundo, o campo de fenômenos é o mesmo. E os senhores podem imaginar quão
reduzida é a perspectiva que tem alguém para examinar esses distúrbios
(que pertencem à esfera da psiquiatria), se não estiver preparado para
essa tarefa por um conhecimento analítico das neuroses de transferência.

O quadro clínico da demência precoce (que, aliás, é muito mutável) não é
determinado exclusivamente pelos sintomas que emergem da retração da
libido para longe de seus objetos, e de sua acumulação no ego sob forma
de libido narcísica. Uma grande parte é, antes, desempenhada por outros
fenômenos derivados dos esforços da libido no sentido de, novamente,
alcançar os objetos, portanto correspondendo a uma tentativa de
reintegração ou recuperação. Esses últimos sintomas são, na verdade, os
mais notáveis e ruidosos; mostram inequívoca similitude com a histeria
ou, com menos freqüência, com os da neurose obsessiva; porém, ainda
assim diferem destas em todos os sentidos. É como se, na demência
precoce, a libido, em seus esforços por alcançar novamente os objetos
(isto é, as representações dos objetos), de fato agarra-se alguma coisa
desses objetos, que, por assim dizer, seria, no entanto, apenas suas
sombras - quero dizer, as representações verbais pertencentes aos
objetos. Não posso, agora, expressar mais coisas a esse respeito;
acredito, todavia, que esse comportamento da libido, a maneira como luta
por encontrar seu caminho de volta, nos possibilitou entender aquilo que
realmente constitui a diferença entre idéia consciente e idéia
inconsciente.Acabo de conduzi-los à região em que se espera venham a
realizar-se os próximos progressos no trabalho da análise \[ver em
\[1\]\]. Porque nos aventuramos a trabalhar com o conceito de libido do
ego, as neuroses narcísicas se nos tornaram acessíveis; a tarefa que nos
espera é chegar a uma elucidação dinâmica desses distúrbios e, ao mesmo
tempo, completar nosso conhecimento da vida mental, conseguindo
compreender o ego. A psicologia do ego, que andamos investigando, não
deve basear-se nos dados de nossas autopercepções, mas sim (como no caso
da libido) na análise dos distúrbios e nas rupturas do ego. É provável
que, quando tivermos conseguindo realizar essa tarefa maior, teremos uma
opinião modesta de nosso presente conhecimento das vicissitudes da
libido, que adquirimos no estudo das neuroses de transferência. Até
agora, contudo, não fizemos muito progesso. As neuroses narcísicas
dificilmente podem ser acometidas mediante a técnica que nos foi de
utilidade nas neuroses de transferência. Em breve os senhores saberão
por quê. \[ver em \[1\], adiante.\] Com elas, o que sempre acontece é,
após avançarmos uma curta distância, depararmos com um muro que nos
força a parar. Nas neuroses de transferência, como sabem, também nos
defrontamos com barreiras de resistência, mas conseguimos demoli-las,
parte por parte. Nas neuroses narcísicas, a resistência é
intransponível; quando muito, somos capazes de lançar um olhar
perscrutador por cima do topo do muro e divisar o que se está passando
no outro lado. Nossos métodos técnicos, por conseguinte, devem ser
substituídos por outros; e nem sequer sabemos se seremos bem sucedidos
na busca de um substituto. Ainda assim, não nos falta material referente
a tais pacientes. Eles fazem um grande número de observações, ainda que
não respondam às nossas perguntas; provisoriamente compete-nos
interpretar essas observações com auxílio da compreensão que adquirimos
com os sintomas das neuroses de transferência. A concordância é
suficientemente grande para nos garantir algum progresso inicial. Resta
ver até onde essa técnica nos levará.

Existem dificuldades adicionais que impedem nosso avanço. Os distúrbios
narcísicos e as psicoses relacionadas a eles só podem ser decifrados por
observadores formados no estudo analítico das neuroses de transferência.
Nossos psiquiatras, porém, não são candidatos à formação psicanalítica,
e nós, psicanalistas, vemos muito poucos casos psíquiátricos. Primeiro
será necessário que se forme uma geração de psiquiatras que tenha
passado pela escola da psicanálise como ciência preparatória. Um começo
nesse sentido está realizando-se, atualmente, na América, onde grande
número de psiquiatras influentes lecionam aos estudantes as teorias da
psicanálise, e onde os donos de instituições e os diretores de hospitais
psiquiátricos esforçam-se por observar seus pacientes em conformidade
com essas teorias. Não obstante, também por aqui temos logrado, vez e
outra, lançar um olhar por sobre o muro narcísico, e, no que se segue,
lhes falarei um pouco daquilo que pensamos haver descoberto.A forma de
doença conhecida como paranóida, loucura sistematizada crônica, ocupa
uma posição não-estabelecida nas tentativas de classificação feitas pela
psiquiatria contemporânea. Entretanto, não há dúvida quanto à sua grande
afinidade com a demência precoce. Em certa época, aventurei-me a sugerir
que se devesse agrupar a paranóia e a demência precoce sob a designação
comum de 'parafrenia'. As formas de paranóia são descritas, segundo seus
conteúdos, como megalomania, mania de perseguição, erotomania, delírios
de ciúme, e assim por diante. Da psiquiatria não haveremos de esperar
que ela nos venha a esclarecer muita coisa a esse respeito. Eis um
exemplo de um desses casos, embora seja, na realidade, um caso
desatualizado e não de muita valia - uma tentativa de derivar um sintoma
de outro por meio de uma racionalização: sugere-se que o paciente,
devido a uma disposição primária, acredita estar sendo perseguido e
conclui, a partir dessa sua perseguição, que ele deve ser alguém dotado
de importância muito especial, com isto desenvolvendo megalomania.
Consoante nossa visão analítica, a megalomania é o resultado direto de
uma expansão do ego, devido à circunstância de se haverem recolhido a
ele as catexias objetais libidinais - um narcisismo secundário que é um
retorno do narcisismo infantil, primitivo, original. Entretanto, temos
feito algumas observações sobre mania de perseguição, que nos induziram
a seguir um determinado rumo. A primeira coisa que nos chamou a atenção
foi, na grande maioria dos casos, o perseguidor ser então do mesmo sexo
que o paciente perseguido. Isso ainda podia ser passível de uma
explanação inocente; mas, em alguns casos detidamente estudados, ficou
claro que a pessoa do mesmo sexo a quem o paciente mais amava, se
tornara, a partir de sua doença, seu perseguidor. Isto possibilitou um
novo desenvolvimento, ou seja, a substituição da pessoa amada, segundo a
linha de semelhanças familiares, por alguma outra pessoa - por exemplo,
um pai por um professor ou por algum superior. Experiências dessa
natureza, em casos sempre mais numerosos, nos levaram a concluir que a
*paranóia persecutória* é a forma da doença na qual uma pessoa se
defende contra um impulso homossexual que se tornou por demais intenso.
A mudança de afeição em ódio, a qual, conforme já se sabe, pode
tornar-se séria ameaça à vida do objeto amado e odiado, corresponde,
nesses casos, à transformação dos impulsos libidinais em ansiedade, que
é o resultado constante do processo de repressão. Ouçam, por exemplo,
este que é, aliás, o caso mais recente de minhas observações nessa
área.Um jovem médico teve de ser expulso da cidade na qual vivia, porque
ameaçara a vida do filho de um professor universitário ali residente, o
qual até então havia sido seu maior amigo. Atribuía intenções realmente
hostis e poderes demoníacos ao amigo de antes, a quem considerava
responsável por todas as desgraças que haviam atingido sua família nos
últimos anos, por toda má sorte, seja em sua casa, seja em sua vida
social. Isto, porém, não era tudo. Acreditava que esse mau amigo e seu
pai, o professor, haviam causado a guerra, também, e introduzido os
russos no país. Seu amigo havia merecido pagar com a vida milhares de
vezes, e nosso paciente se convencera de que a morte criminosa haveria
de cessar com todos os males. Assim mesmo, sua afeição por ele era ainda
tão intensa, que lhe paralisou a mão quando, em uma ocasião, teve a
oportunidade de fulminar seu inimigo com um tiro à queima-roupa. No
decorrer das breves conversações que tive com o paciente, constatou-se
que sua amizade havia começado nos primeiros tempos de escola. Uma vez,
pelo menos, havia ultrapassado os limites da amizade: uma noite, que os
dois passaram juntos, tinha servido de ocasião para uma relação sexual
completa. Nosso paciente jamais havia conseguido estabelecer relação
emocional com mulheres que correspondesse a sua idade e à sua atraente
personalidade. Em certa época, esteve noivo de uma formosa jovem de boa
posição social; ela, contudo, rompera o noivado por achar que seu
*fiancé* não possuía qualquer afeição. Anos depois, sua doença irrompeu
precisamente no momento em que havia conseguido, pela primeira vez,
satisfazer completamente uma mulher. Quando essa mulher, numa atitude de
gratidão e devoção, abraçou-o, ele, subitamente, sentiu uma dor
misteriosa que se situou no alto da cabeça como aguda cutilada. Daí em
diante, interpretou essa sensação como se uma incisão estivesse sendo
feita numa autópsia para expor seu cérebro. E como seu amigo se havia
tornado anatomopatologista, lentamente se apossou dele a idéia de que só
podia ter sido ele, o amigo, que lhe enviara essa última mulher para
seduzi-lo. Desse ponto em diante, seus olhos se abriram às demais
perseguições, das quais acreditava ter-se tornado vítima por meio das
maquinações do amigo de outros tempos.

Mas, que dizer dos casos em que o perseguidor não é do mesmo sexo que o
paciente, e que parecem, portanto, contradizer nossa explicação de que
são uma defesa contra a libido homossexual? Há pouco tempo, tive
oportunidade de examinar um caso assim, e pude derivar uma confirmação
da aparente contradição. Uma jovem, que acreditava estar sendo
perseguida por um homem com o qual tinha tido encontros amorosos em duas
ocasiões, na realidade tivera, inicialmente, um delírio dirigido contra
uma mulher que podia ser considerada uma substituta de sua mãe. Apenas
após seu segundo encontro é que ela deu o passo que consistiu em
desvincular o delírio da mulher e transferi-lo para o homem. Em
princípio, portanto, a precondição de o perseguidor ser do mesmo sexo
que o paciente foi preenchida também nesse caso. Ao fazer uma queixa a
um advogado e a um médico, a paciente não fez qualquer menção a esse
estádio preliminar de seu delírio, e assim deu origem à aparência de
contradição de nossa explicação da paranóia. A escolha objetal
homossexual situa-se originalmente mais próxima do narcisismo, do que
ocorre com a escolha heterossexual. Quando se trata, pois, de repelir um
impulso homossexual indesejavelmente forte, torna-se sobremodo fácil o
caminho de regresso ao narcisismo. Até o momento, tive bem pouca
oportunidade de falar-lhes acerca dos fundamentos da vida erótica, até
onde nós os descobrimos; e é muito tarde para reparar essa omissão. O
que posso enfatizar para os senhores, porém, é o seguinte. A escolha
objetal, o passo adiante no desenvolvimento da libido, que se faz após o
estádio narcísico, pode realizar-se segundo dois tipos diferentes: um,
segundo o *tipo narcísico*, no qual o próprio ego da pessoa é
substituído por um outro, que lhe é tão semelhante quanto possível; o
outro, segundo o *tipo* *ligação*, no qual as pessoas que se tornaram
valiosas, porque satisfizeram as outras necessidades vitais, são,
também, escolhidas como objetos pela libido. Uma intensa fixação ao tipo
narcísico de escolha objetal deve ser incluída na predisposição ao
homossexualismo manifesto.Os senhores estarão lembrados de que, em nosso
primeiro encontro do presente ano acadêmico, descrevi-lhes o caso de uma
mulher que sofria de delírios de ciúme \[ver em \[1\]\]. Agora que
estamos tão próximos do final do ano, os senhores sem dúvida gostariam
de saber como os delírios são explicados pela psicanálise. A esse
respeito, porém, eu tenho a lhes dizer menos do que esperam. O fato de
que um delírio não pode ser abalado por argumentos lógicos ou
experiências reais explica-se do mesmo modo que no caso de uma
obsessão - por sua relação com o inconsciente, que é representado e
mantido em sujeição pelo delírio ou pela obsessão. A diferença entre os
dois baseia-se na diferença entre os aspectos topográfico e dinâmico das
duas doenças.Como na paranóia, também na melancolia (da qual, aliás,
têm-se descrito muitas formas clínicas diferentes) encontramos um ponto
no qual se tornou possível obter alguma compreensão interna (*insight*)
da estrutura interna da doença. Descobrimos que as autocensuras com que
esses pacientes melancólicos se atormentam a si mesmos da maneira mais
impiedosa, aplicam-se, de fato, a outra pessoa, o objeto sexual que
perderam ou que se tornou sem valor para eles por sua própria falha. Daí
podemos concluir que o melancólico, na realidade, retirou do objeto sua
libido, mas que, por um processo que devemos chamar de 'identificação
narcísica', o objeto se estabeleceu no ego, digamos, projetou-se sobre o
ego. (Aqui posso apenas fazer-lhes uma descrição figurada e não uma
exposição ordenada em linhas topográficas e dinâmicas.) o ego da pessoa
então é tratado à semelhança do objeto que foi abandonado e é submetido
a todos os atos de agressão e expressões de ódio vingativo,
anteriormente dirigidos ao objeto. A tendência do melancólico para o
suicídio torna-se mais compreensível se considerarmos que o
ressentimento do paciente atinge de um só golpe seu próprio ego e o
objeto amado e odiado. Na melancolia, bem como em outros distúrbios
narcísicos, emerge, com acento especial, um traço particular na vida
emocional do paciente - aquilo que, de acordo com Bleuler, nos
acostumamos a descrever como 'ambivalência'. Com isso queremos
significar que estão sendo dirigidos à mesma pessoa sentimentos
contrários - amorosos e hostis. Infelizmente, não tive possibilidade, no
decurso destas conferências, de lhes falar mais coisas a respeito dessa
ambivalência emocional. \[ver em \[1\].\]Além da identificação
narcísica, existe um tipo de identificação histérica que há conhecíamos
há muito mais tempo. Desejaria que houvesse possibilidade de ilustrar
para os senhores as diferenças entre as duas formas mediante algumas
descrições minuciosas. Existe algo que posso lhes dizer a respeito das
formas periódicas e cíclicas da melancolia, que, tenho certeza, os
senhores, gostarão de ouvir. Isto porque, em circunstâncias favoráveis -
tive experiência disso, por duas vezes -, é possível, pelo tratamento
analítico, evitar nos intervalos lúcidos o retorno da condição mórbida
na mesma disposição emocional ou na disposição contrária. Com tais casos
verificamos que, na melancolia e na mania, nos defrontamos novamente com
um método especial de abordar um conflito cujos fatores determinantes
subjacentes concordam precisamente com os de outras neuroses. Os
senhores podem imaginar quanto ainda a psicanálise tem a aprender nesse
campo de conhecimento.Também lhes disse \[ver em \[1\] e \[2\]\] que
esperávamos desse-nos a análise dos distúrbios narcísicos uma
compreensão interna (*insight*) da forma em que nosso ego é construído a
partir de diferentes instâncias. Já estabelecemos um começo, em um
ponto. Partindo da análise dos delírios de observação
\['*Beobachtungswahn*'\], tiramos a conclusão de que há realmente no ego
uma instância que incessantemente observa, critica e compara, e desse
modo se contrapõe à outra parte do ego. Acreditamos, por conseguinte,
que o paciente nos está revelando uma verdade, ainda não suficientemente
valorizada, quando se queixa de estar sendo espionado e observado em
todos os seus passos e de que todos os seus pensamentos são denunciados
e criticados. Seu único erro consiste em considerar ele essa incômoda
capacidade como algo alheio a si próprio e colocado fora dele. Percebe
uma instância que assume o domínio do seu ego e que mede seu ego real e
cada uma de suas atividades mediantes um    *ego ideal* que ele,
paciente, criou para si próprio no decorrer do seu desenvolvimento.
Cremos também que essa criação foi feita com a intenção de restabelecer
a auto-satisfação que estava vinculada ao narcisismo infantil primário,
mas que, desde então, sofreu assim tantas perturbações e mortificações.
Conhecemos a instância auto-observadora como o censor do ego,    a
consciência; é este que exerce a censura de sonhos durante a noite, é
dele que procedem as repressões aos inadmissíveis impulsos plenos de
desejos. Quando, nos delírios de referência, essa instância censora se
decompõe em suas partes, ela nos revela sua origem nas influências dos
pais, dos educadores e do ambiente social numa identificação com algumas
dessas figuras-modelo.Estas são algumas das descobertas que, até o
momento, foram obtidas da aplicação da psicanálise aos distúrbios
narcísicos. Sem dúvida, ainda são poucas e falta-lhes aquela precisão
que só pode ser conseguida a partir de um conhecimento íntimo
estabelecido nesse novo campo. Todas elas, devemo-las um uso do conceito
de libido do ego ou libido narcísica, com cujo auxílio podemos estender
às neuroses narcísicas os pontos de vista que se mostraram válidos para
as neuroses de transferência. Todavia, agora os senhores perguntarão se
nos é possível conseguir subordinar todos os distúrbios das doenças
narcísicas e das psicoses à teoria da libido, considerar o fator
libidinal na vida mental universalmente culpado da causação da doença, e
se não devemos jamais atribuir a responsabilidade pela mesma a
modificações no funcionamento do instinto de autopreservação. Bem,
senhoras e senhores, parece-me que essa questão não requer uma resposta
urgente e, principalmente, que não está madura para um julgamento.
Podemos confiantemente deixa-lá para depois, na expectativa do progresso
de nosso trabalho científico. Eu não me surpreenderia se fosse
verificado que o poder de produzir efeitos patogênicos de fato
constituísse uma prerrogativa dos instintos libidinais, de modo que a
teoria da libido pudesse celebrar seu triunfo por toda uma extensão que
vai desde a mais simples neurose 'atual' até a mais grave alienação da
personalidade. Afinal, sabemos que é uma faceta característica da libido
ela lutar contra uma sua submissão à realidade do universo - à Ananke
\[ver em \[1\]\]. No entanto, considero extremamente provável que os
instintos do ego são arrastados secundariamente pela instigação
patogênica da libido e levados a perturbações funcionais. E não penso
que seria um desastre para o rumo de nossas pesquisas se aquilo que nos
aguarda é a descoberta de que, nas psicoses graves, os próprios
instintos do ego perderam sua orientação, como fato principal. O futuro
dará a resposta - para os senhores, pelo menos.Entretanto, permitam-me
novamente retornar, por um momento, à ansiedade, para lançar uma luz
sobre um último ponto obscuro que ali deixamos. Disse \[ver em \[1\]\]
que existe algo não harmonizável com a relação (tão amplamente
reconhecida, aliás) entre ansiedade e libido: ou seja, o fato de que a
ansiedade realística em face de um perigo parece ser manifestação do
instinto de autopreservação - o que, afinal, dificilmente pode ser
objeto de controvérsia. Como seria, então, se o responsável pelo afeto
de ansiedade não fossem os egoísticos instintos do ego, mas a libido do
ego? Afinal, o estado de ansiedade , em todos os casos, é inadequado
para fins práticos e sua inadequação se torna evidente quando atinge um
grau muito elevado. Em tais casos, interfere na ação, quer se trate de
fuga, ou de defesa, ação que é a única adequada e a única que serve à
causa da autopreservação. Portanto, se atribuímos a parte afetiva da
ansiedade realística à libido do ego e a ação concomitante ao instinto
de autopreservação, teremos eliminado a dificuldade teórica. Enfim, não
acreditam seriamente os senhores que alguém foge, porque sente
ansiedade? Não. Sente-se ansiedade e foge-se por um motivo comum, que é
decorrente da percepção do perigo. As pessoas que enfrentaram um grande
perigo de morte, nos contam que não sentiram medo, absolutamente, mas
simplesmente agiram - por exemplo, que apontaram o rifle para o animal
feroz -, e que isso inquestionavelmente era o mais adequado.

CONFERÊNCIA XXVII     

TRANSFERÊNCIA

SENHORAS E SENHORES:

De vez que agora nos aproximamos do final de nossas palestra, há uma
expectativa especial que estará na mente dos senhores, que não se
permitiria frustrar-se. Sem dúvida, os senhores supõem que eu não lhes
teria mostrado todos os detalhes do tema da psicanálise apenas para os
abandonar, no fim, sem dizer uma palavra sobre terapia, na qual, em
última análise, se fundamenta a possibilidade de se exercer a
psicanálise. Ademais, este é um assunto que não posso ocultar dos
senhores, pois aquilo que aprenderem com relação a ele os capacitará a
conhecer um fato novo, cuja ausência faria com que a compreensão dos
senhores acerca das doenças por nós investigadas permanecesse muito
incompleta.

Sei que não esperam eu iniciá-los na técnica, com a qual a análise, para
fins terapêuticos, haverá de ser efetuada. Os senhores apenas desejam
conhecer, de modo muito genérico, o método com que opera o tratamento
psicanalítico e, em linhas gerais, o que este realiza. E têm o
inquestionável direito de conhecer esse aspecto. Todavia, não o direi
aos senhores, mas insistirei em que o descubram por si mesmos.

Pensem nisto, senhores! Aprenderam tudo quanto é essencial a respeito
dos fatores determinantes do adoecer, bem como todos os fatores que
entram em jogo *após* o paciente haver adoecido. Onde darão estes lugar
a alguma influência terapêutica? Em primeiro lugar, existe a disposição
hereditária. Desta não falamos com muita freqüência, de vez que é
enfaticamente ressaltada a partir de outras direções, e não temos nada
de novo a dizer a respeito. Não suponham, porém, que a subestimamos;
justamente como terapeutas, chegamos a perceber com muita nitidez a sua
força. De qualquer modo, nada podemos fazer para modificá-la; também
devemos considerá-la algo estabelecido, que põe um limite aos nossos
esforços. Depois, existe a influência das experiências do início da
infância, às quais costumamos conferir importância na análise: elas
pertencem ao passado e não podemos anulá-las. Vem, a seguir, tudo aquilo
que resumimos como 'frustração real' - os infortúnios da vida dos quais
se originam a falta de amor, pobreza, dissensões de família, escolha mal
feita de um companheiro no casamento, circunstâncias sociais
desfavoráveis , e a rigidez dos padrões éticos a cuja pressão o
indivíduo está sujeito. Aqui, para dizer a verdade, deveria haver mãos
bastante para uma terapia muito diferente, mas isso teria de pertencer
ao tipo que o folclore vienense atribuiu ao imperador José - a
interferência benévola de um personagem poderoso diante do qual as
pessoas se inclinassem e as dificuldades desaparecessem. Mas, quem somos
nós, para adotar semelhante benevolência como instrumento de nossa
terapia? Pobres como somos, socialmente sem poderes, compelidos a ganhar
a vida com nossa atividade médica, não estamos sequer em condições de
ampliar nossos esforços até as pessoas sem recursos, como podem fazê-lo,
afinal de contas, outros médicos com outros métodos de tratamento. Nosso
tratamento consome tempo demasiado e é por demais trabalhoso para que
isso se torne possível. Entretanto, talvez os senhores estejam
agarrando-se a um dos fatores que mencionei, e acreditam que ali
encontram o ponto no qual nossa influência possa ser exercida. Se as
restrições da ética, impostas pela sociedade, têm um papel na privação
imposta ao paciente, o tratamento pode, afinal, dar-lhe a coragem, ou,
quem sabe, a recomendação direta de desprezar essas barreiras e de
conseguir sua satisfação e a recuperação de sua saúde, embora, com isso,
desista de cumprir um ideal que a sociedade exalta, mas ao qual ela tão
raramente adere. Assim, o paciente tornar-se-á sadio por 'viver uma vida
completa', sexualmente. Isso, é verdade, projeta uma sombra por sobre o
tratamento analítico, porque esse não serviria à moralidade vigente. O
que ele der ao indivíduo, haverá tirado da comunidade.Mas, senhoras e
senhores, quem lhes forneceu informações tão errôneas? Uma recomendação
ao paciente para 'viver uma vida completa' sexualmente por certo não
poderia desempenhar um papel no tratamento analítico - no mínimo porque
nós próprios declaramos que um persistente conflito se realiza, no
paciente, entre um impulso libidinal e a repressão sexual, entre uma
tendência sensual e uma tendência ascética. Esse conflito não seria
solucionado com ajudarmos uma dessas tendências a triunfar sobre sua
opositora. Vemos, na realidade, que nos neuróticos o ascetismo está no
poder; e a conseqüência é, justamente, a tendência sexual suprimida
encontrar uma vida através de sintomas. Se, ao contrário, formos
assegurar a vitória da sensualidade, então a repressão sexual, que foi
posta de lado, necessariamente haverá de ser substituída por sintomas.
Nenhuma dessas duas decisões alternativas poderia terminar com o
conflito interno; em qualquer um dos casos, uma pare do conflito ficaria
insatisfeita. Há apenas poucos casos nos quais o conflito é tão
instável, que um fator desse, com o de o médico tomar partido, possa
decidi-lo; e tais casos efetivamente não necessitam do tratamento
analítico. Todo aquele em quem o médico poderia exercer tamanha
influência, teria encontrado a mesma saída sem o médico. Os senhores
precisam estar conscientes de que, se um homem jovem e abstinente se
decide em favor de relações sexuais ilícitas, ou se uma esposa
insatisfeita procura alívio com outro homem, essas pessoas, via de
regra, não aguardaram a permissão de um médico ou, mesmo, de seu
analista.

Nesse consenso, as pessoas geralmente negligenciam o ponto essencial -
de que o conflito patogênico nos neuróticos não deve ser confundido com
uma luta normal entre dois impulsos mentais, ambos em mesmo pé de
igualdade. Em primeiro lugar, a dissensão se faz entre dois poderes, um
deles tendo irrompido até o estádio do que é pré-consciente ou
consciente, ao passo que o outro foi mantido reprimido no estádio
inconsciente. Por esse motivo, o conflito não pode ser conduzido a um
desfecho; os contendores não podem engalfinhar-se mais do que o fariam,
vamos comparar assim, um urso polar e uma baleia. Uma verdadeira decisão
só pode ser obtida quando ambos se encontrarem no mesmo chão. Penso que
a única tarefa de nossa terapia consiste em tornar isso possível.

Ademais disso, posso asegurar-lhes que estão mal informados se supõem
que o conselho e a orientação nos assuntos da vida façam parte integral
da influência analítica. Pelo contrário, na medida do possível, evitando
exercer o papel de menor desse tipo, e tudo o que procuramos levar a
efeito é, de preferência, que o paciente venha a tomar as decisões por
si mesmo. Também com vistas a esse propósito, exigimos do paciente que
adie para o término de seu tratamento quaisquer decisões relativas à
escola de uma profissão, encargos de negócios, casamento ou divórcio, e
que só as ponha em prática quando o tratamento estiver terminado. Devem
admitir que tudo isso é diferente daquilo que imaginavam. Apenas, no
caso de algumas pessoas muito jovens ou muito carentes de ajuda, ou
instáveis, não conseguimos pôr em prática a desejada limitação de nosso
papel. Com elas, temos de combinar as funções de médico e de educador;
mas, sendo esta a situação, estamos muito cônscios de nossa
responsabilidade e nos conduzimos com a devida cautela.Os senhores, no
entanto, não devem, com base em minha veemência em defender-me da
acusação de que os neuróticos são encorajados, no tratamento analítico,
a viver uma vida plena - os senhores não devem concluir daí que os
influenciamos em favor da virtude convencional. Está muito longe de ser
este o caso. É verdade que não somos reformadores, mas apenas
observadores; não obstante, não podemos deixar de observar com olho
crítico, e constatamos ser impossível tomar o partido da moralidade
sexual convencional ou ter em alto apreço a forma pela qual a sociedade
procura regulamentar na prática os problemas da vida sexual. Podemos
apresentar à sociedade um cálculo aproximado, segundo o qual aquilo que
ela descreve como sua moralidade exige um sacrifício que não vale a
pena, e seus procedimentos não se baseiam na honestidade e não
demonstram sabedoria. Não livramos dessas críticas os ouvidos dos
pacientes, habituamo-los a emitir pareceres isentos de preconceitos,
tanto sobre assuntos sexuais como sobre outros assuntos; e se,
havendo-se tornado independentes após completado o tratamento, os
pacientes, mediante seu próprio julgamento, decidem por alguma posição
intermediária entre viver uma vida livre e uma vida de absoluto
ascetismo, sentimos nossa consciência tranqüila, seja qual for sua
escolha. Dizemos a nós próprios que todo aquele que conseguiu educar-se
de modo a se conduzir de acordo com a verdade referente a si mesmo, está
permanentemente protegido contra o perigo da imoralidade, conquanto seus
padrões de moralidade possam diferir, em determinados aspectos, daqueles
vigentes na sociedade. Além disso, devemos ter a cautela de não
subestimar a importância do papel que desempenha a questão da
abstinência na influência que esta possa exercer nas neuroses. Apenas em
uma minoria de casos a situação patogênica da frustração e o subseqüente
represamento da libido podem chegar a seu fim pelo tipo de relação
sexual que se possa obter sem muita dificuldade.Assim, os senhores não
podem explicar o efeito terapêutico da psicanálise por meio da permissão
para uma vida sexual completa. Busquem, pois, por algo diferente.
Imagino que, enquanto rechaçava essa sugestão dos senhores, um
comentário meu colocou-os no caminho certo. Aquilo que empregamos sem
dúvida deve ser a substituição do que está inconsciente pelo que é
consciente, a tradução daquilo que é inconsciente para o que é
consciente. Sim, é isso. Transformando a coisa inconsciente em
consciente, suspendemos as repressões, removemos as precondições para a
formação dos sintomas, transformamos o conflito patogênico em conflito
normal, para o qual deve ser possível, de algum modo, encontrar uma
solução. Tudo o que realizamos em um paciente é essa única modificação
psíquica: a extensão em que ela se efetua é a medida da ajuda que
proporcionamos. Ali onde as repressões (ou os processos psíquicos
análogos) não podem ser desfeitos, nossa terapia não tem nada a esperar.

Podemos expressar o objetivo de nossos esforços em diversas fórmulas:
tornar consciente o que é inconsciente, remover as repressões, preencher
lacunas da memória - tudo isso corresponde à mesma coisa. Contudo,
talvez os senhores fiquem insatisfeitos com essa formulação. Haviam
formado um quadro diferente do retorno à saúde de um paciente neurótico,
o de que, após submeter-se ao cansativo trabalho da psicanálise, eles se
transformaria em outro homem; mas o resultado total, assim parece, é que
ele, antes, tem menos coisas inconscientes e mais coisas conscientes do
que tinha anteriormente. O fato é que os senhores provavelmente estão
subestimando a importância de uma modificação interna dessa ordem. O
neurótico realmente curado tornou-se outro homem, embora, no fundo,
naturalmente permaneceu o mesmo; ou seja, tornou-se o que se teria
tornado na melhor das hipóteses, sob as condições mais favoráveis. Isso,
porém, já é muita cosia. Se os senhores passarem a ouvir atentamente
tudo que deve ser feito e que esforços são necessários para levar a cabo
essa mudança aparentemente banal na vida mental de um homem, sem dúvida
começarão a perceber a importância dessa diferença em níveis psíquicos.

Farei uma pequena digressão, para perguntar-lhes se sabem o que
significa uma terapia causal. É este o modo como descrevemos um
procedimento, que não considera como ponto de ataque os sintomas de uma
doença, mas se propõe remover suas causas. Pois bem, é então nosso
método analítico uma terapia causal, ou não? A resposta não é simples,
mas pode, talvez, dar-nos a oportunidade de perceber a inutilidade de
uma pergunta assim formulada. Na medida em que a terapia analítica não
se propõe como sua tarefa primeira remover os sintomas, ela se comporta
como uma terapia causal. Em outro aspecto, os senhores podem dizer, ela
não o é. É que, há muito tempo atrás, situamos a origem da seqüência das
causas da doença, das repressões às disposições instintuais, suas
intensidades relativas na constituição e aos desvios no curso de seu
desenvolvimento. Supondo, agora, que fosse possível, talvez, por algum
meio químico interferir nesse mecanismo, aumentar ou diminuir a
quantidade de libido presente em determinada época ou reforçar um
instinto à custa de outro - tal coisa seria, então, uma terapia causal
no verdadeiro sentido da palavra, para qual nossa análise teria efetuado
o indispensável trabalho preliminar de reconhecimento. No momento atual,
como sabem, não existe semelhante método de influenciar os processos
libidinais; com nossa terapia psíquica, atacamos em conjunto diferentes
pontos - não exatamente os pontos que sabemos serem as raízes dos
fenômenos, mas, ainda assim, bem distantes dos sintomas; os pontos que
se nos tornaram acessíveis devido a algumas circunstâncias muito
especiais.

O que, pois, devemos fazer a fim de substituir o que é inconsciente, em
nossos pacientes, por aquilo que é consciente? Houve uma época em que
pensávamos ser isto algo muito simples: tudo o que tínhamos de fazer era
descobrir esse material inconsciente e comunicá-lo ao paciente. Já
sabemos, porém, que este é um erro primário \[ver em \[1\] e \[2\]\]. O
*nosso* conhecimento acerca do material inconsciente não é equivalente
ao conhecimento *dele*; se lhe comunicarmos nosso conhecimento, ele não
o receberá *em lugar de seu* material inconsciente, mas *ao lado* do
mesmo; e isso causará bem pouca mudança no paciente. Devemos, de
preferência, situar esse material inconsciente topograficamente, devemos
procurar, em sua memória, o lugar em que se tornou inconsciente devido a
uma repressão. A repressão deve ser eliminada - e a seguir pode
efetuar-se desimpedidamente a substituição do material consciente pelo
inconsciente. Como, pois, removemos uma repressão dessa espécie? A essa
altura, nossa tarefa entra numa segunda fase. Primeiro, a busca da
repressão e, depois, a remoção da resistência que mantém a repressão.

Como removemos a resistência? Da mesma forma: descobrindo-a e
mostrando-a ao paciente. Na realidade, também a resistência deriva de
uma repressão - da mesma repressão que nos esforçamos por solucionar, ou
de uma repressão que se realizou anteriormente. Foi provocada pela
anticatexia, que surgiu a fim de reprimir o impulso censurável. Assim,
fazemos o mesmo que tentamos fazer inicialmente: interpretar, descobrir,
comunicar; mas, então, estamos fazendo-o no lugar certo. A anticatexia
ou a resistência não fazem parte do inconsciente, e sim do ego, que é
nosso colaborador, sendo-o, ainda que não consciente. Como sabemos, aqui
a palavra 'inconsciente' está sendo usada em dois sentidos: por um lado,
como fenômeno e, por outro, como sistema. Esse fato parece muito difícil
e obscuro; mas, não estará apenas repetindo o que já dissemos em
passagens precedentes? Há muito nos preparamos para isso. Esperamos que
essa resistência seja abandonada, e retiradas as anticatexias quando
nossa interpretação houver facultado o ego a reconhecê-la. Quais as
forças motrizes com que trabalhamos em um caso desses? Em primeiro
lugar, com o desejo de recuperação, do paciente, o qual o induziu a
compartilhar conosco de nosso trabalho em conjunto; e, em segundo lugar,
com o auxílio de sua inteligência, à qual fornecemos pontos de apoio
através de nossa interpretação. Sem dúvida é mais fácil a inteligência
do paciente reconhecer a resistência e encontrar a tradução
correspondente àquilo que está reprimido se lhe tivermos fornecido
previamente as idéias orientadoras apropriadas. Se lhes digo: 'Olhem
para o céu! Lá está um balão!', o descobrirão com muito mais facilidade,
do que se lhes digo simplesmente para olhar para cima e procurar ver
algo. Do mesmo modo, um estudante que vê através de um microscópio, pela
primeira vez, é instruído por seu professor a respeito daquilo que irá
enxergar; do outro modo, ele não o verá, absolutamente, embora esteja
ali e seja visível.

E agora, passemos aos fatos! Em numerosas doenças nervosas - na
histeria, nos estados de ansiedade, na neurose obsessiva - nossa
expectativa cumpre-se. Ao procurar assim a repressão, ao revelar as
resistências, ao assinalar o que está reprimido, conseguimos, com
efeito, cumprir nossa tarefa - isto é, vencer as resistências, remover a
repressão e transformar o material inconsciente em material consciente.
Ao fazê-lo, obtemos a mais vívida idéia da forma como uma violenta luta
se trava na mente do paciente ante cada resistência a vencer - uma luta
mental *normal*, no mesmo chão psicológico, entre os motivos que
procuram manter a anticatexia e os motivos que estão preparados para
abandoná-la. Os primeiros são os antigos motivos que, no passado,
efetuaram a repressão; entre os últimos estão os motivos surgidos
recentemente, que, assim podemos esperar, decidirão o conflito em nosso
favor. Temos conseguido reviver o antigo conflito que levou à repressão
e submeter a revisão o processo que então foi decidido. O novo material
que nós aduzimos inclui, em primeiro lugar, o lembrete de que a decisão
anterior levou à doença, e a promessa de que um caminho diferente levará
à recuperação, inclui, em segundo lugar, a enorme modificação em todas a
circunstâncias, que se efetuou desde a época da rejeição original.
Naquela época, o ego era frágil, infantil e, talvez, pode ter tido
razões para proibir, por lhe parecerem um perigo as exigências da
libido. Atualmente, o ego tornou-se forte e experiente, e, sobretudo,
tem à mão um aliado na figura revivido em direção a um resultado melhor
do que aquele que redundou em repressão; e, como disse, na histeria, nas
neuroses de ansiedade e obsessiva, nosso êxito prova, em geral, que
temos razão.

Existem, entretanto, outras formas de doença nas quais, malgrado as
condições sejam as mesmas, nossa conduta terapêutica jamais obtém êxito.
Nelas também tem-se verificado que houve um conflito básico entre o ego
e a libido, que acarretou a repressão - embora esse fato possa
necessitar de uma descrição topográfica diferente; nelas, ademais, é
possível determinar os pontos de vista do paciente, nos quais ocorreram
as repressões; utilizamos o mesmo procedimento, estamos prontos a fazer
as mesmas promessas e oferecer a mesma ajuda apresentando idéias
orientadoras; e, também nesse ponto, o tempo transcorrido entre as
repressões e a época presente favorece um resultado diferente para o
conflito. Ainda assim, não conseguimos remover uma única resistência ou
suprimir uma única repressão. Esses pacientes, paranóicos, melancólicos,
sofredores de demência precoce, permanecem, de um modo geral, intocados
e impenetráveis ao tratamento psicanalítico. Qual seria a razão? Não é
falta de inteligência. Determinado nível de capacidade intelectual é,
naturalmente, exigido de nossos pacientes; e por certo não existe falta
de inteligência, por exemplo, nos extremamente sagazes portadores de
paranóia combinatória \[ver em \[1\] e seg.\]. E alguns dos outros
motivos não parecem estar ausentes. Assim o melancólicos possuem um grau
muito elevado da consciência, ausente nos paranóicos, de estarem doentes
e de isto constituir o motivo por sofrerem tanto; tal, contudo, não os
torna mais acessíveis. Deparamos, aqui, com um fato que não
compreendemos, e que, portanto, nos faz duvidarmos de que realmente
compreendemos todos os fatores determinantes de nosso possível êxito em
outras neuroses.

Se prosseguimos dedicando-nos apenas aos nossos neuróticos histéricos e
obsessivos, logo deparamos com um segundo problema, para o qual
absolutamente não estamos preparados. Isto porque, após pequeno lapso de
tempo, não podemos deixar de constatar que esses pacientes se comportam
de maneira muito peculiar com relação a nós. Acreditávamos, para dizer a
verdade, que havíamos percebido todos os motivos envolvidos no
tratamento, que havíamos colocado em termos racionais, completamente, a
situação existente entre nós e os pacientes, de modo que esta pudesse
ser visualizada de imediato como se fora uma soma aritmética; não
obstante, a despeito de tudo isso, algo parece infiltrar-se
furtivamente, algo que não foi levado em conta em nossa soma. Essa
novidade inesperada assume muitas formas, e iniciarei descrevendo para
os senhores as formas mais comuns e mais facilmente compreensíveis sob
as quais ela aparece.

Constatamos, pois, que o paciente, que deveria não desejar outra coisa
senão encontrar uma saída para seus penosos conflitos, desenvolve
especial interesse pela pessoa do médico. Tudo o que se relaciona ao
médico parece ser mais importante para ele, do que seus próprios
assuntos, e parece desviá-lo de sua própria doença. Durante algum tempo,
por conseguinte, as relações com ele se tornam muito agradáveis; o
paciente é especialmente amável, procura, sempre que possível, mostrar
sua gratidão, revela refinamento e méritos em seu modo de ser, que,
talvez, não esperaríamos encontrar nele. Ademais, a seguir o médico
forma uma opinião favorável acerca do paciente e aprecia a boa sorte que
lhe possibilitou dar sua assistência a uma personalidade de tanto valor.
Tendo o médico oportunidade de conversar com os parentes do paciente,
fica sabendo da satisfação dele e constata que a afeição é recíproca. Em
casa, o paciente jamais se cansa de elogiar o médico e de descobrir nele
qualidades sempre novas.'Ele está entusiasmado com o senhor', dizem os
parentes, 'ele confia cegamente no senhor; tudo o que o senhor diz é
como uma revelação para ele'. Aqui e ali, alguém, dentro desse coro, tem
visão mais arguta e diz: 'Está ficando maçante o jeito como ele só fala
no senhor, e tem nos lábios o nome do senhor o tempo todo.'

Esperemos que o médico seja suficientemente modesto e possa atribuir o
alto conceito em que o tem seu paciente, às esperanças que possa causar
neste e ao alargamento dos horizontes intelectuais mediante
esclarecimentos surpreendentes e liberalizantes que o tratamento traz
consigo. Nessas condições, a análise também faz bons progressos. O
paciente compreende aquilo que lhe é interpretado e se deixa absorver
pelas tarefas que o tratamento lhe propõe; o material mnêmico e as
associações inundam-no em quantidade, a justeza e adequação de suas
interpretações são uma surpresa para o médico, e este só pode observar
com satisfação que este é um paciente que aceita, de pronto, todas as
inovações psicológicas inclinadas a provocar a mais acerba contradição
entre pessoas sadias no mundo externo. Ademais disso, as relações
cordiais que prevalecem durante o trabalho da análise acompanham-se de
uma melhora objetiva, que é reconhecida em todos os ângulos na doença do
paciente.

Entretanto, esse bom tempo não pode durar para sempre. Um dia, nuvens
aparecem. Surgem dificuldades no tratamento; o paciente declara que nada
mais lhe acode à mente. Dá a mais nítida impressão de não estar mais
interessado no trabalho, de estar, despreocupadamente, não atribuindo
mais importância às instruções que lhe foram dadas, no sentido de dizer
tudo o que lhe vem à cabeça e de não permitir que obstáculos críticos
impeçam de fazê-lo. Comporta-se como se estivesse fora do tratamento e
como se não tivesse feito esse acordo com o médico. Está visivelmente
ocupado com algo, mas pretende mantê-lo consigo próprio. Esta é uma
situação perigosa para o tratamento. Inequivocamente, estamos nos
defrontando com uma formidável resistência. Todavia, que aconteceu,
capaz de explicar isto?

Ora, se pudermos esclarecer a situação, verificaremos que a causa da
dificuldade é haver o paciente transferido para o médico intensos
sentimentos de afeição, que nem se justificam pela conduta do médico,
nem pela situação que se criou durante o tratamento. A forma pela qual
essa afeição se expressa e os objetivos que ela tem em vista, dependem
do curso da relação pessoal entre as duas pessoas em questão. Se aqueles
que se encontram numa situação dessas, são uma jovem e um homem jovem,
teremos a impressão de se tratar de um caso normal de enamoramento;
julgaremos compreensível que uma jovem se apaixone por um homem, com
quem ela pode estar muito a sós e falar de coisas íntimas, e que tem a
vantagem de ser para ela um superior prestimoso; e provavelmente não
notaremos o fato de que, de uma jovem neurótica, deveríamos esperar de
preferência um impedimento na sua capacidade para o amor. Quanto mais as
relações pessoais entre médico e paciente divergirem desse caso
hipotético, mais nos surpreenderemos ao encontrar, não obstante, o mesmo
relacionamento emocional repetindo-se constantemente. Isto ainda é
viável quando se trata de uma mulher que, infeliz no casamento, parece
estar tomada de violenta paixão por um médico ainda não comprometido, se
se dispõe a obter divórcio para ser dele, ou se, no caso de haver
obstáculos sociais, não chegar a manifestar qualquer hesitação em
iniciar uma secreta *liaison* com ele. Essas coisas acontecem também
fora da psicanálise. Nessas circunstâncias, contudo, ficamos atônitos ao
ouvir de mulheres casadas e de jovens declarações que conferem validade
a uma atitude muito peculiar para com o problema terapêutico: elas,
dizem, sempre souberam que podiam curar-se somente através do amor; e,
antes que começasse o tratamento, haviam esperado que, através dessa
relação, iriam, afinal, ter assegurado aquilo que até então a vida lhes
tinha negado; somente com essa esperança é que haviam enfrentado tantos
problemas relativos ao tratamento e vencido todas as dificuldades de
comunicar seus pensamentos - e nós por nosso lado, podemos acrescentar:
e tão facilmente tinham compreendido aquilo que, de outro modo é tão
difícil de acreditar. Tal tipo de confissão, porém, nos surpreende: põe
por terra todos os nossos cálculos. Será que deixamos fora de nossas
contas o item mais importante?

Com efeito, quanto maior é nossa experiência, menor nossa capacidade de
resistir contra e fazermos essa correção, embora a necessidade de
fazê-la envergonhe nossas pretensões científicas. Nas primeiras vezes,
talvez se possa pensar que o tratamento analítico esbarrou numa
perturbação devido a um evento casual - isto é, um evento não desejado e
não provocado pelo tratamento. Quando, porém, semelhante vinculação
amorosa por parte do paciente em relação ao médico se repete com
regularidade em cada novo caso, quando surge sempre novamente sob as
condições mais desfavoráveis e onde existem incongruências positivamente
esquisitas, até mesmo quando senhoras de idade madura se apaixonam por
homens de barba grisalha, até mesmo onde, conforme julgamos, não há
nada, de espécie alguma, capaz de atrair - então devemos abandonar a
idéia de uma perturbação casual e reconhecer que estamos lidando com um
fenômeno intimamente ligado à natureza da própria doença.

Esse novo fato que, portanto, admitimos com tanta relutância, conhecemos
como *transferência*. Com isso queremos dizer uma transferência de
sentimentos à pessoa do médico, de vez que não acreditamos poder a
situação no tratamento justificar o desenvolvimento de tais sentimentos.
Pelo contrário, suspeitamos que toda a presteza com que esses
sentimentos se manifestam deriva de alguma outro lugar, que eles já
estavam preparados no paciente e, com a oportunidade ensejada pelo
tratamento analítico, são transferidos para a pessoa do médico. A
transferência pode aparecer como uma apaixonada exigência de amor, ou
sob formas mais moderadas; em lugar de um desejo de ser amada, um jovem
pode deixar emergir um desejo, em relação a um homem, idoso, de ser
recebida como filha predileta; o desejo libidinal pode estar atenuado
num propósito de amizade inseparável, mas idealmente não-sensual.
Algumas mulheres conseguem sublimar a transferência e moldá-la até que
atinja essa espécie de viabilidade; outras hão de expressá-la em sua
forma crua, original e, no geral, impossível. Mas, no fundo, é sempre a
mesma, e jamais permite que haja equívoco quanto à sua origem na mesma
fonte.

Antes de nos perguntarmos onde situar esse novo fato, completarei minha
descrição desse quadro. Que acontece com os pacientes masculinos? Com
eles poder-se-ia ao menos esperar uma fuga da problemática interferência
causada pela diferença de sexo e pela atração sexual. Entretanto, nossa
resposta deve ser exatamente a mesma que para o caso de mulheres. Existe
a mesma vinculação ao médico, a mesma supervalorização das qualidades
deste, a mesma absorção dos seus interesses, o mesmo ciúme de qualquer
pessoa mais chegada a ele na vida real. As formas sublimadas de
transferência são mais freqüentes entre um homem e outro e as exigências
sexuais diretas são raras, na medida em que é incomum o homossexualismo
manifesto, se comparado com as demais formas em que esses componentes
instintuais são empregados. Com seus pacientes masculinos, mais amiúde
do que com mulheres, o médico encontra uma forma de expressão da
transferência que parece, à primeira vista, contradizer todas as nossas
descrições anteriores - uma transferência hostil ou *negativa*.Devo
começar por esclarecer que uma transferência está presente no paciente
desde o começo do tratamento e, por algum tempo, é o mais poderoso móvel
de seu progresso. Dela não vemos indício algum, e com ela não temos por
que nos preocupar enquanto age a favor do trabalho conjunto da análise.
Se, porém, se transforma em resistência, devemos voltar-lhe nossa
atenção e reconhecemos que ela modifica sua relação para com o
tratamento sob duas condições diferentes e contrárias: primeira, se na
forma de inclinação amorosa ela se torna tão intensa e revela sinais de
sua origem em uma necessidade sexual de modo tão claro, que
inevitavelmente provoca uma oposição interna a ela mesma; e, segundo, se
consiste em impulsos hostis em vez de afetuosos. Os sentimentos hostis
revelam-se, via de regra, mais tarde do que os sentimentos afetuosos, e
se ocultam atrás destes; sua presença simultânea apresenta um bom quadro
da ambivalência emocional \[pág. 426-8\] dominante na maioria de nossas
relações íntimas com outras pessoas. Os sentimentos hostis indicam, tal
qual os afetuosos, haver um vínculo afetivo, da mesma forma como o
desafio, tanto como a obediência, significa dependência, embora tendo à
sua frente um sinal 'menos' em lugar de 'mais'. Não podemos ter dúvidas
de que os sentimentos hostis para com o médico merecem ser chamados de
'transferência', pois a situação, no tratamento, com muita razão não
proporciona qualquer fundamento para sua origem; essa inevitável visão
da transferência negativa nos assegura, portanto, que não estivemos
equivocados em nosso julgamento acerca da transferência positiva ou
afetuosa.

Onde surge a transferência, que dificuldades nos causa, como as
superamos e que vantagens finalmente dela auferimos - estas são questões
que devem ser abordadas detalhadamente em um manual técnico de análise,
e hoje me referirei a elas apenas levemente. Para nós é impossível ceder
às exigências do paciente, decorrentes da transferência; seria absurdo
se as rejeitássemos de modo indelicado e, o que seria pior, indignados
com elas. Superamos a transferência mostrando ao paciente que seus
sentimentos não se originam da situação atual e não se aplicam à pessoa
do médico, mas sim que eles estão repetindo algo que lhe aconteceu
anteriormente. Desse modo, obrigamo-lo a transformar a repetição em
lembrança. Por esse meio, a transferência que, amorosa ou hostil,
parecia de qualquer modo constituir a maior ameaça ao tratamento,
torna-se seu melhor instrumento, com cujo auxílio os mais secretos
compartimentos da vida mental podem ser abertos.Mas gostaria de
dizer-lhes algumas palavras para aliviar-lhes a surpresa que tiveram com
a emergência desse inesperado fenômeno. Devemos não esquecer que a
doença do paciente, que aceitamos para analisar, não é algo acabado e
tornado rígido, mas algo que ainda está crescendo e evoluindo como um
organismo vivo. O início do tratamento não põe um fim a essa evolução;
quando, porém, o tratamento logra o domínio sobre o paciente, ocorre a
totalidade da produção de sua doença concentrar-se em um único ponto -
sua relação com o médico. Assim, a transferência pode ser comparada à
camada do câmbio de uma árvore, entre a madeira e a casca, a partir do
qual deriva a nova formação de tecidos e o aumento da circunferência do
tronco. Quando a transferência atingiu esse grau de importância, o
trabalho com as recordações do paciente retira-se bem para o fundo da
cena. Em conseqüência, não é incorreto dizer que já não mais nos
ocupamos da doença anterior do paciente, e sim de uma neurose
recentemente criada e transformada, que assumiu o lugar da anterior.
Temos acompanhado essa nova edição do distúrbio antigo desde seu início,
temos observado sua origem e seu crescimento e estamos especialmente
aptos a nos situar dentro dele, de vez que, por sermos seu objeto,
estamos colocados em seu próprio centro. Todos os sintomas de paciente
abandonam seu significado original e assumem um novo sentido que se
refere à transferência; ou apenas tais sintomas persistem, por serem
capazes de sofrer essa transformação. Mas dominar essa neurose nova,
artificial, equivale a eliminar a doença inicialmente trazida ao
tratamento - equivale a realizar nossa tarefa terapêutica. Uma pessoa
que se tornou normal e livre da ação de impulsos instintuais reprimidos
em sua relação com o médico, assim permanecerá em sua própria vida, após
o médico haver-se retirado dela.

A transferência possui essa importância extraordinária e, para o
tratamento, importância positivamente central, na histeria, na histeria
de angústia e na neurose obsessiva, que são, por esse motivo,
apropriadamente classificadas em conjunto sob o nome de 'neuroses de
transferência'. Ninguém que tenha ganho uma impressão global do fato da
transferência, a partir de um trabalho analítico, poderá ainda duvidar
da natureza dos impulsos suprimidos que encontram expressão nos sintomas
dessas neuroses, e tampouco exigirá provas mais convincentes do caráter
libidinal dos mesmos. Pode-se dizer que nossa convicção da importância
dos sintomas como satisfações substitutivas da libido teve sua
confirmação final só após a inclusão da transferência.

Existem, assim, todos os motivos para que aperfeiçoemos nossa descrição
dinâmica anterior do processo terapêutico, e para que o façamos
harmonizar-se com essa nova aquisição. A fim de que o paciente enfrente
a luta do conflito normal com as resistências que lhe mostramos na
análise \[ver em \[1\] e \[2\]\], ele tem necessidade de um poderoso
estímulo que influenciará sua decisão no sentido que desejamos, levando
à recuperação. De outro modo, poderia acontecer que ele venha a optar em
favor da repetição do resultado anterior, e permitiria que aquilo que
fora trazido à consciência deslizasse novamente para a repressão. Nesse
ponto, o que é decisivo em sua luta não é sua compreensão interna
(*insight*) intelectual - que nem é suficientemente forte, nem
suficientemente livre para uma tal realização -, mas simples e
unicamente a sua relação com o médico. Na medida em que sua
transferência leva um sinal 'mais', ela reveste seu médico de autoridade
e se transforma em crença nas suas comunicações e explicações. Na
ausência de tal transferência, ou se a transferência fosse negativa, o
paciente jamais daria sequer ouvidos ao médico e a seus argumentos. Aqui
sua crença está repetindo a história do seu próprio desenvolvimento; é
um derivado do amor e, no princípio, não precisa de argumentos. Apenas
mais tarde ele permite suficiente espaço para submetê-los a exame, desde
que os argumentos sejam apresentados por quem ele ama. Sem esses apoios,
os argumentos perdem sua validade; e na vida da maioria das pessoas
esses argumentos jamais funcionam. Portanto, em geral um homem só é
acessível, também a partir do aspecto intelectual, desde que seja capaz
de uma catexia libidinal de objetos; e temos boas razões para reconhecer
e temer no montante de seu narcisismo uma barreira contra a
possibilidade de ser influenciado até mesmo pela melhor técnica
analítica.Naturalmente, deve-se atribuir a todas pessoa normal uma
capacidade de dirigir catexias libidinais às pessoas. A tendência à
transferência nos neuróticos, da qual falei, é apenas um aumento
extraordinário dessa característica universal. Seria mesmo muito
estranho se um traço humano tão difundido e tão importante nunca tivesse
sido percebido nem valorizado. E de fato ele *o foi*. Bernheim, que
tinha um olho infalível, baseou sua teoria dos fenômenos hipnóticos na
tese segundo a qual toda pessoa, de alguma forma, é 'sugestionável'. Sua
sugestionabilidade não era senão a tendência à transferência, concebida
um tanto estreitamente, por não incluir a transferência negativa. Mas
Bernheim jamais pôde dizer o que era realmente a sugestão e como ela
surgia. Para ele, tratava-se de um fato fundamental, cuja origem não
conseguia esclarecer. Ele não sabia que sua *'suggestibilité'* dependia
da sexualidade, da atividade da libido. E devemos dar-nos conta de que,
em nossa técnica, abandonamos a hipnose apenas para redescobrir as
sugestões na forma de transferência.Aqui faço uma pausa, e deixarei que
tomem a palavra; pois vejo uma objeção agitando-se nos senhores com
tanta veemência, que os tornaria incapazes de ouvir se não a
expressassem em palavras: 'Ah! então, afinal, o senhor o admite! O
senhor trabalha com auxílio da sugestão, igualzinho aos hipnotizadores!
É o que estávamos pensando há muito tempo. Mas, então, por que o caminho
indireto das recordações do passado, a descoberta do inconsciente, a
interpretação e a tradução retrospectiva das distorções - esse imenso
dispêndio de trabalho, de tempo e de dinheiro - quando a única coisa
eficaz, no final das contas, é apenas a sugestão? Por que o senhor não
faz sugestões diretas contra os sintomas, como o fazem os outros -
honestos hipnotizadores? Além dos mais, se o senhor procura desculpar-se
por seu longo rodeio usando por motivo o fato de o senhor ter realizado
diversas descobertas psicológicas importantes que são ocultas pela
sugestão direta - qual a certeza, agora, dessas descobertas? Não são
elas resultado de sugestão, também, de sugestão não-intencional? Não é
possível que o senhor esteja impondo ao paciente o que o senhor quer e o
que parece correto para o senhor, também nessa área?'O que os senhores
me estão apresentando é extraordinariamente interessante e deve ser
respondido. Contudo, não posso fazê-lo hoje; falta-nos tempo. Portanto,
até nosso próximo encontro. Responder-lhe-ei, os senhores verão. Hoje,
porém, devo finalizar o que comecei. Prometi fazê-los entender, mediante
o auxílio do fato da transferência, por que nossos esforços terapêuticos
não têm êxito nas neuroses narcísicas.Posso explicá-lo em poucas
palavras, e os senhores verão com que simplicidade o enigma pode ser
solucionado e como tudo se ajusta bem. A observação mostra que aqueles
que sofrem de neuroses narcísicas não têm capacidade para a
transferência ou apenas possuem traços insuficientes da mesma. Eles
rejeitam o médico, não com hostilidade, mas com indiferença. Por esse
motivo, tampouco podem ser influenciados pelo médico; o que este lhes
diz, deixa-os frios, não os impressiona; conseqüentemente, o mecanismo
de cura que efetuamos com outras pessoas - a revivescência do conflito
patogênico e a superação da resistência devido à regressão - neles não
pode ser executado. Permanecem como são. Amiúde, já empreenderam
tentativas de recuperação, por sua própria conta, que conduziram a
resultados patológicos \[ver em \[1\]\]. Isto não podemos modificar de
forma alguma.Com base em nossas impressões clínicas, temos sustentado
que essa catexias objetais dos pacientes devem ter sido abandonadas, e
que sua libido objetal deve ter-se transformado em libido do ego \[ver
em \[1\] e \[2\]\]. Através dessa característica nós os distinguimos do
primeiro grupo de neurótico (os que sofrem de histeria, histeria de
angústia e neurose obsessiva). Essa suspeita agora se confirma pelo seu
comportamento frente aos nossos esforços de tratá-los. Não manifestam
transferência, e, por essa razão, são inacessíveis aos nossos esforços e
não podem ser curados por nós.

CONFERÊNCIA XXVIII     

TERAPIA    ANALÍTICA

SENHORAS E SENHORES:

Os senhores sabem de que iremos falar, hoje. Os senhores perguntaram-me
por que não utilizamos a sugestão direta na terapia psicanalítica, de
vez que admitimos que nossa influência se baseia essencialmente na
transferência - isto é, na sugestão; e acrescentaram a dúvida quanto a
saber se, em vista dessa predominância da sugestão, ainda temos o
direito de declarar que nossas descobertas psicológicas são objetivas.
Prometi que lhes daria uma resposta detalhada.

A sugestão direta é a sugestão dirigida contra a manifestação dos
sintomas; é uma luta entre nossa autoridade e os motivos da doença.
Nessa atuação, os senhores não se preocupam com esses motivos;
simplesmente pedem ao paciente para que suprima a manifestação desses
motivos nos sintomas. Não faz qualquer diferença essencial se os
senhores colocam, ou não, o paciente em hipnose. Bernheim, uma vez mais,
com sua perspicácia característica, afirmava que a sugestão era o
elemento essencial nos fenômenos do hipnotismo, que a própria hipnose já
era um resultado da sugestão, um estado sugerido; e ele preferia
praticar a sugestão em estado de vigília, que pode conseguir os mesmos
efeitos da sugestão sob hipnose.Que prefeririam os senhores ouvir em
primeiro lugar, no tocante a essa questão: o que nos diz a experiência
ou o que nos dizem as formulações teóricas?Comecemos pela primeira. Fui
discípulo de Bernheim, a quem visitei em Nancy, em 1889, e cujo livro
sobre a sugestão traduzi para o alemão.

Pratiquei tratamento hipnótico por muito anos, a princípio usando a
sugestão proibitória, depois, combinando-a com o método de Breuer, de
fazer perguntas ao paciente. Portanto, posso falar dos resultados da
terapia hipnótica ou sugestiva baseado em larga experiência. Se, de
acordo com as palavras do antigo aforisma médico, uma terapia ideal deve
ser rápida, confiável e não desagradável para o paciente ('*cito, tuto,
jucunde*'), o método de Bernheim preenchia pelo menos dois desses
requisitos. Podia ser efetuado de modo muito mais rápido - ou, melhor,
infinitamente mais rápido - do que o tratamento analítico, e não causava
nem dificuldades, nem desagrado ao paciente. Para o médico, ele se
tornava, a longo prazo, *monótono*: em cada caso, proceder da mesma
maneira, com o mesmo ritual, proibindo aos mais variegados sintomas
existirem, sem ser capaz de aprender nada de seu sentido e significado.
Era um trabalho braçal, não uma atividade científica, e lembrava magia,
encantamento, truque de prestidigitador. Isto, entretanto, podia não
pesar contra o interesse do paciente. Mas faltava a terceira qualidade:
o procedimento não era confiável em nenhum aspecto. Podia ser usado com
um paciente, mas não em outro; conseguia muita coisa com um e bem pouco,
com outro; e jamais se sabia por quê. Pior do que essa incerteza do
procedimento era a falta de permanência dos seus êxitos. Se, passado
pouco tempo, recebiam-se notícias do paciente, a antiga doença havia
retornado, ou seu lugar tomado por nova doença. Podia-se hipnotizar de
novo o paciente. Nos bastidores, porém, estava a advertência, dada por
pessoas experientes, contra o risco de roubar ao paciente sua
autoconfiança pela hipnose freqüentes vezes repetida, e de, assim,
torná-lo um viciado dessa espécie de terapia como se fosse um narcótico.
É preciso reconhecer que, vez e outra, as coisa corriam inteiramente
segundo o que se desejava: após algumas tentativas, o êxito era completo
e permanente. As condições que determinavam tal resultado favorável,
contudo, permaneciam desconhecidas. Em certa oportunidade, uma condição
mórbida grave de uma mulher, que eu havia completamente eliminado por
meio de determinado tratamento hipnótico, retornou sem modificações após
a paciente, sem qualquer ação de minha parte, haver ficado aborrecida
comigo; depois de uma reconciliação, removi novamente o problema e com
muito mais segurança; ainda assim, tornou a voltar a sintomatologia
depois que se desaveio comigo uma segunda vez. Em outra ocasião, uma
paciente, a quem eu havia ajudado repetidamente a sair de estados
neuróticos pela hipnose, subitamente, durante o tratamento de uma
situação especialmente renitente, lançou seus braços em volta de meu
pescoço, abraçando-me. Passado isso, querendo ou não, dificilmente se
poderia evitar investigar a questão referente à natureza e à origem da
autoridade que se tinha no tratamento sugestivo.Estas as experiências.
Elas nos mostram que, aos renunciarmos à sugestão direta, não estamos
abandonando algo de valor insubstituível. Acrescentemos, agora, a esse
aspecto algumas reflexões. A prática da terapia hipnótica exige muito
pouco, tanto do paciente como do médico. Ajusta-se magnificamente bem à
idéia que a maioria dos médicos tem a respeito das neuroses. O médico
diz ao paciente neurótico: 'Não há problema com você, é só uma questão
de nervos; assim, posso acabar com esse problema em dois ou três
minutos, só com algumas palavras.' Mas nossa visão das leis da energia é
insultada com a noção de que é possível mover um grande peso com uma
insignificante aplicação de força, agindo diretamente, sem o auxílio
externo de algum dispositivo apropriado. Na medida em que se possam
comparar as situações, a experiência mostra que tal façanha tampouco se
realiza com êxito nos casos de neurose. No entanto, estou consciente de
que esse argumento não é impugnável. Existe uma coisa chamada
'ação-gatilho'.À luz do conhecimento que adquiririmos da psicanálise,
podemos descrever a diferença entre tratamento hipnótico e tratamento
psicanalítico da seguinte maneira. O tratamento hipnótico procura
encobrir e dissimular algo existente na vida mental; o tratamento
analítico visa a expor e eliminar algo. O primeiro age como cosmético, o
segundo, como cirurgia. O primeiro utiliza-se da sugestão, a fim de
proibir os sintomas: fortalece as repressões, mas afora isso, deixa
inalterados todos os processos que levaram à formação dos sintomas. O
tratamento analítico faz seu impacto mais retrospectivamente, em direção
às raízes, onde estão os conflitos que originaram os sintomas, e utiliza
a sugestão a fim de modificar o resultado desses conflitos. O tratamento
hipnótico deixa o paciente inerte e imodificado, e, por esse motivo
também, igualmente incapaz de resistir a alguma nova oportunidade de
adoecer. Um tratamento analítico exige do médico, assim como do
paciente, a realização de um trabalho sério, que é empregado para
desfazer as resistências internas. Através da superação dessas
resistências, a vida mental do paciente é modificada permanentemente, é
elevada a um alto nível de evolução e fica protegida contra novas
possibilidades de adoecer. Esse trabalho de superar as resistências
constitui a função essencial do tratamento analítico; o paciente tem de
realizá-lo e o médico lhe possibilita fazê-lo com a ajuda da sugestão,
operando em um sentido *educativo*. Por esse motivo, o tratamento
psicanalítico tem sido apropriadamente qualificado como um tipo de
*pós-educação*.Espero ter-lhes esclarecido, agora, de que maneira nosso
método de empregar terapeuticamente a sugestão difere do único método
possível no tratamento hipnótico. Os senhores, partindo do fato de que a
sugestão pode ter sua origem na transferência, compreenderão, ademais, a
incerteza que nos acometia na terapia hipnótica, ao passo que o
tratamento analítico se mantém previsível dentro de seus limites. Ao
utilizar a hipnose, dependemos do estado da capacidade de transferência
do paciente, sem sermos capazes de influenciar tal estado. A
transferência de uma pessoa a ser hipnotizada pode ser negativa, ou,
mais freqüentemente, ambivalente, ou a pessoa pode haver-se protegido
contra sua transferência adotando atitudes especiais; a esse respeito
nada sabemos. Na psicanálise, agimos sobre a própria transferência,
deslindamos o que nela se opõe ao tratamento, ajustamos o instrumento
com o qual desejamos causar nosso impacto. Assim, se nos torna possível
auferir uma vantagem inteiramente nova do poder da sugestão; ela passa
para nossas mãos. O paciente não sugere a si mesmo o que quer que seja
que lhe agrade: guiamos sua sugestão na medida em que ele, de algum
modo, é acessível à sua influência.Contudo, agora os senhores, não
importa se denominamos a força motriz de nossa análise, de transferência
ou de sugestão, me dirão que há o risco de que a influência sobre o
nosso paciente possa tornar duvidosa a certeza objetiva de nossas
descobertas. O que é vantajoso para nossa terapia, é prejudicial às
nossas pesquisas. Esta é a objeção mais freqüentemente feita contra a
psicanálise, e deve-se admitir que, embora carente de fundamento, não
pode ser rejeitada como não-racional. Se essa objeção fosse justificada,
a psicanálise não seria nada mais que uma forma de tratamento sugestivo
especialmente bem disfarçada e particularmente eficiente; e deveríamos
atribuir pouco peso a tudo o que ela nos diz sobre aquilo que influencia
nossas vidas, sobre a dinâmica da mente ou sobre o inconsciente. É nisso
que acreditam os nossos adversários; sobretudo, pensam que temos metido
na cabeça dos pacientes tudo a respeito da importância das experiências
sexuais - ou até mesmo essas mesmas experiências - depois que essas
idéias criaram corpo em nossa imaginação depravada. Tais acusações são
contraditas por meio de um apelo à experiência, com maior facilidade do
que com a ajuda da teoria. Todo aquele que tiver efetuado psicanálises,
terá sido capaz de convencer-se, vezes sem conta, de que é impossível,
dessa forma, fazer sugestões a um paciente. Naturalmente o médico não
tem dificuldade de torná-lo um adepto de uma determinada teoria, e então
fazê-lo compartilhar de alguns erros seus. Nesse aspecto, o paciente se
comporta como qualquer outra pessoa - como um aluno - mas tal coisa
atinge apenas a sua inteligência, não sua doença. Afinal, seus conflitos
só se resolverão com êxito e suas resistências serão superadas, se as
idéias orientadoras que lhe dermos se coadunarem com o que nele é real.
Tudo o que, nas conjecturas do médico, é impreciso, vai sendo eliminado
no decorrer da análise; é preciso ser retirado e substituído por algo
mais correto. Através de uma técnica cuidadosa, esforçamo-nos por evitar
a ocorrência de sucessos prematuros devido à sugestão; mas, ainda que
estes ocorram, não há prejuízo, pois não nos satisfazemos com um sucesso
inicial. Só consideramos que uma análise esteja no seu término quando
todas as obscuridades do caso tenham sido elucidadas, as lacunas da
memória preenchidas, e descobertas as causas precipitantes das
repressões. Os êxitos que assomam de imediato, consideramo-los mais
obstáculos do que auxílio ao trabalho da análise; e pomos um fim a esses
êxitos, resolvendo constantemente a transferência, na qual eles se
baseiam. É essa última característica que constitui a diferença
fundamental entre terapia analítica e terapia meramente sugestiva, e que
livra os resultados da análise da suspeita de serem sucessos devido à
sugestão. Em qualquer outro tipo de tratamento sugestivo, a
transferência é cuidadosamente preservada e mantida intocada; na
análise, a própria transferencial é sujeita a tratamento, e é dissecada
em todas as formas sob as quais aparece. Ao final de um tratamento
analítico, a transferência deve estar, ela mesma, totalmente resolvida;
e se o sucesso então é obtido ou continua, ele não repousa na sugestão,
mas sim no fato de, mediante a sugestão, haver-se conseguido superar as
resistências internas e de haver-se efetuado uma modificação interna no
paciente.

A aceitação de sugestões, em determinados pontos, é, sem dúvida,
desestimulada pelo fato de que, durante o tratamento, estamos lutando
incessantemente contra resistências capazes de transformar-se em
transferências negativas (hostis). E não devemos deixar de assinalar que
grande número de descobertas na análise, que de outro modo poderiam ser
suspeitas de serem produtos da sugestão, confirmam-se, uma a uma, a
partir de outra fonte irrepreensível. Nossos fiadores nesse caso são
aqueles que sofrem de demência precoce e paranóia, os quais,
naturalmente, estão acima de qualquer suspeita de serem influenciados
pela sugestão. As traduções de símbolos e de fantasias, que esses
pacientes nos apresentam, e que neles irromperam na consciência,
coincidem fielmente com os resultados de nossas investigações acerca do
inconsciente dos que apresentam neurose de transferência; e, assim,
confirmam a correção objetiva de nossas interpretações, sobre a qual
tantas vezes se lançam dúvidas. Penso que os senhores não se
desorientarão se, nesses pontos, confiarem na análise.

Passo a completar minha descrição do mecanismo de cura, revestindo-o com
as fórmulas da teoria da libido. Um neurótico é incapaz de aproveitar a
vida e de ser eficiente - incapaz de aproveitar a vida porque sua libido
não se dirige a nenhum objeto real, e incapaz de ser eficiente porque é
obrigado a empregar grande quantidade de sua valiosa energia, a fim de
manter sua libido sob repressão e a fim de repelir seus assaltos. Ele se
tornaria sadio se o conflito entre seu ego e sua libido chegasse ao fim,
e se o ego mesmo tivesse novamente sua libido à sua disposição. A tarefa
terapêutica consiste, pois, em liberar a libido de suas ligações atuais,
subtraídas ao ego, e em torná-la novamente utilizável para o ego. Onde
então se situa a libido do neurótico? É fácil encontrá-la: está ligada
aos sintomas, o que a ela proporciona a única satisfação substitutiva
possível, na época. Portanto, devemos nos tornar senhores dos sintomas e
solucioná-los - o que é exatamente a mesma coisa que o paciente exige de
nós. A fim de solucionar os sintomas, devemos remontar às suas origens,
devemos reconstituir o conflito do qual eles surgiram e, com o auxílio
das forças motrizes que, no passado, não estavam à disposição do
paciente, devemos conduzir o conflito rumo a um resultado diferente.
Essa revisão do processo de repressão só pode ser realizado em parte, em
relação aos traços mnêmicos dos processos que conduziram à repressão. A
parte decisiva do trabalho se consegue criando na relação do paciente
com o médico - na transferência - novas edições dos antigos conflitos;
nestas, o paciente gostaria de se comportar do mesmo modo como o fez no
passado, ao passo que nós, concentrando todas as forças mentais
disponíveis \[do paciente\], compelimo-lo a chegar a uma nova decisão.
Assim, a transferência torna-se o campo de batalha no qual todas as
forças mutuamente em choque se enfrentam.

Toda a libido, bem como tudo quanto a ela se opõe, faz-se convergir
unicamente para a relação com o médico. Nesse processo, inevitavelmente
os sintomas são despojados da libido. Em lugar da doença verdadeira do
seu paciente, surge a doença transferencial artificialmente formada; em
lugar dos diversos objetos irreais da libido, aparece um único objeto e,
mais uma vez, um objeto imaginário, na pessoa do médico. Com auxílio da
sugestão do médico, porém, a nova luta em torno desse objeto é guindada
ao mais elevado nível psíquico: realiza-se na forma de um conflito
mental normal. Como é evitada uma nova repressão, termina a desunião
entre ego e libido e a unidade mental da pessoa restaura-se. Quando a
libido fica novamente liberada do seu objeto temporário, representado
pela pessoa do médico, não pode retornar aos seus objetos anteriores,
mas resta à disposição do ego. As forças contra as quais estivemos
lutando durante nosso trabalho de terapia são, por um lado, a aversão do
ego a determinadas inclinações da libido - uma aversão expressa na
tendência à repressão - e, por outro lado, a tenacidade ou adesividade
da libido \[ver em \[1\]\], à qual desagrada abandonar objetos que ela
uma vez catexizou.

Assim, nosso trabalho terapêutico incide em duas fases. Na primeira,
toda a libido é retirada dos sintomas e colocada na transferência, sendo
aí concentrada; na segunda, trava-se a luta por esse novo objeto e a
libido é liberada dele. A modificação decisiva para um resultado
favorável é a eliminação da repressão nesse conflito reconstituído, de
modo que a libido não possa ser retirada do ego, novamente, pela fuga
para o inconsciente. Isto se torna possível pela mudança do ego
realizada sob a influência da sugestão do médico. Mediante o trabalho da
interpretação, que transforma o que é inconsciente em consciente, o ego
se amplia à custa desse inconsciente; por meio do conhecimento, ele se
torna conciliador para com a libido e disposto a conceder-lhe alguma
satisfação, e sua recusa às exigências da libido diminui mediante a
possibilidade de derivar uma parte da mesma através da sublimação. No
tratamento, quanto mais os eventos coincidirem com esta descrição ideal,
maior será o sucesso da terapia psicanalítica. Seus parâmetros são
determinados pela falta de mobilidade da libido, que pode recusar-se a
abandonar seus objetos, e pela rigidez do narcisismo, a qual não
permitirá que a transferência para os objetos aumente além de
determinados limites. Talvez possamos tornar ainda mais clara a dinâmica
do processo de cura, se eu lhes disser que retemos a totalidade da
libido que foi retirada do domínio do ego, atraindo uma parte dela sobre
nós próprios, mediante a transferência.

Não seria fora de propósito manifestar a advertência de que, partindo da
distribuição da libido durante o tratamento e em conseqüência desta, não
podemos tirar nenhuma conclusão acerca do modo como a libido se
distribuía durante a doença. Suponhamos que conseguimos conduzir um caso
a um desfecho favorável, restabelecendo e, depois, solucionando uma
intensa transferência paterna para o médico. Não seria correto concluir
que o paciente passara previamente por uma ligação semelhante de sua
libido em relação ao seu pai. Sua transferência paterna foi simplesmente
o campo de batalha no qual adquirimos o controle de sua libido; a libido
do paciente se dirigia para essa transferência a partir de outras
posições. Um campo de batalha não precisa necessariamente coincidir com
uma das fortalezas-chave do inimigo. A defesa de uma capital inimiga não
precisa situar-se justamente em frente de suas portas. Somente depois de
novamente resolvida a transferência, podemos reconstruir em nosso
pensamento a distribuição de libido que prevalecera durante a doença.

Do ponto de vista da teoria da libido, também, podemos dizer uma última
palavra sobre os sonhos. Os sonhos de um neurótico, bem como suas
parapraxias e suas associações livres referentes aos mesmos, nos
auxiliam a descobrir o sentido de seus sintomas e a revelar a maneira
como sua libido se distribui. Eles não mostram, na forma de uma
realização de desejo, quais impulsos plenos de desejos foram sujeitos à
repressão e a quais objetos a libido retirada do ego foi ligada. Por
esse motivo, a interpretação dos sonhos desempenha um papel importante
em um tratamento psicanalítico, e, em alguns casos, ela é, por longos
períodos, o mais importante instrumento de nosso trabalho. Já sabemos
\[ver em \[1\]\] que o estado de sono, por si mesmo, leva a um
determinado afrouxamento das repressões. Um impulso reprimido, devido a
essa redução da pressão que pesa sobre ela, torna-se capaz de
expressar-se muito mais claramente num sonho, do que lhe é permitido
expressar-se por um sintoma, durante o dia. Portanto, o estudo dos
sonhos torna-se o meio mais conveniente de se obter acesso ao
conhecimento do inconsciente reprimido, do qual faz parte a libido
retirada do ego.

Os sonhos dos neuróticos, contudo, não diferem, em nenhum aspecto
importante, dos sonhos de pessoas normais; é possível, de fato, que
estes não possam absolutamente ser diferenciados daqueles. Seria absurdo
fazer uma descrição dos sonhos de neuróticos que não pudesse também
aplicar-se aos sonhos de pessoas normais. Logo, podemos dizer que a
diferença entre neurose e saúde vigora apenas durante o dia; não se
estende à vida onírica. Somos obrigados a extrapolar para pessoas sadias
diversas hipóteses relativas aos neuróticos, em conseqüência do elo ente
os sonhos destes e seus sintomas. Não podemos negar que também as
pessoas sadias possuem, em sua vida mental, aquilo que, por si só,
possibilita a formação tanto dos sonhos como dos sintomas; e devemos
concluir que também eles efetuaram repressões, que dispendem determinada
quantidade de energia a fim de mantê-las, que seu sistema inconsciente
oculta impulsos reprimidos ainda catexizados com energia, e que *uma
parte de sua libido é retirada e deixa de estar à disposição do ego*.
Assim, também uma pessoa sadia é virtualmente um neurótico; mas os
sonhos parecem ser os únicos sintomas que ela é capaz de formar. É
verdade que, se alguém submete a um exame mais atento sua vida desperta,
descobre algo que contradiz essa aparência - ou seja, que essa vida
pretensamente sadia está marcada aqui e ali por grande número de
sintomas banais e destituídos de importância prática.

A distinção entre saúde nervosa e neurose reduz-se, por conseguinte, a
uma questão prática e é decidida pelo resultado, isto é, a pessoa ter ou
não ter um nível suficiente de capacidade para aproveitar a vida e ser
eficiente. Tal distinção provavelmente se atribui às dimensões relativas
das quantidades de energia que permanece livre e que é ligada pela
repressão; é de natureza quantitativa, não qualitativa. Não preciso
dizer-lhes que essa descoberta é a justificação teórica de nossa
convicção de que as neuroses são, em princípio, curáveis, apesar de se
basearem na disposição constitucional.A identidade dos sonhos de pessoas
sadias e neuróticas capacita-nos a inferir, pois, muita coisa referente
à definição das características de saúde. Mas, com relação aos sonhos
propriamente ditos, podemos fazer uma inferência adicional: não devemos
desvinculá-los de sua relação com os sintomas neuróticos, não devemos
supor que sua natureza essencial se esgota com a fórmula que os descreve
como uma tradução de pensamentos em uma forma arcaica de expressão \[ver
em \[1\]\]; porém, devemos supor que eles nos mostram distribuições da
libido e catexias objetais que realmente estão presentes.Em breve,
chegaremos ao fim. Talvez os senhores estejam desapontados porque, no
tópico referente ao método psicanalítico de tratamento, apenas lhes
falei acerca da teoria e não a respeito das condições que determinam se
um tratamento deve ser empreendido, ou dos resultados que ele produz.
Não irei discorrer sobre nenhum dos dois: sobre o primeiro, porque não é
minha intenção dar-lhes instruções práticas acerca de como efetuar uma
psicanálise, e sobre o segundo, porque diversas razões me dissuadem de
fazê-lo. No início de nossas palestras \[desse ano, ver em \[1\]\],
salientei o fato de que, sob condições favoráveis; obtemos êxitos que
nada ficam a dever aos mais extraordinários êxitos da medicina interna;
e, agora, posso acrescentar algo mais: que eles não poderiam ter sido
alcançados com nenhum outro método. Se lhes fosse dizer mais do que
isto, eu seria suspeito de tentar salientar as altas vozes dos
detratores por meio de autopromoção. Repetidamente tem sido feita contra
a psicanálise, por nossos 'colegas' médicos - até mesmo em congressos
públicos -, a ameaça de publicar uma coleção de fracassos e resultados
prejudiciais da análise e de abrir os olhos do público sofredor para a
falta de valor desse método de tratamento. Afora o caráter maldoso e
difamante de tal medida, ela, porém, não seria destinada a possibilitar
de todas as formas um julgamento correto sobre a eficácia terapêutica da
análise. A terapia analítica, conforme sabem, está em sua adolescência;
levou longo tempo para estabelecer sua técnica, e isto só pode ser feito
no decorrer do trabalho e sob a influência de crescente experiência. Em
conseqüência das dificuldades de ministrar ensino, o médico que é um
iniciante na psicanálise apóia-se, em escola maior que outros
especialistas, em sua própria capacidade de ulterior desenvolvimento, e
os resultados desses primeiros anos jamais tornarão possível julgar a
eficácia da terapia analítica.Muitas tentativas de tratamento malograram
durante o período inicial da análise, porque foram empreendidas em casos
completamente inadequados ao método, casos que, hoje em dia,
excluiríamos com base em nossa atual visão das indicações para
tratamento. Ademais, a essas indicações, contudo, só se podia chegar
pela experimentação. Naquela época, não sabíamos *a priori* que a
paranóia e a demência precoce, em suas formas fortemente marcadas, eram
inacessíveis, e tínhamos o direito de ensaiar o método em todas as
espécies de distúrbios. A maior parte dos insucessos daqueles primeiros
anos, porém, foi devida não à falha do médico ou à escolha inadequada de
pacientes, mas sim a condições externas desfavoráveis. Aqui temos
tratado apenas das resistências internas, as do paciente, que são
inevitáveis e podem ser superadas. As resistências externas emergentes
das circunstâncias do paciente, de seu ambiente, são de pouco interesse
teórico, mas de maior importância prática. O tratamento psicanalítico
pode ser comparado a uma operação cirúrgica e exigir, de modo similar,
que seja efetuado sob condições que serão as mais favoráveis para seu
êxito. Os senhores conhecem as medidas de precaução adotadas por um
cirurgião: sala adequada, boa iluminação, auxiliares, exclusão dos
parentes do paciente, e assim por diante. Os senhores bem podem
imaginar, agora, quantas dessas operações teriam êxito se fossem
realizadas na presença de todos os membros da família do paciente, a
enfiarem o nariz no campo operatório e a clamarem em altos brados a cada
incisão. Nos tratamentos psicanalíticos, a intervenção dos parentes é
perigo real e um perigo que não se sabe como enfrentar. Está-se
precavido contra as resistências internas do paciente, que se sabe
inevitáveis; mas como defender-se dessas resistências externas? Nenhum
tipo de explicação produz qualquer impressão nos parentes do paciente;
eles não podem ser induzidos a manter-se à distância de todo o assunto,
e não se pode fazer causa comum com eles, devido ao risco de perder a
confiança do paciente, o qual - com toda razão, naturalmente - espera
que a pessoa em quem depositou toda a sua confiança, fique do seu lado.
Ninguém que tenha alguma experiência das discórdias que tão seguidamente
dividem uma família, haverá de se surpreender, sendo um analista, ao
constatar que os parentes mais chegados ao paciente às vezes revelam
menos interesse em sua recuperação do que na permanência da doença.
Quando, como tantas vezes acontece, a neurose tem relação com os
conflitos entre membros de uma família, os membros sadios não hesitam
muito tempo em escolher entre seus próprios interesses e a recuperação
daquele que está doente. Não será de admirar, realmente, se um marido
encara com desaprovação um tratamento no qual, conforme ele
acertadamente suspeita, será trazido à luz o catálogo interno de suas
mazelas. E nem haveremos de nos admirar em face disso; mas, nesse caso,
não podemos acusar-nos, se nosso esforços não obtêm êxito e o tratamento
é interrompido prematuramente, porque à resistência do marido se
adiciona a de sua esposa doente. Com efeito, havíamos, então,
empreendido algo que, nas circunstâncias vigentes, era irrealizável.

Em vez de relatar muitos casos, contar-lhe-ei a história de apenas um
deles, no qual, por motivos de sigilo médico, fui condenado a
desempenhar um papel sofrido. Empreendi o tratamento analítico - isto já
faz muitos anos - de uma jovem que por algum tempo tinha, devido à
ansiedade, sido incapaz de sair à rua ou de ficar só em casa. Aos
poucos, a paciente foi revelando que sua imaginação fora dominada por
observações casuais do relacionamento amoroso entre sua mãe e um
endinheirado amigo da família. Ela, porém, era tão desajeitada - ou tão
sutil -, que deu à sua mãe uma pista daquilo de que se estava falando
nas sessões analíticas. Ela o fez, modificando sua conduta para com a
mãe, insistindo em ser protegida, unicamente por sua mãe, de sua
ansiedade de ficar só, e trancando a porta de saída à sua mãe, se esta
tentasse sair de casa. Sua mãe também tinha sido muito neurótica, no
passado, mas se havia curado, anos antes, em uma estação de águas. Para
ser mais preciso, ela havia travado conhecimento com o homem com o qual
foi capaz de iniciar uma relação que, de todos os modos, lhe agradava.
As violentas exigências da moça surpreenderam-na, e ela rapidamente
compreendeu o significado da ansiedade de sua filha: a jovem havia
adoecido a fim de tornar sua mãe prisioneira e roubar-lhe a liberdade de
movimentos necessários às relações com seu amante. A mãe prontamente
tomou a decisão e pôs fim ao detestável tratamento. A jovem foi levada a
um sanatório para doenças nervosas e, por muitos anos, era mostrada como
'uma pobre vítima da psicanálise'. Todo esse tempo, também, fui
perseguido pela calúnia de responsabilidade pelo infeliz fim do
tratamento. Mantive-me em silêncio, pois julguei-me preso à obrigação do
sigilo médico. Muito tempo depois, soube, por um de meus colegas que
tinha visitado o sanatório e ali vira a jovem agorafóbica, que a
*liaison* entre sua mãe e o próprio amigo da família era um caso público
e notório na cidade, e que, nisto, provavelmente, era conivente o marido
e pai. Assim, a esse 'segredo' é que o tratamento tinha sido
sacrificado.Nos anos anteriores à guerra, quando pessoas chegadas de
muitos países estrangeiros me fizeram independente da simpatia ou
antipatia de minha própria cidade, segui a regra de não tomar um
paciente em tratamento a menos que ele fosse *sui juris*, não-dependente
de quem quer que fosse, nas relações essenciais de sua vida. No entanto,
isto não é possível para todos os analistas. Talvez os senhores possam
concluir, de minha advertência contra os parentes, que os pacientes
destinados à psicanálise devam ser segregados de suas famílias, e que
essa espécie de tratamento deveria, por conseguinte, restringir-se a
pessoas internadas em hospitais para doenças nervosas. Nisto eu não
poderia acompanhá-los, porém. É muito mais vantajoso para os pacientes
(na medida em que não estejam em uma fase de grave exaustão)
permanecerem, durante o tratamento, naquelas condições em que têm de
lutar contra as tarefas que os desafiam. Os parentes dos pacientes,
contudo, não devem anular essa vantagem, como sua conduta, e não
deveriam oferecer qualquer oposição hostil aos esforços do médico.
Entretanto, como se propõem os senhores influenciar, nesse sentido,
fatores como estes que nos são inacessíveis? E os senhores
compreenderão, naturalmente, o quanto as perspectivas de um tratamento
são determinadas pelo *milieu* social do paciente e pelo nível cultural
de sua família.

Esse aspecto apresenta uma sombria perspectiva para a eficiência da
psicanálise como forma de terapia, não é mesmo? Ainda que sejamos
capazes de explicar a grande maioria de nossos fracassos, atribuindo-os
à interferência de fatores externos. Amigos da análise têm-nos
aconselhado a arrostar a ameaça de publicação de nossos insucessos com
estatísticas de nossos êxitos, alinhadas por nós próprios. Não concordo
com isto. Assinalei que as estatísticas são carentes de valor se os
itens nelas agrupados são por demais heterogêneos; e os casos de doença
neurótica que tomamos em tratamento eram, de fato, impossíveis de
comparar, em uma grande variedade de aspectos. Além do mais, o período
de tempo que podia ser coberto era excessivamente curto para
possibilitar uma avaliação da durabilidade das curas. E era totalmente
impossível relatar muitos desses casos: referiam-se a pessoas que haviam
mantido em segredo tanto sua doença, como seu tratamento, e sua
recuperação igualmente devia ser mantida em segredo. O motivo mais forte
para silenciar está, contudo, na percepção de que, em matéria de
terapia, as pessoas se conduzem muito irracionalmente, de forma que não
se tem a perspectiva de realizar, junto delas, nada por meios racionais.
Uma inovação terapêutica, ou é recebida com entusiasmo delirante - como,
por exemplo, quando Koch apresentou ao público sua primeira tuberculina
contra a tuberculose -, ou é tratada com desconfiança profunda - como a
vacina de Jenner, que foi realmente uma benção e ainda hoje encontra
opositores irreconciliáveis. Houve, evidentemente, um preconceito contra
a psicanálise. Se alguém tivesse curado um caso grave, podia-se ouvir as
pessoas dizerem: 'Isso não prova nada. Ele podia ter-se recuperado por
si mesmo, nesse período.' E quando uma paciente, que já havia passado
por quatro ciclos de depressão e mania, veio a ser tratada por mim
durante um intervalo subseqüente a um ataque de melancolia, entrando,
três semanas depois, numa fase de mania, todos os membros de sua
família - e também uma alta autoridade médica que foi solicitada para
consulta - se convenceram de que o novo ataque só podia ser o resultado
de minha tentativa de análise. Nada pode ser feito contra os
preconceitos. Isto os senhores podem constatar novamente, hoje em dia,
nos preconceitos que cada grupo de nações em guerra desenvolveu contra o
outro. A coisa mais sensata a fazer é esperar e deixar tais preconceitos
aos efeitos da erosão do tempo. Um dia, as mesmas pessoas começam a
pensar acerca das mesmas coisas de uma maneira bem diferente de antes; e
a razão por que não pensavam dessa maneira, anteriormente, continua
sendo profundo mistério.

É possível que o preconceito contra o tratamento analítico já esteja
diminuindo. A constante difusão dos ensinamentos analíticos, o crescente
número de médicos exercendo a análise em diversos países, parecem
corroborar esse fato. Quando eu era um jovem médico, encontrei-me em
meio a uma tormenta de indignação semelhante, por parte dos médicos,
contra o tratamento pela sugestão hipnótica, que agora é apoiada, em
comparação com a análise, por pessoas de opiniões moderadas. O
hipnotismo, no entanto, não cumpriu sua promessa inicial como agente
terapêutico. Nós, psicanalistas, podemos declarar-nos seus legítimos
herdeiros, e não esquecemos quanto encorajamento e esclarecimento
teórico lhe devemos. Os efeitos nocivos atribuídos à psicanálise
restringem-se essencialmente a passageiras manifestações de um conflito
exacerbado, se a análise é efetuada de modo inábil, ou se é interrompida
pelo meio. Os senhores ouviram uma exposição daquilo que realizamos com
nossos pacientes, e podem formar seu próprio juízo quanto a saber se
nossos esforços são destinados a produzir qualquer prejuízo duradouro. O
mau uso da análise é possível, em diversos sentidos; em especial, a
transferência é um instrumento perigoso nas mãos de um médico
inescrupuloso. Não há instrumento ou método médico que esteja garantido
contra mau uso; se um bisturi não corta, tampouco pode ser usado para
curar.Terminei, senhoras e senhores. É mais do que uma fórmula
convencional das palavras o fato de eu admitir que eu próprio estou
profundamente consciente dos vários defeitos existentes nas conferências
que lhes proferi. Lamento, sobretudo, haver-lhes tantas vezes prometido
retornar posteriormente a tópicos que apenas mencionara e, depois, não
ter encontrado oportunidade de cumprir minha promessa. Assumi o
compromisso de dar-lhes uma descrição do assunto que ainda está
incompleto e em processo de evolução; e meu resumo condensado veio a
mostrar-se incompleto. Em alguns pontos, apresentei o material sobre o
qual tirar uma conclusão, e depois eu mesmo não cheguei à conclusão. Não
poderia, contudo, pretender torná-los peritos; apenas procurei dar-lhes
estímulo e esclarecimento.
