**Moisés e o monoteísmo, Esboço de psicanálise**

**e outros trabalhos**

**VOLUME XXXIII**

(1937-1939)

Dr. Sigmund Freud

**MOISÉS E O MONOTEÍSMO TRÊS ENSAIOS (1939\[1934-38\])**

> NOTA DO EDITOR INGLÊS
>
> DER MANN MOSES UND DIE MONOTHEISTISCHE RELIGION:
>
> DREI ABHANDLUNGEN

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1939      Amsterdan, Verlag Allert de Lange, 241 págs.

1950      G.W., 16, 101-246.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

Moses and Monotheism

> 1939 Londres, Hogarth Press e Instituto de Psicanálise, 223 págs. Nova
> Iorque, Knopf, viii + 218 págs. (Trad. de Katherine Jones.)

A presente tradução é da autoria de James Strachey.

Os dois primeiros dos três ensaios que constituem esta obra apareceram
originalmente em 1937, em *Imago*, 23 (1), 5-13 e (4), 387-419;
traduções inglesas de ambos apareceram na *Int. J. Psycho-Anal*., 19 (3)
(1938), 291-8, e 20 (1) (1939), 1-32. A Seção C da Parte II do terceiro
ensaio foi lida em nome do autor por Anna Freud no Congresso
Psicanalítico Internacional de Paris, a 2 de agosto de 1938, e
posteriormente publicada em separata no *Int. Z. Psychoanal. Imago* 24
(1/2) (1939), 6-9, sob o título de 'Der Fortschritt in der Geistigkeit'
('O Avanço da Intelectualidade'). O primeiro ensaio e as três primeiras
seções do segundo foram incluídos no *Almanach* 1938, 9-43. Apenas
pouquíssimas modificações sem importância foram feitas nessas
publicações primitivas, ao serem incluídas na obra completa. Elas são
apontadas na presente edição.

Foi aparentemente durante o verão de 1934 que Freud completou seu
primeiro rascunho deste livro, com o título: *O Homem Moisés, um Romance
Histórico* (Jones, 1957, 206). Numa longa carta a Arnold Zweig, de 30 de
setembro de 1934 (incluída em Freud, 1960a, Carta 276), forneceu uma
descrição do livro, bem como de suas razões para não publicá-lo. Estas
eram quase as mesmas que as que explica na primeira de suas notas
preambulares ao terceiro ensaio adiante ver em (\[1\]), a saber: por um
lado, dúvidas quanto a seu arrazoado ter sido suficientemente bem
estabelecido, e, por outro, temores das reações à sua publicação por
parte da hierarquia católico-romana que, na época, era dominante no
governo austríaco. A partir da descrição que então forneceu da própria
obra, parece que ela é essencialmente a mesma que agora possuímos;
inclusive sua forma, em três seções independentes, permaneceu
inalterada. Não obstante, mudanças devem ter sido feitas, pois Freud
constantemente expressou sua insatisfação em relação a ela,
particularmente com o terceiro ensaio. Parece que houve uma nova redação
geral durante o verão de 1936, embora o que nos é contado sobre o
assunto esteja longe de ser claro (Jones, 1957, 388). De todos os modos,
o primeiro ensaio foi publicado no início do ano seguinte (1937), e o
segundo, em seu final. Mas o terceiro ensaio foi ainda retido e só
entregue finalmente à gráfica após a chegada de Freud à Inglaterra, na
primavera de 1938. O livro foi impresso no outono desse ano na Holanda e
a tradução inglesa publicada em março do ano seguinte.

O que talvez tenha probabilidade de impressionar em primeiro lugar o
leitor, a respeito de *Moisés e o Monoteísmo*, é certa inortodoxia, ou
mesmo excentricidade, em sua construção: três ensaios de tamanho
bastante diferente, dois prefácios, ambos situados no início do terceiro
ensaio, e um terceiro ensaio, e um terceiro prefácio localizado na
metade deste último, recapitulações e repetições constantes. Essas
irregularidades são desconhecidas nos outros trabalhos de Freud, ele
próprio as aponta e por elas se desculpa mais de uma vez. Explicação?
Indubitavelmente as circunstâncias da composição do livro: o longo
período - quatro anos ou mais - durante o qual foi constantemente
revisado, e as agudas dificuldades externas da fase final, com uma
sucessão de distúrbios na Áustria que culminaram na ocupação nazista de
Viena e a migração forçada de Freud para a Inglaterra. Que o resultado
dessas influências deveria ser visto apenas no campo restrito e
temporário deste volume isolado é coisa conclusivamente provada pelo
trabalho que imediatamente o seguiu: o Esboço de Psicanálise, um dos
mais concisos e bem organizados textos de Freud.

Mas julgar que a *Moisés e o Monoteísmo* falta algo na forma da
apresentação não se destina a acarretar uma crítica do interesse de seu
conteúdo ou da força convincente de seus argumentos. Sua base histórica
é sem dúvida questão para o debate dos peritos, mas a engenhosidade com
que os desenvolvimentos psicológicos se ajustam às premissas, tem
probabilidade de persuadir o leitor que não se mostre predisposto.
Particularmente aqueles familiarizados com a psicanálise do indivíduo
ficarão fascinados em ver a mesma sucessão de desenvolvimentos
apresentada na análise de um grupo nacional. A totalidade da obra,
naturalmente, deve ser encarada como continuação dos primeiros estudos
de Freud sobre as origens da organização social humana em *Totem e Tabu*
(1912-13) *e Psicologia de Grupo* (1921c). Um exame bem elaborado e
informativo do livro poderá ser encontrado no Capítulo XIII do terceiro
volume da biografia escrita por Ernest Jones (1957), 388-401.

NOTA SOBRE A TRANSCRIÇÃO DOS NOMES PRÓPRIOS

A ocorrência, em *Moisés e o Monoteísmo*, de grande número de nomes
egípcios e hebraicos apresenta ao tradutor alguns problemas especiais.

A escrita egípcia em geral não registra as vogais, de modo que a
pronúncia real dos nomes egípcios só pode ser adivinhada através de um
incerto processo de inferências. Diversas interpretações convencionais,
portanto, foram adotadas por várias autoridades. Examinando essa
questão, Gardiner (1927, Apêndice B), por exemplo, cita quatro versões
diferentes do nome do dono de uma tumba bem conhecida em Tebas:
Tehutihetep, Thuthotep, Thothotpou e Dhuthotpe. Outras tantas variantes
podem ser encontradas a partir do nome do 'rei herético' que figura tão
proeminentemente aqui, na argumentação de Freud. A escolha parece ser
bastante governada pela nacionalidade. Assim, no passado, os egiptólogos
ingleses inclinavam-se por Akhnaton, os alemães preferiam Echnaton, os
americanos (Breasted) escolheram Ikhnaton e o grande francês (Maspero)
decidiu-se por Khouniatonou. Defrontado por essas alternativas
sedutoras, o presente tradutor recaiu na versão trivial que por muitos
anos tem sido adotada pelo *Journal of Egyptian Archaelogy* e agora
parece ser a que se está tornando mais geralmente aceita, pelo menos nos
países de fala inglesa: Akhenaten. Esta mesma autoridade foi geralmente
seguida na transcrição de todos os outros nomes egípcios.

Com referência aos nomes do Antigo Testamento, a resposta foi mais
simples, e empregaram-se as formas encontradas na Versão Autorizada
Inglesa. Deve-se acrescentar, contudo, que o nome imencionável da
Divindade recebeu aqui a transcrição normalmente encontrada nas obras
dos estudiosos ingleses: Yahweh(Javé ou Iavé).\*

I - MOISÉS, UM EGÍPCIO

Privar um povo do homem de quem se orgulha como o maior de seus filhos
não é algo a ser alegre ou descuidadamente empreendido, e muito menos
por alguém que, ele próprio, é um deles. Mas não podemos permitir que
uma reflexão como esta nos induza a pôr de lado a verdade, em favor do
que se supõe serem interesses nacionais; além disso, pode-se esperar que
o esclarecimento de um conjunto de fatos nos traga um ganho em
conhecimento.

O varão Moisés, que libertou o povo judeu, que lhe deu suas leis e
fundou sua religião, data de tempos tão remotos que não podemos fugir a
uma indagação preliminar quanto a saber se foi ele personagem histórico
ou criatura de lenda. Se viveu, foi no décimo terceiro - embora possa
ter sido no décimo quarto - século antes de Cristo. Não possuímos
informações sobre ele, exceto as oriundas dos livros sagrados dos judeus
e de suas tradições, tal como registradas por escrito. Embora à decisão
sobre o assunto falte certeza final, uma esmagadora maioria de
historiadores pronunciou-se em favor da opinião de que Moisés foi uma
pessoa real e que o Êxodo do Egito a ele associado realmente aconteceu.
Argumenta-se que, se essa premissa não fosse aceita, a história
posterior do povo de Israel seria incompreensível. Na verdade, a ciência
hoje tornou-se em geral muito mais circunspecta, e trata as tradições de
modo muito mais indulgente do que nos primeiros dias da crítica
histórica.

A primeira coisa que atrai nossa atenção a respeito da figura de Moisés
é seu nome, que em hebraico é 'Mosheh'. 'Qual é a sua origem', podemos
perguntar, 'e o que significa?' Como sabemos, a descrição contida no
segundo capítulo do Êxodo já fornece uma resposta. É-nos dito aí que a
princesa egípcia que salvou o menininho abandonado no Nilo deu-lhe esse
nome, fornecendo-se um razão etimológica: 'porque das águas o tenho
tirado'. Essa explicação, contudo, é claramente inadequada. 'A
interpretação bíblica do nome como "o que foi tirado das águas"',
argumenta um autor no *Jüdisches Lexikon*, 'constitui etimologia
popular, com a qual, de início, é impossível harmonizar a forma ativa da
palavra hebraica, pois "Mosheh" pode significar, no máximo, apenas "o
que tira fora". Podemos apoiar essa rejeição por dois outros argumentos:
em primeiro lugar, é absurdo atribuir a uma princesa egípcia uma
derivação do nome a partir do hebraico, e, em segundo, as águas de onde
a criança foi tirada muito provavelmente não foram as do Nilo.

Por outro lado, há muito tempo foi expressa uma suspeita, em muitas
direções diferentes, de que o nome 'Moisés' deriva-se do vocabulário
egípcio. Em vez de enumerar todas as autoridades que argumentaram nesse
sentido, citarei a pertinente passagem de um livro comparativamente
recente, *The Dawn of Conscience* (1934), da autoria de J.H. Breasted,
autor cuja *History of Egypt* (1906) é considerada obra padrão: 'É
importante notar que seu nome, Moisés, era egípcio. Ele é simplesmente a
palavra egípcia "mose", que significa "criança", e constitui uma
abreviação da forma mais completa de nomes tais como "Amon-mose',
significando "Amon-uma-criança", ou "Ptah-mose', significando
"Ptah-uma-criança", sendo essas próprias formas, semelhantemente,
abreviações da forma completa "Amon-(deu)-uma-criança" ou
"Ptah-(deu)-uma-criança'. A abreviação "criança" cedo tornou-se uma
forma breve e conveniente para designar o complicado nome completo, e o
nome Mós ou Més (Mose), "criança", não é incomum nos monumentos
egípcios. O pai de Moisés indubitavelmente prefixou ao nome do filho o
de um deus egípcio como Amon ou Ptah, e esse nome divino perdeu-se
gradatnivamente no uso corrente, até que o menino foi chamado "Mose". (O
s fial constitui um acréscimo tirado da tradução grega do Antigo
Testamento. Ele não se acha no hebraico, que tem "Mosheh")Repeti essa
passagem palavra por palavra e de maneira alguma estou disposto a
partilhar da responsabilidade por seus pormenores. Fico também bastante
surpreso que Breasted tenha deixado de mencionar precisamente os nomes
teóforos que figuram na relação dos reis egípcios, tais como Ahmose,
Toth-mose e Ra-mose.

Ora, deveríamos esperar que uma das muitas pessoas que reconheceram ser
'Moisés' um nome egípcio, houvesse também tirado a conclusão, ou pelo
menos considerado a possibilidade, de que a pessoa que portava esse nome
egípcio fosse ela própria egípcia. Em relação aos tempos modernos, não
hesitamos em tirar mais conclusões, embora atualmente as pessoas tenham
não um nome, mas dois - um nome de família e um nome pessoal - e embora
uma alteração de nome ou a adoção de um semelhante, em circunstâncias
novas, não estejam além das possibilidades. Assim, de modo algum ficamos
surpresos por vermos confirmado que o poeta Chamisso    era francês de
nascimento, que Napoleão Bonaparte, por outro lado, era de origem
italiana, e que Benjamim Disraeli era na verdade um judeu italiano, tal
como esperaríamos de seu nome. Em relação a épocas antigas e primitivas,
pensar-se-ia que uma conclusão como essa, quanto à nacionalidade de uma
pessoa baseada em seu nome, pareceria muito mais fidedigna e, na
verdade, inatacável. Não obstante, até onde sei, nenhum historiador
tirou essa conclusão no caso de Moisés, nem mesmo aqueles que, mais uma
vez como o próprio Brasted (1934, 354), estão prontos a supor que
'Moisés foi instruído em toda a ciência dos egípcios'.

O que os impediu de proceder assim não pode ser ajuizado com certeza.
Possivelmente, sua reverência pela tradição bíblica era invencível.
Possivelmente, a idéia de que o homem Moisés pudesse ter sido outra
coisa que não um hebreu pareceu monstruosa demais. Como quer que seja,
surge que o reconhecimento de o nome de Moisés ser egípcio não foi
considerado como fornecendo prova decisiva de sua origem, e que nenhuma
outra conclusão foi disso tirada. Se a questão da nacionalidade desse
grande homem é encarada como algo importante, pareceria desejável
apresentar novos materiais que auxiliassem no sentido de sua resposta.

É a isso que meu breve artigo visa. Sua reivindicação a receber lugar
nas páginas de *Imago* repousa no fato de que a substância do que ele
tem a contribuir constitui uma aplicação da psicanálise. A demonstração
a que dessa maneira se chegou sem dúvida impressionará apenas aquela
minoria de leitores que se acha familiarizada com o pensamento analítico
e está capacitada a apreciar suas descobertas. A essa minoria, contudo,
espero eu, ela parecerá significativa.

Em 1909, Otto Rank, que, nessa época, ainda estava sob minha influência,
publicou, seguindo sugestão minha, um livro com o título de *Der Mythus
von der Geburt des Helden*. Ele trata do fato de que 'quase todas as
nações civilizadas proeminentes começaram, em fase precoce, a glorificar
seus heróis, príncipes e reis legendários, fundadores de religiões,
dinastias, impérios ou cidades, em suma, seus heróis nacionais, numa
série de contos e lendas poéticas. A história do nascimento e da vida
primitiva dessas personalidades veio a ser especialmente recoberta de
características fantásticas, as quais, em povos diferentes, ainda que
amplamente separados pelo espaço e totalmente independentes uns dos
outros, apresentam uma semelhança desconcertante, e em parte, na
verdade, uma conformidade literal. Não poucos investigadores se
impressionaram com esse fato, de há muito reconhecido.' \[P. 1.\] Se,
acompanhando Rank, construirmos (por uma técnica um pouco semelhante à
de Galton) uma 'lenda média' que coloque em realce as características
essenciais de todas essas histórias, chegaremos ao quadro seguinte:

'O herói é filho de pais muito *aristocráticos*; geralmente, filho de um
rei.

> 'Sua concepção é precedida por dificuldades, tal como a abstinência ou
> a esterilidade prolongada, ou seus pais têm de ter relações em
> segredo, por causa de proibições ou obstáculos externos. Durante a
> gravidez, ou mesmo antes, há uma profecia (sob a forma de sonho ou
> oráculo) que alerta contra seu nascimento, que geralmente ameaça
> perigo para o pai.

'Como resultado disso, a criança recém-nascida é condenada à morte ou ao
abandono, geralmente por ordem do *pai ou de alguém que o representa*;
via de regra é abandonada às *águas*, num *cesto.*

'Posteriormente ele é salvo por animais ou por gente humilde (tais como
pastores) e amamentado por uma *fêmea de animal* ou por uma *mulher
humilde*.'Após ter crescido, redescobre seus pais aristocráticos depois
de experiências altamente variadas, *vinga-se do pai*, por um lado, é
reconhecido, por outro, e alcança grandeza e fama.'Ver em \[\[1\]\].A
mais antiga das figuras históricas a quem esse mito de nascimento está
ligado é Sargão de Agade, fundador de Babilônia (por volta de 2800 a.C.)
Para nós, em particular, não deixará de ter interesse citar a descrição
desse mito, atribuída a ele próprio:

'Sargão, o poderoso Rei, o Rei de Agade, sou eu. *Minha mãe era uma
vestal, a meu pai não conheci*, ao passo que o irmão de meu pai morava
nas montanhas. Em minha cidade, Azupirani, que fica à margem do
Eufrates, minha mãe, a vestal, concebeu-me. Em *segredo ela me teve.
Depositou-me num caixote feito de caniços*, tampou a abertura com piche,
e abandonou-me ao rio, que não me afogou. O rio me conduziu até Akki, o
tirador de água. Akki, o tirador de água, na bondade de seu coração,
tirou-me para fora. *Akki,    o tirador de água, criou-me como seu
próprio filho*. Akki, o tirador de água, fez-me seu jardineiro. Enquanto
eu trabalhava como jardineiro, \[a deusa\] Istar ficou gostando de mim;
tornei-me Rei e, por quarenta e cinco anos, governei regiamente.'Ver em
\[\[1\]\]

Os nomes que nos são mais familiares na série que começa com Sargão de
Agade são Moisés, Ciro e Rômulo. Mas, além destes, Rank reuniu grande
número de outras figuras heróicas da poesia ou da lenda, de quem se
conta a mesma história a respeito de sua juventude, quer em sua
totalidade quer em fragmentos facilmente reconhecíveis, incluindo Édipo,
Karna, Páris, Telefos, Perseu, Héracles, Gilgamesh, Anfion e Zetos, e
outros.

As pesquisas de Rank familiarizaram-nos com a fonte e o propósito desse
mito. Só preciso referir-me a elas por algumas breves indicações. O
herói é alguém que teve a coragem de rebelar-se contra o pai e, ao
final, sobrepujou-o vitoriosamente. Nosso mito faz essa luta remontar
até a pré-história do indivíduo, já que o representa como nascendo
contra a vontade do pai e salvo apesar das más intenções paternas. O
abandono num cesto é uma representação simbólica inequívoca do
nascimento: cesto é o útero, e a água, o líquido amniótico. O
relacionamento genitor-criança é representado, em incontáveis sonhos,
por tirar para fora das águas ou delas salvar. Quando a imaginação de um
povo liga o mito de nascimento que estamos examinando a uma figura fora
do comum, está pretendendo, dessa maneira, reconhecê-la como herói e
anunciar que ela correspondeu ao modelo regular de uma vida de herói. Na
verdade, contudo, a fonte de toda ficção poética é aquilo que é
conhecido como o 'romance familiar' de uma criança, no qual o filho
reage a uma modificação em sua relação emocional com os genitores e, em
especial, com o pai. Os primeiros anos de uma criança são dominados por
uma enorme supervalorização do pai; em consonância com isso, rei e
rainha nos sonhos e nos contos de fadas invariavelmente representam os
genitores. Mais tarde, sob a influência da rivalidade e do
desapontamento na vida real, a criança começa a desligar-se deles e a
adotar uma atitude crítica para com o pai. Assim, ambas as famílias do
mito - a aristocrática e a humilde - são reflexos da própria família da
criança, tal como lhe apareceram em períodos sucessivos de sua vida.

Podemos dizer com justiça que essas explicações tornam plenamente
inteligível a natureza difundida e uniforme dos mitos de nascimento de
heróis. Por essa razão, é algo ainda mais merecedor de interesse que a
lenda do nascimento e abandono de Moisés ocupe uma posição especial e
que, na verdade, sob um aspecto essencial, contradiga o restante.

Comecemos com as duas famílias entre as quais, segundo a lenda, o
destino da criança é lançado. Segundo a interpretação analítica, como
sabemos, as famílias são uma só e a mesma, apenas cronologicamente
diferenciadas. Na forma típica da lenda, a primeira família, aquela em
que a criança nasceu, é a aristocrática, freqüentemente de categoria
real; a segunda família, aquela em que a criança cresceu, é humilde ou
passa por maus dias. Isso concorda, ademais, com as circunstâncias \[do
'romance familiar'\] a que a interpretação faz a lenda remontar. Apenas
na lenda de Édipo essa diferença se torna indistinta: a criança que foi
exposta por uma família real é recebida por outro casal real. Sente-se
que dificilmente pode ser acaso que exatamente nesse exemplo de
identidade original das duas famílias possa ser vagamente percebida na
própria lenda. O contraste social entre duas famílias proporciona ao
mito - que, como sabemos, se destina a acentuar a natureza heróica de um
grande homem - uma segunda função, que adquire significação especial
quando ele é aplicado a personagens históricas, uma vez que o mito
também pode ser utilizado para criar uma patente de nobreza para o
herói, para elevar a sua posição social. Para os medos, Ciro foi um
conquistador estrangeiro, mas, mediante uma lenda de abandono, tornou-se
neto de seu rei. A mesma coisa se aplica a Rômulo. Se tal pessoa
existiu, deve ter sido um aventureiro de origem desconhecida, um
adventício; a lenda, contudo, fê-lo descendente e herdeiro da casa real
de Alba Longa.

Com Moisés, as coisas foram inteiramente diferentes. Em seu caso, a
primeira família; em outros casos, a aristocrática, foi suficientemente
modesta. Ele era filho de levitas judeus. Contudo, o lugar da segunda
família, em outros casos a humilde, foi tomado pela casa real do Egito;
a princesa o criou como se fosse seu próprio filho. Esse afastamento do
tipo intrigou a muitas pessoas. Eduard Meyer, e outros que o seguiram,
presumiram que, originalmente, a lenda foi diferente. O faraó, segundo
eles, fora advertido por um sonho profético de que um filho nascido de
sua filha traria perigo para ele e para seu reino. Dessa maneira, fez
com que a criança fosse abandonada no Nilo, depois do nascimento, mas
ela foi salva por judeus e criada como filho deles. Por 'motivos
nacionalistas' (como diz Rank), a lenda teria então recebido a forma
modificada segundo a qual a conhecemos.

Basta a reflexão de um momento, porém, para dizer-nos que uma lenda
original de Moisés como essa, uma lenda que não mais se desvie das
outras, não pode ter existido, pois seria de origem egípcia ou judaica.
A primeira alternativa está afastada: os egípcios não tinham motivo para
glorificar Moisés, visto este não ser um herói para eles. Temos de
supor, então, que a lenda foi criada entre os judeus, o que equivale a
dizer que foi ligada, em sua forma familiar \[isto é, na forma típica de
uma lenda de nascimento\], à figura de seu líder. Mas ela era totalmente
inapropriada para esse fim, pois que utilidade poderia ter para um povo
uma lenda que transformava seu grande homem em estrangeiro?

A lenda de Moisés, sob a forma em que hoje a possuímos, deixa de
alcançar, de modo notável, sua intenção secreta. Se o nascimento de
Moisés não era real, a lenda não poderia cunhá-lo como herói; se o
deixava como uma criança judia, nada teria feito para elevar sua posição
social. Apenas um pequeno fragmento de todo o mito permanece eficaz: a
certeza de que a criança sobreviveu perante poderosas forças externas.
(Essa característica reaparece na história da infância de Jesus, na qual
o rei Herodes assume o papel do faraó.) Assim, na verdade, estamos
livres para presumir que algum posterior e canhestro adaptador do
material da lenda teve oportunidade para introduzir na história de seu
herói, Moisés, algo que se assemelhava às clássicas lendas de abandono
que assinalam um herói, mas que, devido às circunstâncias especiais do
caso, não era aplicável a Moisés.

Nossas investigações poderiam ter sido obrigadas a contentar-se com esse
inconclusivo e, ademais, incerto resultado, e poderiam nada ter feito no
sentido de responder a questão de saber se Moisés era egípcio. Há,
contudo, outra linha de abordagem, talvez mais esperançosa, para a
avaliação da lenda de abandono.

Retornemos às duas famílias do mito. No nível da interpretação
analítica, elas são, como sabemos, idênticas, ao passo que no nível do
mito são diferenciadas em uma família aristocrática e em outra humilde.
Onde, porém, a figura a quem o mito é ligado é histórica, existe um
terceiro nível: o da realidade. Uma das famílias é a real, na qual a
pessoa em apreço (o grande homem) nasceu e cresceu realmente; a outra é
fictícia, fabricada pelo mito, na perseguição de suas próprias
intenções. Via de regra, a família humilde é a real, e a aristocrática,
a fabricada. A situação, no caso de Moisés, pareceu um tanto diferente.
E aqui a nova linha de abordagem talvez conduza a um esclarecimento: em
todos os casos em que foi possível verificá-la, a primeira família,
aquela por quem a criança foi exposta, era a inventada, e a segunda, na
qual ela foi recebida e cresceu, a real. Se tivermos a coragem de
reconhecer essa asserção como universalmente verídica e como aplicável
também à lenda de Moisés, então, imediatamente, veremos as coisas de
modo claro: Moisés era um egípcio - provavelmente um aristocrata - sobre
quem a lenda foi inventada para transformá-lo num judeu. E esta seria a
nossa conclusão. O abandono às águas estava em seu lugar correto na
história, mas, a fim de ajustar-se à nova intenção, seu objetivo teve de
ser um tanto violentamente deformado. De maneira de sacrificar a
criança, transformou-se em meio de salvá-la.

O desvio da lenda de Moisés em relação a todas as outras de sua espécie
pode ser remontado a uma característica especial de sua história. Ao
passo que normalmente um herói, no correr de sua vida, se eleva acima de
seu começo humilde, a vida heróica do homem Moisés começou com ele
descendo de sua posição elevada e baixando ao nível dos Filhos de
Israel.

Começamos essa breve investigação na expectativa de dela derivar um novo
argumento em apoio da suspeita de que Moisés era egípcio. Vimos que o
primeiro argumento, baseado em seu nome, levou muitas pessoas a falharem
em produzir convicção. Devemos estar preparados para descobrir que esse
novo argumento, baseado numa análise da lenda do abandono, pode não ter
melhor sucesso. Sem dúvida, objetar-se-á que as circunstâncias de
construção e transformação das lendas são, afinal de contas, obscuras
demais para justificar uma conclusão como a nossa, e que as tradições
que rodeiam a figura heróica de Moisés - com toda sua confusão e
contradições, e seus inequívocos sinais de séculos de revisões e
superposições contínuas e tendenciosas - estão fadadas a baldar todo
esforço de trazer à luz o núcleo de verdade histórica que jaz por trás
delas. Não partilho dessa atitude discordante, mas tampouco me acho em
posição de refutá-la.

Se certeza maior do que essa não podia ser alcançada, por que,
poder-se-á perguntar, trouxe eu essa investigação a público? Lamento
dizer que mesmo minha justificação para fazê-lo não pode ir além de
sugestões, pois, se permitirmos ser levados pelos dois argumentos que
apresentei aqui, e se nos dispusermos a tomar a sério a hipótese de que
Moisés era um egípcio aristocrata, perspectivas muito interessantes e de
grande alcance se abrirão. Com o auxílio de algumas suposições não muito
remotas, poderemos, acredito, compreender os motivos que levaram Moisés
ao passo fora do comum que deu, e, intimamente relacionado a isso,
poderemos conseguir um domínio da possível base de uma série de
características e peculiaridades das leis e da religião que ele forneceu
ao povo judeu, e, ainda, seremos levados a importantes considerações
relativas à origem das religiões monoteístas em geral. Tais conclusões
ponderáveis não podem, contudo, fundar-se apenas em probabilidades
psicológicas. Mesmo que aceitemos o fato de que Moisés era egípcio como
primeira base histórica, precisaremos dispor pelo menos de um segundo
fato firme, a fim de defender a riqueza de possibilidades emergentes
contra a crítica de que elas não passam de um produto da imaginação e
são afastadas demais da realidade. Provas objetivas do período ao qual a
vida de Moisés e, com ela, o Êxodo do Egito devem ser referidos, teriam
atendido, talvez, a esse requisito. Mas elas não foram obtidas;
portanto, será melhor deixar sem menção quaisquer outras implicações da
descoberta de que Moisés era egípcio.

II - SE MOISÉS FOSSE EGÍPCIO...

Numa contribuição anterior a esse periódico, tentei trazer à baila um
novo argumento em apoio à hipótese de que o homem Moisés, o libertador e
legislador do povo judaico, não era judeu, mas egípcio. Há muito tempo
observou-se que seu nome derivava do vocabulário egípcio, embora o fato
não tenha sido devidamente apreciado. O que acrescentei foi que a
interpretação do mito do abandono vinculado a Moisés conduzia
necessariamente à inferência de que ele fora um egípcio a quem as
necessidades de um povo procuraram transformar em judeu. Observei, no
final de meu artigo, que implicações importantes e de grande alcance
decorriam da hipótese de Moisés ser egípcio, mas que não estava
preparado para argüir publicamente em favor dessas implicações, já que
elas se baseavam apenas em probabilidades psicológicas e lhes faltava
qualquer prova objetiva. Quanto maior for a importância das opiniões a
que se chega dessa maneira, mais fortemente se sente a necessidade de
eximir-se de expô-las sem base segura contra os ataques críticos do
mundo que nos cerca - como uma estátua de bronze com os pés de barro.
Sequer a probabilidade mais tentadora constitui proteção contra o erro;
mesmo que todas as partes de um problema pareçam ajustar-se como peças
de um quebra-cabeça, há que refletir que aquilo que é provável não é
necessariamente a verdade, e que a verdade nem sempre é provável. E, por
fim, não parece atraente alguém encontrar-se classificado com os
eruditos e talmudistas que se deliciam em exibir sua engenhosidade, sem
considerar quão afastada da realidade sua tese pode estar.

Apesar dessas hesitações, que para mim pesam hoje tanto quanto antes, o
resultado de meus motivos conflitantes é a decisão de produzir a
presente seqüência à minha primeira comunicação. Mas, ainda uma vez,
esta não é toda a história, nem tampouco a parte mais importante dela.

\(1\)

Se, então, Moisés foi egípcio, nosso primeiro proveito dessa hipótese é
um novo enigma, um enigma difícil de decifrar. Se um povo ou uma tribo
se dispõe a um grande empreendimento, é de esperar que um de seus
membros assuma o lugar de líder ou seja escolhido para esse posto. Mas
não é fácil imaginar o que poderia ter induzido um egípcio aristocrata -
um príncipe, talvez, ou então um sacerdote ou alto funcionário - a
colocar-se à testa de uma multidão de estrangeiros imigrantes, num nível
atrasado de civilização, e abandonar seu país com eles. O bem conhecido
desprezo que os egípcios sentiam pelos estrangeiros torna
particularmente improvável tal procedimento. Na verdade, eu bem poderia
acreditar que foi precisamente por isso que mesmo naqueles historiadores
que reconheceram ser egípcio o nome do homem, e que lhe atribuíram toda
a sabedoria dos egípcios, ver em \[\[1\]\], não se dispuseram a aceitar
a possibilidade óbvia de que Moisés era egípcio.

Essa primeira dificuldade é seguida de imediato por outra. Não devemos
esquecer que Moisés foi não apenas o líder político dos judeus
estabelecidos no Egito, mas também seu legislador e educador,
forçando-os a se porem a serviço de uma nova religião, que até o dia de
hoje é conhecida, por sua causa, como a religião mosaica. Mas, é tão
fácil a um homem isolado criar uma nova religião? E se alguém quisesse
influenciar a religião de outra pessoa, mais naturalmente não a
converteria ele à sua própria? Decerto, de uma forma ou de outra, não
faltava ao povo judeu no Egito uma religião, e se Moisés, que lhes
forneceu uma nova, era egípcio, não se pode colocar de lado a suposição
de que essa outra nova religião era a egípcia.

Há algo que se coloca no caminho dessa possibilidade: o fato de haver o
mais violento contraste entre a religião judaica atribuída a Moisés e a
religião do Egito. A primeira é um monoteísmo rígido em grande escala:
há apenas um só Deus, ele é o único Deus, onipotente, inaproximável; seu
aspecto é mais do que os olhos humanos podem tolerar, nenhuma imagem
dele deve ser feita, mesmo seu nome não pode ser pronunciado. Na
religião egípcia, há uma quantidade quase inumerável de divindades de
dignidade e origem variáveis: algumas personificações de grandes forças
naturais como o Céu e a Terra, o Sol e a Lua, uma abstração ocasional
como Ma'at (Verdade ou Justiça), ou uma caricatura como Bes, semelhante
a um anão. A maioria delas, porém, são deuses locais, a datar do período
em que o país estava dividido em numerosas províncias, deuses com a
forma de animais, como se ainda não tivessem completado sua evolução a
partir dos antigos animais totêmicos, sem distinções nítidas entre eles,
mas diferindo nas funções que lhes eram atribuídas. Os hinos em honra
desses deuses dizem quase as mesmas coisas sobre todos eles e os
identificam decididamente uns com os outros, de maneira
desesperadoramente confusa para nós. Os nomes dos deuses são combinados
mutuamente, de modo que um deles pode ser quase reduzido a um epíteto do
outro. Assim, no apogeu do 'Novo Reinado', o principal deus da cidade de
Tebas foi chamado de Amen Re', a primeira parte desse composto
representa o deus de cabeça de carneiro da cidade, ao passo que Re' é o
nome do deus solar de cabeça de falcão de On \[Heliópolis\]. Atos,
encantamentos e amuletos mágicos e cerimoniais dominavam o serviço
desses deuses, assim como governavam a vida cotidiana dos egípcios.

Algumas dessas diferenças podem facilmente derivar-se do contraste
fundamental existente entre um monoteísmo estrito e um politeísmo
irrestrito. Outras são evidentemente resultado de uma diferença em nível
espiritual e intelectual, já que uma dessas religiões estava muito
próxima de fases primitivas \[de desenvolvimento\], ao passo que a outra
se elevou a alturas de abstração sublime. Pode ser devido a esses dois
fatores que, ocasionalmente, se tem a impressão de que o contraste entre
as religiões mosaica e egípcia é deliberado e foi intencionalmente
intensificado, tal como quando, por exemplo, uma delas condena a magia e
a feitiçaria nos termos mais severos, enquanto na outra elas proliferam
abundantemente, ou quando o insaciável apetite dos egípcios por
corporificar seus deuses em argila, pedra e metal (a que nossos museus
tanto devem hoje), se confronta com a dura proibição de fazer imagens de
qualquer criatura viva ou imaginada.

Mas ainda existe outro contraste entre as duas religiões que não é
atendido pelas explicações que tentamos. Nenhum outro povo da
Antiguidade fez tanto \[como os egípcios\] para negar a morte, ou se deu
a tais trabalhos para tornar possível a existência no próximo mundo. Por
conseguinte, Osíris, o deus dos mortos, o soberano desse outro mundo,
era o mais popular e indiscutido de todos os deuses do Egito. Por outro
lado, a antiga religião judaica renunciou inteiramente à imortalidade; a
possibilidade de a existência continuar após a morte em parte alguma
jamais é mencionada. E isso ainda é mais notável por experiências
posteriores terem demonstrado que a crença num após-vida é perfeitamente
compatível com uma religião monoteísta.

Era nossa esperança que a possibilidade de Moisés ser egípcio se
mostrasse frutífera e esclarecedora em diversas direções, mas a primeira
conclusão que tiramos dessa hipótese - que a nova religião que ele deu
aos judeus era a sua, egípcia - foi invalidada por nossa compreensão do
caráter diferente e, em verdade, contraditório das duas religiões.

\(2\)

Outra possibilidade nos é aberta por um acontecimento marcante na
história da religião egípcia, um acontecimento que só ultimamente foi
reconhecido e apreciado. Continua sendo possível que a religião que
Moisés deu a seu povo judeu era, mesmo assim, a sua própria, que era uma
religião egípcia, embora não a religião egípcia.

Na gloriosa XVIII Dinastia, sob a qual o Egito se tornou uma potência
mundial, um jovem faraó subiu ao trono, por volta de 1375 a.C.
Inicialmente ele foi chamado, tal como seu pai, Amenófis (IV); mais
tarde, porém, mudou seu nome, e não apenas seu nome. Esse rei dispôs-se
a impor uma religião a seus súditos egípcios, uma religião que ia de
encontro às suas tradições de milênios e a todos os hábitos familiares
de suas vidas. Ela era um monoteísmo escrito, a primeira tentativa dessa
espécie, até onde sabemos, na história do mundo, e, juntamente com a
crença num deus único, nasceu inevitavelmente a intolerância, que
anteriormente fora alheia ao mundo antigo e que por tão longo tempo
permaneceu depois dele. O reino de Amenófis, contudo, durou apenas 17
anos. Logo após sua morte, em 1358 a.C., a nova religião foi varrida e
proscrita a memória do rei herético. O pouco que sabemos dele deriva-se
das ruínas da nova capital real que construiu e dedicou a seu deus, e
das inscrições nas tumbas de pedra adjacentes a ela. Tudo o que pudemos
aprender sobre essa personalidade marcante e, na verdade, única, será
merecedor do mais elevado interesse.

Toda novidade deve ter suas preliminares e pré-condições em algo
anterior. As origens do monoteísmo egípcio podem ser um pouco remontadas
com alguma certeza. Durante um tempo considerável, entre os sacerdotes
do templo do Sol em On (Heliópolis), tinham-se manifestado tendências no
sentido de desenvolver a idéia de um deus universal e de dar ênfase ao
lado ético de sua natureza. Ma'at, a deusa da Verdade, da Ordem e da
Justiça, era filha do deus-Sol Re'. Durante o reinado de Amenófis III,
pai e predecessor do reformador, a adoração do deus-Sol já tinha ganho
novo ímpeto, provavelmente em oposição a Aman de Tebas, que se tornara
poderoso demais. Um nome muito antigo do deus-Sol, Aten ou Atum, foi
trazido a nova proeminência, e o jovem rei encontrou nessa religião de
Aten um movimento já pronto, que não teve de ser o primeiro a inspirar,
mas de que podia tornar-se um aderente.

Por esse tempo, as condições políticas do Egito haviam começado a
exercer influência duradoura na religião egípcia. Como resultado das
façanhas militares do grande conquistador, Tutmósis III, o Egito
havia-se tornado uma potência mundial; o império incluía agora a Núbia,
ao sul, a Palestina, a Síria e uma parte da Mesopotâmia, ao norte. Esse
imperialismo refletiu-se na religião como universalismo e monoteísmo.
Visto as responsabilidades do faraó abrangerem agora não apenas o Egito,
mas ainda a Núbia e a Síria, também a divindade foi obrigada a abandonar
sua limitação nacional e, tal como o faraó era o único e irrestrito
soberano do mundo conhecido dos egípcios, isso também teve de aplicar-se
à nova deidade destes. Além disso, com a ampliação das fronteiras do
império, era natural que o Egito se tornasse mais acessível a
influências estrangeiras; algumas das princesas reais eram princesas
asiáticas, e é possível que incentivos diretos ao monoteísmo tenham
inclusive aberto caminho desde a Síria.

Amenófis nunca negou sua adesão ao culto solar de On. Nos dois hinos a
Aten que sobreviveram nas tumbas de pedra, e que foram provavelmente
compostos por ele próprio, louva o Sol como criador e preservador de
todas as coisas vivas, tanto dentro quanto fora do Egito, com um ardor
que não se repete senão muitos séculos depois, nos Salmos em honra do
deus judeu Javé. Ele, porém, não se contentou com essa espantosa
previsão da descoberta científica do efeito da radiação solar. Não há
dúvida de que ele foi um passo além, de que não adorou o Sol como um
objeto material, mas como símbolo de um ser divino cuja energia
manifestava em seus raios.

Entretanto, não estaríamos fazendo justiça ao rei se o encarássemos
simplesmente como um aderente ou fomentador de uma religião de Aten já
em existência antes de sua época. Sua atividade foi uma intervenção
muito mais enérgica. Ele introduziu algo de novo, que, pela primeira
vez, converteu a doutrina de um deus universal em monoteísmo: o fator da
exclusividade. Em um de seus hinos, ele declara expressamente: 'Ó tu,
único Deus, ao lado de quem nenhum outro existe!', E não devemos
esquecer que, ao avaliar uma nova doutrina, não é suficiente o
conhecimento de seu conteúdo *positivo*; seu lado *negativo* é quase
igualmente importante, ou seja, o conhecimento daquilo que ela rejeita.
Também seria um equívoco supor que a nova religião foi completada de um
só golpe e surgiu em vida completamente armada, tal como Atena da cabeça
de Zeus. Tudo sugere antes que, no correr do reinado de Amenófis, ela
tenha crescido pouco a pouco no sentido de uma clareza, congruência,
dureza e intolerância cada vez maiores. É provável que esse
desenvolvimento se tenha realizado sob a influência da violenta oposição
à reforma do rei, surgida entre os sacerdotes de Amun. No sexto ano do
reinado de Amenófis, esse antagonismo havia atingido um ponto tal, que o
rei mudou seu nome, do qual o nome proscrito do deus Amun fazia parte.
Em vez de 'Amenófis', denominou-se então 'Akhenaten'., Mas não foi
apenas do próprio nome que ele expungiu o do detestado deus: apagou-o
também de todas as inscrições, inclusive onde aparecia no nome de seu
pai, Amenófis III. Pouco depois de alterar seu nome, Akhenaten abandonou
a cidade de Tebas, dominada por Amun, e construiu para si uma nova
capital real rio abaixo, à qual deu o nome de Akhenaten (o horizonte de
Aten). Seu sítio em ruínas é hoje conhecido como Tell el-'Amarna.,

A perseguição por parte do rei incidiu mais duramente sobre Amun, mas
não só sobre ele. Por todo o reino, foram fechados templos, proibido o
serviço divino, confiscadas as propriedades dos templos. Na verdade, o
zelo do rei chegou ao ponto de fazer examinar os monumentos antigos, a
fim de que a palavra 'deus' fosse nele obliterada,quando ocorresse no
plural., Não é de espantar que essas medidas tomadas por Akhenaten
provocassem um estado de ânimo de vingança fanática entre a classe
sacerdotal suprimida e o povo comum insatisfeito, estado que pôde
encontrar expressão livre após a morte do rei. A religião de Aten não se
tornara popular; provavelmente permanecera restrita a um círculo
estreito em torno da pessoa do rei. O fim de Akhenaten permanece envolto
em obscuridade. Sabemos de alguns vagos sucessores, de vida efêmera, de
sua própria família. Já seu genro, Tut'ankhaten, foi obrigado a
regressar a Tebas e a substituir, em seu nome, o nome do deus Aten pelo
de Amun.\* Seguiu-se um período de anarquia até que, em 1350 a.C., um
general, Haremhab, obteve êxito em restaurar a ordem. A gloriosa XVIII
Dinastia estava no fim e, simultaneamente, suas conquistas na Núbia e na
Ásia foram perdidas. Durante esse sombrio interregno, as antigas
religiões do Egito foram restabelecidas. A religião de Aten foi abolida.
A cidade real de Akhenaten foi destruída e saqueada, e a memória dele
proscrita como a de um criminoso.É com um intuito particular que
enfatizaremos agora certos pontos entre as características negativas da
religião de Aten. Em primeiro lugar, tudo relacionado com mitos, magia e
feitiçaria é excluído dela., A seguir, a maneira pela qual se
representava o deus-Sol não era mais, como no passado, através de uma
pequena pirâmide e um falcão,, mas - e isso parece quase prosaico - por
um disco redondo com raios a partir dele, raios que terminam em mãos
humanas. A despeito de toda a exuberante arte do período Amarna, nenhuma
outra representação do deus-Sol - nenhuma imagem pessoal de Aten - foi
encontrada, e pode-se confiantemente dizer que nenhuma o será., Por fim,
houve completo silêncio sobre o deus dos mortos, Osíris, e o reino dos
mortos. Nem os hinos nem as inscrições tumulares tomam qualquer
conhecimento do que talvez estivesse mais perto dos corações dos
egípcios. O contraste com a religião popular não pode ser mais
claramente demonstrado.

\(3\)

ostaria agora de arriscar esta conclusão: se Moisés era egípcio e se
comunicou sua própria religião aos judeus, ela deve ter sido a de
Akhenaten, a religião de Aten.

Já comparei a religião judaica com a religião popular do Egito e
demonstrei a oposição existente entre elas. Devo agora fazer uma
comparação entre as religiões judaica e de Aten, na expectativa de
provar sua identidade original. Isso, estou ciente, não será fácil.
Graças à vingatividade dos sacerdotes de Amun, talvez saibamos muito
pouco a respeito da religião mosaica em sua forma final, tal como foi
fixada pela classe sacerdotal judaica, cerca de oitocentos anos mais
tarde, em épocas pós-exílicas. Se, apesar desse estado desfavorável do
material, encontrarmos algumas indicações que favoreçam nossa hipótese,
poderemos atribuir-lhes um alto valor.

Haveria um caminho mais certo para provar nossa tese de que a religião
mosaica outra não era que a de Aten: a saber, se tivéssemos uma
confissão de fé, uma declaração. Mas temo que nos seja dito que esse
caminho está fechado para nós. A confissão judaica de fé, como é bem
sabido, proclama: 'Schema Jisroel Adonai Elohenu Adonai Echod', Se não é
simplesmente por acaso que o nome de Aten (ou Atum) egípcio soa como a
palavra hebraica Adonai \[Senhor\] e o nome da divindade síria Adônis -
devendo-se isso, porém, a um parentesco primevo de fala e significado -
então a fórmula judaica pode ser assim traduzida: 'Ouve, Israel, nosso
deus Aten (Adonai) é o único deus.' Infelizmente, sou totalmente
incompetente para dar resposta a essa questão e pouco pude encontrar a
respeito dela na leitura sobre o assunto.,Mas, com toda probabilidade,
isso equivale a tornar as coisas fáceis demais para nós. De qualquer
modo, teremos de retornar mais uma vez aos problemas referentes ao nome
do deus.,

a fazer remontar o que possuem em comum a essa característica Tanto as
semelhanças quanto as diferenças entre as duas religiões são facilmente
discerníveis, sem nos fornecerem muita luz. Ambas foram formas de
monoteísmo escrito, e estaremos inclinados, a priori, fundamental. Sob
certos aspectos, o monoteísmo judaico comportava-se ainda mais duramente
do que o egípcio: ao proibir representações pictóricas de qualquer tipo,
por exemplo. A diferença mais essencial (à parte os nome dos deuses)
deve ser vista no fato de a religião judaica ser inteiramente desprovida
de adoração solar, na qual a egípcia ainda encontrava apoio. Ao fazermos
a comparação com a religião popular do Egito, tivemos a impressão de
que, além do contraste fundamental, um fator de contradição intencional
desempenhava papel na diferença entre as duas religiões. Essa impressão
parecerá justificada se, agora, ao fazermos a comparação, substituirmos
a religião judaica pela religião de Aten, que, como sabemos, foi
desenvolvida por Akhenaten em hostilidade deliberada à popular. Com toda
razão ficamos surpresos por descobrir que a religião judaica nada tinha
que ver com o próximo mundo ou com a vida após a morte, embora uma
doutrina desse tipo fosse compatível com o mais estrito monoteísmo.
Contudo, a surpresa se desvanece quando tornamos da religião judaica
para a de Aten e imaginamos que essa recusa foi extraída desta última,
de uma vez que, para Akhenaten, ela constituía uma necessidade em sua
luta contra a religião popular, na qual Osíris, o deus dos mortos,
desempenhava um papel maior, talvez, do que qualquer outro deus do mundo
superior. A concordância entre as religiões judaica e de Aten nesse
importante ponto é o primeiro argumento forte em favor de nossa tese.
Viremos a saber que não é o único.

Moisés não apenas forneceu aos judeus uma nova religião; pode-se afirmar
com igual certeza que ele introduziu para eles o costume da circuncisão.
Esse fato é de importância decisiva para nosso problema e sequer foi
levado em consideração. É verdade que o relato bíblico o contradiz mais
de uma vez. Por um lado, faz a circuncisão remontar à era patriarcal,
como sinal de um pacto entre Deus e Abraão; por outro, descreve, em
passagem particularmente obscura, como Deus ficou irado com Moisés por
ter negligenciado um costume que se tornara sagrado,, e procurou
matá-lo; a esposa dele, porém, uma madianita, salvou-o da ira de Deus
realizando rapidamente a operação., Estas, contudo, são deformações que
não nos devem desencaminhar; posteriormente, descobriremos a razão para
elas. Permanece o fato de haver apenas uma só resposta para a questão de
saber de onde os judeus derivaram o costume da circuncisão - a saber, do
Egito. Heródoto, o 'pai da História', conta-nos que o costume da
circuncisão por muito tempo fora indígena no Egito,, e suas afirmações
são confirmadas pelas descobertas em múmias e, na verdade, por pinturas
nas paredes dos túmulos. Nenhum outro povo do Mediterrâneo oriental, até
onde sabemos, praticava esse costume, e pode-se com segurança supor que
os semitas, os babilônios e os sumérios não eram circuncidados. A
própria história da Bíblia diz que isso é típico dos habitantes de
Canaã; constitui uma premissa necessária para a aventura da filha de
Jacó e o príncipe de Siquém., A possibilidade de que os judeus tenham
adquirido o costume da circuncisão durante sua estada no Egito por outra
maneira, que não a vinculação com o ensinamento religioso de Moisés,
pode ser rejeitada como completamente despida de fundamento. Ora,
tomando como certo que a circuncisão era costume popular e universal no
Egito, adotemos por um momento a hipótese de que Moisés era judeu, de
que buscou libertar da servidão seus compatriotas no Egito e de que os
conduziu a desenvolver uma existência nacional independente e
autoconsciente em outro país - que foi realmente o que aconteceu. Que
sentido poderia ter, nesse caso, o fato de que, ao mesmo tempo, ele lhes
tenha imposto um costume incômodo, que inclusive, até certo ponto, os
transformava em egípcios e devia manter permanentemente viva a lembrança
deles em relação ao Egito, ao passo que os esforços de Moisés só podiam
visar à direção oposta, isto é, a tornar alheio o povo à terra de sua
servidão e a superar o anseio pelas 'panelas de carne' do Egito? Não, o
fato do qual partimos e a hipótese que lhe acrescentamos são tão
incompatíveis entre si, que podemos atrever-nos a chegar a esta
conclusão: se Moisés deu aos judeus não apenas uma nova religião, como
também o mandamento da circuncisão, ele não foi um judeu mas um egípcio,
e, nesse caso, a religião mosaica foi provavelmente uma religião
egípcia, que, em vista de seu contraste com a religião popular, era a
religião de Aten, com a qual a religião judaica posterior concorda em
alguns aspectos marcantes.Já indiquei que minha hipótese de que Moisés
não era judeu, mas egípcio, criou um novo enigma. O desenvolvimento de
sua conduta, que parecia facilmente inteligível num judeu, era
incompreensível num egípcio. Se, contudo, colocarmos Moisés na época de
Akhenaten e o supusermos em contato com esse faraó, o enigma se desfará,
mostrando-se possíveis os motivos que responderão a todas as nossas
perguntas. Comecemos pela suposição de que Moisés era um aristocrata, um
homem proeminente, talvez, na verdade, um membro da casa real, tal como
a lenda diz a seu respeito. Indubitavelmente, estava cônscio de suas
grandes capacidades, era ambicioso e enérgico; pode ter inclusive
acalentado a idéia de um dia vir a ser o líder de seu povo, de se tornar
o governante do reino. Achando-se perto do faraó, era um aderente
convicto da nova religião, cujos pensamentos básicos fizera seus. Quando
o rei morreu e a reação se instalou, ele viu destruídas todas as suas
esperanças e projetos; se não estivesse preparado para abjurar de todas
as convicções que lhe eram tão caras, o Egito nada mais teria a lhe
oferecer: ele perdera seu país. Nesse dilema, encontrou uma solução fora
do comum. Akhenaten, o sonhador, afastara de si o povo e deixara seu
império despedaçar-se. A natureza mais enérgica de Moisés sentia-se
melhor com o plano de fundar um novo reino, de encontrar um novo povo, a
quem apresentaria, para adoração, a religião que o Egito desdenhara.
Era, como podemos ver, uma tentativa heróica de combater o destino, de
compensar em dois sentidos as perdas em que a catástrofe de Akhenaten o
envolvera. Talvez ele fosse, nessa época, governador da província da
fronteira (Gósen), onde certas tribos semitas se tinham estabelecido
talvez já no período dos hicsos. A elas escolheu para ser seu novo
povo - uma decisão histórica., Chegou a um acordo com elas, pôs-se à sua
testa e realizou o Êxodo 'com mão forte'., Em total contraste com a
tradição bíblica, podemos supor que o Êxodo realizou-sepacificamente e
sem perseguição. A autoridade de Moisés tornou isso possível e, àquela
época, não havia autoridade central que pudesse ter interferido.

De acordo com essa nossa construção, o Êxodo do Egito teria ocorrido
durante o período que vai de 1358 a 1350 a.C., isto é, após a morte de
Akhenaten e antes do restabelecimento, por Haremhab, da autoridade
estatal., O objetivo da migração só poderia ter sido a terra de Canaã.
Após o colapso da dominação egípcia, hordas de belicosos arameus
irromperam naquela região, conquistando e saqueando, e demonstraram
dessa maneira onde um povo capaz poderia conquistar novas terras para
si. Tomamos conhecimento desses guerreiros pelas cartas encontradas, em
1887, na cidade em ruínas de Amarna. Nelas, eles são chamados de
'habiru', e o nome foi transferido (não sabemos como) para os invasores
judeus posteriores - 'hebreus' -, aos quais as cartas de Amarna não
podiam referir-se. Ao sul da Palestina também, em Canaã, viviam as
tribos que eram os parentes mais próximos dos judeus que então abriam
caminho para fora do Egito.

Os motivos que descobrimos para o êxodo como um todo aplicam-se também à
introdução da circuncisão. Estamos familiarizados com a atitude adotada
pelas pessoas (tanto em nações, como individualmente) para com esse
costume primevo, o qual mal é compreendido ainda. Aqueles que não
praticam a circuncisão, encaram-na como muito estranha e ficam um pouco
horrorizados com ela, mas os que a adotaram, orgulham-se dela. Sentem-se
exalçados por ela, enobrecidos, por assim dizer, e olham com desprezo
para os outros, a quem consideram sujos. Ainda hoje, inclusive, um turco
injuriará um cristão chamando-o de 'cão incircunciso'. Pode-se supor que
Moisés, o qual, sendo egípcio, era ele próprio circuncidado, partilhava
dessa atitude. Os judeus com quem partiu de seu país deveriam servir-lhe
como um substitutivo superior aos egípcios que deixara atrás de si. De
modo algum os judeus deveriam ser inferiores a eles. Quis transformá-los
num 'povo santo', tal como está expressamente enunciado no texto
bíblico,, e, como sinal de sua consagração, introduziu também entre eles
o costume que os tornava, pelo menos, iguais aos egípcios. E ele só
podia acolher bem o fato de que eles fossem isolados por tal sinal e
mantidos separados dos povos estrangeiros entre os quais suas
peregrinações os levassem, tal como os próprios egípcios se tinham
mantido separados de todos os estrangeiros.,

Posteriormente, contudo, a tradição judaica comportou-se como se tivesse
sido posta em desvantagem pela inferência que estivemos tirando. Caso se
admita que a circuncisão foi um costume egípcio introduzido por Moisés,
isso será quase a mesma coisa que reconhecer que a religião que lhes foi
dada por ele, era também uma religião egípcia. Houve bons motivos para
negar esse fato, de maneira que a verdade sobre a circuncisão também
teve de ser contraditadada.

\(4\)

Nesse ponto, espero defrontar-me com uma objeção a minha hipótese. Essa
hipótese situou Moisés, um egípcio, no período de Akhenaten. Fez sua
decisão de assumir o povo judeu derivar das circunstâncias políticas do
país naquela ocasião, e identificou a religião que ele apresentou ou
impôs a seus protegés como a religião de Aten, que, na realidade, tinha
desmoronado no próprio Egito. Espero que me seja dito que apresentei
essa estrutura de conjecturas com excessiva positividade, para a qual
não existe base alguma no material. Acho que essa objeção não se
justifica. Já dei ênfase ao fator de dúvida em minhas observações
introdutórias; por assim dizer, coloquei esse fator fora dos colchetes e
pode-se permitir que eu me poupe o trabalho de repeti-lo em vinculação a
cada item dentro deles.

Posso continuar o exame com algumas considerações críticas elaboradas
por mim mesmo. O cerne de minha hipótese - a dependência do monoteísmo
judaico do episódio monoteísta na história egípcia - já fora suspeitado
e mencionado por diversos autores. Poupo-me o trabalho de citar essas
opiniões aqui, pois nenhuma delas foi capaz de indicar como essa
influência pode ter entrado em operação. Ainda que, em nossa opinião, a
influência permaneça vinculada à figura de Moisés, devemos também
mencionar algumas outras possibilidades, em acréscimo àquela que
preferimos. Não se deve supor que a queda da religião oficial de Aten
tenha imposto uma interrupção completa à corrente monoteísta no Egito. A
classe sacerdotal de On, a partir da qual ela se iniciou, sobreviveu à
catástrofe e pode ter continuado a influenciar, pela tendência de suas
idéias, gerações posteriores a Akhenaten. Assim, a ação empreendida por
Moisés é ainda concebível, mesmo que não tenha vivido na época de
Akhenaten e não tenha caído sob sua influência pessoal, quer fosse ele
apenas um adepto, quer, talvez, um membro da classe sacerdotal de On.
Essa possibilidade adiaria a data do Êxodo e a colocaria mais próxima da
data geralmente adotada (no século XII), mas nada tem a recomendá-la.
Nossa compreensão interna (insight) dos motivos de Moisés se perderia e
a facilitação do Êxodo pela anarquia dominante no país não mais se
aplicaria. Os sucessivos reis da XIX Dinastia estabeleceram um regime
forte. Só no período imediatamente posterior à morte do rei herético,
houve uma convergência de todas as condições, tanto externas quanto
internas, favoráveis ao Êxodo.Os judeus possuem, independentemente da
Bíblia, uma copiosa literatura onde podem ser encontradas as lendas e
mitos que se desenvolveram, no decurso dos séculos, em torno da
imponente figura de seu primeiro líder e fundador de sua religião,
lendas e mitos que tanto a iluminaram quanto a obscureceram.
Disseminados nesse material, talvez existam fragmentos de tradição
fidedigna para os quais não se encontrou lugar no Pentateuco. Uma lenda
desse tipo fornece uma descrição atraente de como a ambição do homem
Moisés encontrou expressão mesmo em sua infância. Certa vez, quando o
faraó o tomara nos braços e, de brincadeira, suspendera-o no ar, o
menino de três anos apossou-se da coroa que estava na cabeça do rei e a
colocou sobre a sua. Esse augúrio alarmou o rei, que não deixou de
consultar seus conselheiros sobre ele. Existem, em outras partes,
histórias de suas ações militares vitoriosas como general egípcio na
Etiópia, e, em vinculação a isso, de como fugiu do Egito porque tinha
motivos para temer a inveja de um partido na Corte ou do próprio faraó.
O próprio relato bíblico atribui a Moisés certas características, às
quais pode-se muito bem dar crédito. Descreve-o como sendo de natureza
irascível, a encolerizar-se facilmente, tal como quando, indignado,
matou o brutal feitor que estava maltratando um trabalhador judeu, ou
quando, em sua ira pela apostasia do povo, quebrou as tábuas da Lei que
trouxera do Monte de Deus \[Sinai\]; na verdade, o próprio Deus o puniu
ao final por um ato impaciente, mas não nos é dito qual foi esse ato.
Como um traço dessa espécie não constitui algo que sirva para sua
glorificação, talvez possa corresponder a uma verdade histórica.
Tampouco se pode excluir a possibilidade de que alguns dos traços
caracterológicos que os judeus incluíram em sua primitiva representação
de seu Deus - descrevendo-o como ciumento, severo e cruel -, possam ter
sido, no fundo, derivados de uma rememoração de Moisés, pois, de fato,
não fora um Deus invisível, mas sim o varão Moisés que os tirara do
Egito.

Outro traço atribuído a Moisés possui direito especial a nosso
interesse. É dito que Moisés era 'pesado de boca'; ele deve ter sofrido
de uma inibição ou distúrbio da fala. Por conseguinte, em suas supostas
negociações com o faraó,precisou do apoio de Aarão, que é chamado de seu
irmão., Essa, mais uma vez, pode ser uma verdade histórica, e
constituiria uma contribuição bem-vinda à apresentação de um retrato
vívido do grande homem. Contudo, também pode ter outra significação,
mais importante. Pode recordar, de modo ligeiramente deformado, o fato
de que Moisés falava outra língua e não podia comunicar-se com seus
neo-egípcios semíticos sem intérprete, pelo menos no início de suas
relações - uma nova confirmação, portanto, da tese de que Moisés era
egípcio.

Agora, porém, ou assim parece, nosso trabalho chegou a um final
provisório. No momento, não podemos tirar outras conclusões de nossa
hipótese de que Moisés era egípcio, tenha ela sido provada ou não.
Nenhum historiador pode encarar a descrição bíblica de Moisés e do Êxodo
como algo mais do que um piedoso fragmento de ficção imaginativa, que
moldou uma tradição remota em benefício de seus próprios intuitos
tendenciosos. A forma original dessa tradição nos é desconhecida;
deveríamos contentar-nos em descobrir quais foram os intuitos
deformantes, mas nossa ignorância dos acontecimentos históricos nos
mantém no escuro. O fato de nossa reconstrução não deixar lugar para uma
série de ostentações da história da Bíblia, tais como as dez pragas, a
passagem do Mar Vermelho e a solene entrega das leis no Monte Sinai, não
nos desconcerta. No entanto, não poderemos tratar o assunto como sendo
indiferente se nos encontrarmos em contradição com as descobertas das
sóbrias pesquisas históricas dos dias atuais.

Esses historiadores modernos, dos quais podemos tomar Eduard Meyer
(1906) como representante, concordam com a história bíblica num ponto
decisivo. Também eles acham que as tribos judaicas, que mais tarde se
desenvolveram no povo de Israel, adquiriram uma nova religião num
determinado ponto do tempo. Contudo, segundo eles isso não se realizou
no Egito ou ao sopé de um montanha na Península de Sinai, mas numa certa
localidade conhecida como Meribá-Cades, um oásis distinguido por sua
riqueza em fontes e poços, na extensão de terra ao sul da Palestina,
entre a saída oriental da Península de Sinai e a fronteira ocidental da
Arábia. Aí eles assumiram a adoração de um deus Iavé ou Javé,
provavelmente da tribo árabe vizinha dos madianitas. Parece provável que
outras tribos da vizinhança também fossem seguidoras desse deus.

Javé era, indiscutivelmente, um deus vulcânico. Ora, como é bem sabido,
o Egito não possui vulcões e as montanhas da Península de Sinai nunca
foram vulcânicas; por outro lado, existem vulcões que podem ter sido
ativos, até tempos recentes, ao longo da fronteira ocidental da Arábia.
Assim, uma dessas montanhas deve ter sido Sinai-Horeb, considerado a
morada de Javé. Apesar de todas as revisões a que a história bíblica foi
submetida, o retrato original do caráter do deus pode ser reconstruído,
segundo Eduard Meyer: era um demônio sinistro e sedento de sangue, que
vagueava pela noite e evitava a luz do dia.

O mediador entre Deus e o povo, na fundação dessa religião, chamava-se
Moisés. Era o genro do sacerdote madianita Jetro e cuidava de seus
rebanhos quando recebeu a convocação de Deus. Foi também visitado por
Jetro em Cades e recebeu alguns conselhos dele.4

Embora Eduard Meyer diga, é verdade, que nunca duvidou de que havia
certo âmago histórico na versão da estada no Egito e da catástrofe para
os egípcios, evidentemente não sabe como localizar e que uso fazer desse
fato que ele reconhece. A única coisa que se mostra pronto a fazer
derivar do Egito é o costume da circuncisão. Acrescenta duas importantes
indicações, que confirmam nossos argumentos anteriores: primeiro, que
Josué ordenou que o povo fosse circuncidado, a fim de 'revolver de sobre
vós o opróbrio \[a desobediência\] do Egito', e, segundo, uma citação de
Heródoto que diz que 'os próprios fenícios (sem dúvida os judeus) e os
sírios da Palestina admitem que aprenderam com os egípcios esse
costume.Mas ele pouco tem a dizer em favor de um Moisés egípcio: 'O
Moisés que conhecemos é o ancestral dos sacerdotes de Cades, isto é, uma
figura oriunda de uma lenda genealógica, colocada em relação a um culto,
não uma personalidade histórica. Assim (à parte aqueles que aceitam as
raízes e ramificações da tradição como verdade histórica), ninguém que o
tenha tratado,como figura histórica foi capaz de dar-lhe qualquer
conteúdo, representá-lo como indivíduo concreto ou apontar o que pode
ter feito e qual pode ter sido seu trabalho histórico.

Por outro lado, Meyer não se cansa de insistir na relação de Moisés com
Cades e Madiã: 'A figura de Moisés, que está intimamente ligada a Madiã
e aos centros de culto no deserto...e 'Essa figura de Moisés, portanto,
está inseparavelmente vinculada a Cades (Massá e Meribá), e isso é
suplementado por ser ele genro do sacerdote madianita. Seu vínculo com o
Êxodo, pelo contrário, e toda a história de sua juventude são
inteiramente secundários e simplesmente a conseqüência da interpolação
de Moisés numa história legendária encadeada e contínua.Meyer também
aponta que todos os temas incluídos na história da juventude de Moisés
foram, sem exceção, abandonados mais tarde: 'Moisés em Madiã não é mais
um egípcio e neto do faraó, mas um pastor a quem Javé se revelou. No
relato das pragas, não se fala mais em suas vinculações anteriores,
embora um uso eficaz pudesse facilmente ter sido feito delas, e a ordem
de matar os filhos \[recém-nascidos\] dos israelitas, fosse
completamente esquecida. No Êxodo e na destruição dos egípcios, Moisés
não desempenha papel algum; sequer é mencionado. O caráter heróico que a
lenda de sua infância pressupõe está totalmente ausente do Moisés
posterior; ele é apenas o homem de Deus, um taumaturgo equipado por Javé
com poderes sobrenaturais.

Não podemos discutir a impressão de que esse Moisés de Cades e Madiã, a
quem a tradição podia realmente atribuir o erguimento de uma serpente de
metal como um deus da cura,é alguém inteiramente diferente do
aristocrático egípcio por nós inferido, que apresentou ao povo uma
religião em que toda a magia e todos os encantamentos eram proscritos
nos termos mais estritos. Nosso Moisés egípcio não é menos diferente,
talvez, do Moisés madianita do que o deus universal Aten o é do demônio
Javé em sua morada no Monte de Deus. E se tivermos alguma fé nos
pronunciamentos dos historiadores recentes, teremos de admitir que o fio
que tentamos tecer a partir de nossa hipótese de que Moisés era egípcio
rompeu-se pela segunda vez. E dessa vez, parece, sem esperança de
remendo.

\(5\)

Inesperadamente, uma vez mais um caminho de fuga apresenta-se aqui. Os
esforços para ver em Moisés uma figura que vai além do sacerdote de
Cades, e confirmar a grandeza com que a tradição o glorifica, não
cessaram desde Eduard Meyer. (Cf. Gressmann \[1913\] e outros.) Em 1922,
Ernest Sellin fez uma descoberta que influenciou decisivamente nosso
problema. Descobriu no profeta Oséias (segunda metade do século VIII
a.C.) sinais inequívocos de uma tradição segundo a qual Moisés, o
fundador da religião dos judeus, encontrou um final violento num levante
de seu povo refratário e obstinado, ao mesmo tempo que a religião por
ele introduzida era repudiada. Essa tradição, contudo, não se restringe
a Oséias; reaparece na maioria dos profetas posteriores, e, na verdade,
segundo Sellin, tornou-se a base de todas as expectativas messiânicas
mais tardias. Ao fim do cativeiro babilônico, surgiu entre o povo judeu
a esperança de que o homem que fora tão vergonhosamente assassinado
retornasse dentre os mortos e conduzisse seu povo cheio de remorso, e
talvez não apenas esse povo, para o reino da felicidade duradoura. A
vinculação óbvia disso com o destino do fundador de uma religião mais
tardia não nos interessa aqui.

Mais uma vez, naturalmente, não me acho em posição de julgar se Sellin
interpretou corretamente as passagens tiradas dos profetas. Se estiver
certo, porém, poderemos atribuir credibilidade histórica à tradição que
ele identificou, pois tais coisas não são facilmente inventadas. Não
existe motivo tangível para fazê-lo, mas, se tais coisas realmente
aconteceram, é fácil compreender que as pessoas estavam ansiosas por
esquecê-las. Não precisamos aceitar todos os pormenores da tradição. Na
opinião de Sellin, Shittim, na região a leste do Jordão, deve ser
encarada como a cena do ataque a Moisés. Contudo, logo veremos que essa
região não é aceitável para nossas idéias.

Tomaremos de empréstimo a Sellin sua hipótese de que o egípcio Moisés
foi assassinado pelos judeus e de que a religião que ele introduziu foi
abandonada. Isso nos permite tecer para mais além nossos fios, sem
contradizer as descobertas autênticas da pesquisa histórica. À parte
isso, porém, nos aventuraremos a manter independência em relação às
autoridades e a 'seguir nosso próprio caminho'. O Êxodo do Egito
permanece nosso ponto de partida. Um número considerável de pessoas deve
ter abandonado o país com Moisés; um pequeno grupo não teria parecido
valer a pena a esse homem ambicioso, com seus grandes objetivos em
visita. Os imigrantes provavelmente viveram no Egito por tempo
suficientemente longo para se terem desenvolvido numa população bastante
grande. Mas decerto não estaremos errados se presumirmos, com a maioria
das autoridades, que apenas uma fração daquilo que posteriormente viria
a ser o povo judeu experimentou os acontecimentos do Egito. Em outras
palavras, a tribo que retornou do Egito juntou-se, posteriormente, na
faixa de terra entre o Egito e Canaã, com outras tribos aparentadas, que
aí se tinham estabelecido havia muito tempo. Essa união, da qual surgiu
o povo de Israel, encontrou expressão na adoção de uma nova religião,
comum a todas as tribos, a religião de Javé - acontecimento que, segundo
Eduard Meyer \[1906, p. 60 e segs.\], se realizou sob a influência
madianita em Cades. Mais tarde, o povo sentiu-se suficientemente forte
para empreender a invasão da terra de Canaã. Não se harmonizaria com o
curso dos eventos supor que a catástrofe ocorrida com Moisés e sua
religião aconteceu no país a leste do Jordão; deve ter acontecido muito
antes da união das tribos.

Não pode haver dúvida de que elementos muito diferentes se uniram na
construção do povo judeu, mas o que deve ter causado a maior diferença
entre essas tribos foi o fato de elas terem experimentado ou não a
estada no Egito e aquilo que se seguiu a essa estada. Considerando esse
ponto, podemos dizer que a nação surgiu da união de suas partes
componentes, e a isso se ajusta o fato de, após breve período de unidade
política, ela se ter cindido em dois fragmentos - o reino de Israel e o
reino de Judá. A história gosta de reintegrações como essa, onde uma
fusão posterior é desfeita e uma separação anterior reemerge. O exemplo
mais impressivo disso foi fornecido, como é bem sabido, pela Reforma, a
qual, após um intervalo superior a mil anos, trouxe mais uma vez à luz a
fronteira existente entre a Alemanha que fora outrora romana e a
Alemanha que permanecera independente. No caso do povo judeu, não é
possível indicar uma reprodução tão fiel do antigo estado de coisas;
nosso conhecimento daqueles tempos é incerto demais para nos permitir
afirmar que as tribos estabelecidas se reuniram mais uma vez no Reino do
Norte, e que as retornadas do Egito se reuniram no Reino do Sul;
contudo, também aqui a divisão posterior não pode ter ficado sem relação
com a reunião anterior. O número dos ex-egípcios era provavelmente menor
do que o dos outros, embora eles se tenham mostrado culturalmente mais
fortes. Exerceram uma influência mais poderosa sobre a evolução
posterior do povo, porque trouxeram consigo uma tradição que faltava aos
outros.

Talvez tenham trazido consigo algo mais tangível do que uma tradição. Um
dos maiores enigmas da pré-história judaica é o da origem dos levitas.
Eles são remontados a uma das doze tribos de Israel - a de Levi -, mas
nenhuma tradição aventurou-se a dizer onde essa tribo estava
originalmente localizada, ou qual a parte da terra conquistada de Canaã
que lhe foi atribuída Os levitas preenchiam os ofícios sacerdotais mais
importantes, mas eram distintos dos sacerdotes. Um levita não é
necessariamente um sacerdote; tampouco é o nome de uma casta. Nossa
hipótese sobre a figura de Moisés sugere uma explicação. É inacreditável
que um grande senhor, como Moisés, o egípcio, se tivesse reunido
desacompanhado a esse povo estranho. Sem dúvida, deve ter trazido com
ele um séquito - seus seguidores mais chegados, escribas, criados
domésticos. Estes é que foram originalmente os levitas. A tradição que
alega que Moisés foi um levita parece ser uma deformação clara do
seguinte fato: levitas eram os seguidores de Moisés. Essa solução é
apoiada pelo fato que já mencionei em meu ensaio anterior: é apenas
entre os levitas que os nomes egípcios ocorrem mais tarde., Presume-se
que um bom número desses seguidores de Moisés tenha escapado à
catástrofe que desabou sobre ele e a religião que fundara. Eles se
multiplicaram no decorrer das gerações seguintes, fundiram-se com o povo
entre o qual viviam, mas permaneceram fiéis a seu senhor, preservaram a
memória dele e continuaram a tradição de suas doutrinas. Por ocasião da
união com os discípulos de Javé, formavam uma minoria influente,
culturalmente superior ao resto.

Apresento como hipótese provisória que, entre a queda de Moisés e o
estabelecimento da nova religião em Cades, duas gerações, ou talvez
mesmo um século, se passaram. Não vejo meio de decidir se os
neo-egípcios (como gostaria de chamá-los aqui), isto é, aqueles que
retornaram do Egito, encontraram seus parentes tribais após estes já
terem adotado a religião de Javé, ou antes. A segunda possibilidade
poderia parecer a mais provável, mas, no resultado, não haveria
diferença. O que aconteceu em Cades foi uma conciliação, em que a parte
assumida pelas tribos de Moisés é inequívoca.

Aqui, mais uma vez podemos invocar as provas fornecidas pela
circuncisão, a qual repetidamente nos foi de auxílio, tal como, por
assim dizer, um fóssil-chave fundamental. Esse costume tornou-se
obrigatório também na religião de Javé e, uma vez que estava
indissoluvelmente vinculado ao Egito, sua adoção só pode ter sido uma
concessão aos seguidores de Moisés, ou aos levitas entre estes, que não
renunciariam a esse sinal de sua santidade, ver em\[\[1\]\]. Pelo menos
isso de sua antiga religião eles desejavam salvar e, em troca, estavam
prontos a aceitar a nova divindade e o que os sacerdotes de Madiã lhes
contaram a respeito dela. Talvez tenham conseguido ainda outras
concessões. Já mencionamos que o ritual judaico prescrevia certas
restrições ao emprego do nome de Deus. Em vez de 'Javé', a palavra
'Adonai \[Senhor\]' deve ser pronunciada. É tentador trazer essa
prescrição para nosso contexto, mas é apenas uma conjectura sem qualquer
outra base. A proibição incidente sobre o nome de um deus é, como bem se
sabe, um tabu das eras primevas. Não compreendemos por que ele foi
revivido precisamente na Lei Judaica, e não é impossível que isso tenha
acontecido sob a influência de um novo motivo. Não há necessidade de
supor que a proibição era levada a cabo sistematicamente na construção
de nomes pessoais teóforos - ou seja, em compostos -, o nome do Deus
Iavé ou Javé podia ser livremente empregado (Jochanan, Jaú, Josué, por
exemplo.) Havia, contudo, circunstâncias especiais vinculadas a esse
nome. Como sabemos, a pesquisa bíblica crítica supõe que o Hexateuco
teve duas fontes documentárias., Elas são distinguidas como J e E,
porque uma delas utiliza 'Javé' como nome de Deus e a outra, 'Eloim';
'Eloim', é verdade, não 'Adonai'. Mas podemos manter em mente a
observação feita por uma de nossas autoridades: 'Os nomes diferentes
constituem clara indicação de dois deuses originalmente diferentes'.

Trouxemos à baila a retenção da circuncisão como prova do fato de que
fundação da religião em Cades envolvia uma conciliação. Podemos perceber
sua natureza a partir dos relatos concordantes fornecidos por J e E, que
assim retornam, nesse ponto, a uma fonte comum (uma tradição
documentária ou oral). Seu intuito principal era demonstrar a grandeza e
o poder do novo deus Javé. Como os seguidores de Moisés davam tanto
valor à sua experiência do Êxodo do Egito, esse ato de libertação tinha
de ser representado como devido a Javé, e forneceram-se ao evento
aperfeiçoamentos que davam prova da terrificante grandeza do deus
vulcânico, tais como a coluna de fumaça \[nuvem\] que se transformava à
noite numa coluna de fogo e a tempestade que pôs a nu o leito do mar por
algum tempo, de maneira que os perseguidores foram afogados pelas águas
que retornavam., Esse relato aproximou o Êxodo e a fundação da religião
e renegou o longo intervalo ocorrido entre um e outro. Assim, também, a
entrega da lei foi representada como a ocorrer não em Cades, mas ao sopé
do Monte de Deus, assinalada por uma erupção vulcânica. O relato,
contudo, fez grave injustiça à memória do homem Moisés; fora ele e não o
deus vulcânico que libertara do Egito o povo. Desse modo, era-lhe devida
uma compensação, e esta consistiu em o homem Moisés ser transferido para
Cades ou para Sinai-Horeb e colocado no lugar dos sacerdotes madianitas.
Descobriremos mais tarde que essa solução satisfez outro intuito
imperativamente premente. Dessa maneira, chegou-se, por assim dizer, a
um acordo mútuo: permitiu-se a Javé, que vivia numa montanha em Madiã,
estender-se até o Egito, e, em troca disso, a existência e a atividade
de Moisés foram estendidas até Cades e o país a leste do Jordão. Assim,
ele foi fundido com a figura do fundador religioso posterior, o genro do
madianita Jetro \[\[1\]\],e emprestou-lhe seu nome, Moisés. Desse
segundo Moisés, contudo, não podemos fornecer uma descrição pessoal, tão
completamente foi ele eclipsado pelo primeiro, o egípcio Moisés, a menos
que recolhamos as contradições existentes na descrição bíblica do
caráter de Moisés. Ele é quase sempre representado como prepotente, de
temperamento arrebatado e até mesmo violento, embora também seja
descrito como o mais suave e paciente dos homens.Essas últimas
qualidades evidentemente se ajustariam mal ao Moisés egípcio, que teve
de lidar com seu povo em tão grandes e difíceis assuntos; elas podem ter
pertencido ao caráter do outro Moisés, o madianita. Estamos, penso eu,
justificados em separar as duas figuras e em presumir que o Moisés
egípcio nunca esteve em Cades e nunca escutou o nome de Javé, e que o
Moisés madianita nunca esteve no Egito e nada sabia de Aten. A fim de
soldar as duas figuras, a tradição ou a lenda receberam a missão de
trazer o Moisés egípcio a Madiã, e vimos que mais de uma explicação
disso era corrente.

\(6\)

Mais uma vez, estou preparado para me ver acusado de ter apresentado
minha reconstrução da primitiva história do povo de Israel com certeza
demasiadamente grande e injustificada. Não me sentirei muito severamente
atingido por essa crítica, visto ela encontrar eco em meu próprio
julgamento. Eu mesmo sei que minha estrutura possui seus pontos fracos,
mas tem seus pontos fortes também. Em geral, minha impressão
predominante é a de que vale a pena continuar o trabalho na direção que
ele tomou.

A narrativa bíblica que temos perante nós contém dados históricos
preciosos e, na verdade, valiosíssimos, os quais, contudo, foram
deformados pela influência de poderosos intuitos tendenciosos e
embelezados pelos produtos da invenção poética. No decorrer de nossos
esforços até agora, pudemos detectar um desses intuitos deformantes,ver
em \[\[1\]\].Essa descoberta nos aponta o caminho posterior. Temos de
descobrir outros intuitos tendenciosos semelhantes. Se contratarmos
meios de reconhecer as deformações produzidas por esses propósitos,
traremos à luz novos fragmentos do verdadeiro estado de coisas que jaz
por trás deles.

E começaremos ouvindo o que a pesquisa bíblica crítica pode dizer-nos
sobre a história da origem do Hexateuco, os cinco livros de Moisés e o
livro de Josué, os quais, somente eles, nos interessam aqui. A mais
antiga fonte documentária é aceita como J (o autor javístico ou
iavístico), que, em épocas mais recentes, foi identificado como sendo o
sacerdote Ebiatar (Ebyatar), contemporâneo do Rei Davi. Um pouco mais
tarde - não se sabe quanto -, chegamos ao chamado autor eloístico \[E\],
que pertenceu ao Reino do Norte.3 Após o colapso desse reino em 722
a.C., um sacerdote judeu combinou partes de J e E e efetuou alguns
acréscimos de sua própria autoria. Sua compilação é designada como JE.
No século VII, o Deuteronômio, o quinto livro, foi acrescentado a isso.
Supõe-se que ele tenha sido encontrado completo no Templo. No período
posterior à destruição do Templo (586 a.C.), durante e após o Exílio,
foi compilada a revisão conhecida como 'Código Sacerdotal' e, no século
V, a obra recebeu sua revisão final; desde então não foi alterada em
seus elementos essenciais.A história do Rei Davi e seu período é, mais
provavelmente, obra de um contemporâneo. Trata-se de escrito histórico
genuíno, quinhentos anos antes de Heródoto, o 'Pai da História'.
Torna-se mais fácil compreender essa realização se, segundo as linhas de
nossa hipótese, pensarmos na influência egípcia. Surge mesmo uma
suspeita de que os israelitas daquele período primitivo - o que equivale
a dizer, os escribas de Moisés - podem ter tido alguma parte na invenção
do primeiro alfabeto.Naturalmente, está além de nosso conhecimento
descobrir até onde os relatos sobre tempos anteriores remontam a
registros primitivos ou à tradição oral, e, em casos individuais, qual a
duração do intervalo de tempo existente entre um acontecimento e seu
registro. O texto, contudo, tal como o possuímos hoje, nos dirá bastante
sobre suas próprias vicissitudes. Dois tratamentos mutuamente opostos
deixaram suas marcas nele. Por um lado, foi submetido a revisões que o
falsificaram no sentido de seus objetivos secretos, mutilaram-no e
amplificaram-no e, até mesmo, o transformaram em seu reverso; por outro,
uma piedade solícita dirigiu-o e procurou conservar tudo tal como era,
pouco importando se era coerente ou se se contradizia. Assim, em quase
toda parte ocorreram lacunas observáveis, repetições perturbadoras e
contradições óbvias, indicações que nos revelam coisas que não se
destinavam a serem comunicadas. Em suas implicações, a deformação de um
texto assemelha-se a um assassinato: a dificuldade não está em perpetrar
o ato, mas em livrar-se de seus traços. Bem poderíamos emprestar à
palavra 'Entstellung \[deformação\]' o sentido duplo a que tem direito,
mas do qual, hoje em dia, não se faz uso. Ela deveria significar não
apenas 'mudar a aparência de algo', mas também 'pôr algo em outro lugar,
deslocar'., Por conseguinte, em muitos casos de deformação textual,
podemos não obstante esperar descobrir que o que foi suprimido ou
renegado está oculto em outro lugar, embora modificado e despojado de
seu contexto. Apenas, nem sempre será fácil reconhecê-lo.

Os intuitos deformantes que estamos ansiosos por apreender já deviam ter
estado em ação sobre as tradições antes que qualquer delas fosse
registrada por escrito. Já descobrimos um deles, talvez o mais poderoso
de todos. Como dissemos, com o estabelecimento do novo Deus, Javé, em
Cades, tornou-se necessário fazer algo para glorificá-lo. Seria mais
correto dizer: tornou-se necessário ajustá-lo, abrir espaço para ele,
apagar os traços de religiões mais antigas. Isso parece ter sido
conseguido com completo sucesso com referência à religião das tribos
residentes: nada mais ouvimos dela. Com os que retornavam do Egito, isso
não foi tão fácil; eles não se deixariam ser privados do Êxodo, do varão
Moisés ou da circuncisão. É verdade que tinham estado no Egito, mas
tinham-no abandonado, e, daí por diante, todo sinal de influência
egípcia deveria ser renegado. Lidou-se com o homem Moisés deslocando-o
para Madiã e Cades, e fundindo-o com o sacerdote de Javé que fundou a
religião. A circuncisão, a indicação mais suspeita de dependência para
com o Egito, teve de ser mantida, mas não se pouparam esforços para
desligar o costume do Egito - toda evidência em contrário. É apenas como
negação deliberada do fato revelador que podemos explicar a passagem
enigmática e incompreensivelmente enunciada no Êxodo \[iv, 24-6\],
segundo a qual, em certa ocasião, Javé ficou irado com Moisés por ele
ter negligenciado a circuncisão, e sua esposa madianita salvou-lhe a
vida executando rapidamente a operação. Dentro em pouco, nos depararemos
com outra invenção destinada a tornar inócua a desconfortável prova
material.

O fato de encontrarmos sinais de esforços feitos para negar
explicitamente que Javé era um novo deus, estrangeiro aos judeus, mal
pode ser descrito como sendo o aparecimento de novo intuito tendencioso;
trata-se, antes, de uma continuação do anterior. Com esse objetivo em
vista, as lendas dos patriarcas do povo - Abraão, Isaac e Jacó - foram
introduzidas. Javé asseverou que ele já era o deus desses antepassados,
embora seja verdade que ele próprio teve de admitir que eles não o
tinham adorado sob esse nome. Não acrescenta, contudo, qual era o outro
nome.E aqui estava a oportunidade para um golpe decisivo contra a origem
egípcia do costume da circuncisão: Javé, foi dito, já insistira nela com
Abraão e a introduzira como penhor do pacto celebrado entre ele e este
último. Mas foi uma invenção particularmente inábil. Como marca
destinada a distinguir determinada pessoa das outras e preferir aquela a
estas, escolher-se-ia algo que não pudesse ser encontrado em outro povo,
e não uma coisa que podia ser exibida, da mesma maneira, por milhões de
outras pessoas. Um israelita que se tivesse transplantado para o Egito
teria sido obrigado a reconhecer todo egípcio como irmão no pacto, como
irmão em Javé. É impossível que os israelitas que criaram o texto da
Bíblia pudessem ignorar o fato de a circuncisão ser indígena ao Egito. A
passagem em Josué \[v, 9\] citada por Eduard Meyer,ver em
\[\[1\]\]admite isso sem discussão, mas, por esse próprio motivo, tinha
de ser renegada a qualquer preço.

Não devemos esperar que as estruturas míticas da religião dêem demasiada
atenção à coerência lógica. De outra maneira, o sentimento popular,
justificadamente, poderia ter-se ofendido contra uma divindade que fez
um pacto com seus antepassados, com obrigações mútuas, e que depois, por
séculos a fio, não mais concedeu atenção a seus sócios humanos, até que,
subitamente, lhe ocorreu manifestar-se de novo a seus descendentes.
Ainda mais enigmática é a noção de um deus que repentinamente 'escolhe'
um povo, que o declara como seu e a ele próprio como seu deus. Acredito
que este é o único exemplo desse tipo na história das religiões humanas.
Comumente, deus e povo estão indissoluvelmente vinculados, são um só
desde o próprio início das coisas. Sem dúvida, às vezes ouvimos falar de
um povo que adquire um deus diferente, mas nunca de um deus que busca um
povo diferente. Poderemos talvez entender esse acontecimento único se
relembrarmos as relações existentes entre Moisés e o povo judeu. Moisés
abaixara-se até os judeus, fizera-os o seu povo: eles eram o seu 'povo
escolhido'.A introdução dos patriarcas serviu ainda a outro propósito.
Eles tinham vivido em Canaã e sua lembrança estava ligada a localidades
específicas nesse país. É possível que eles próprios fossem,
originalmente, heróis canaanitas ou divindades locais, sendo depois
tomados pelos israelitas imigrantes para a sua pré-história. Apelando
para os patriarcas, eles estavam, por assim dizer, afirmando seu caráter
indígena e defendendo-se contra o ódio que se liga a um conquistador
estrangeiro. Foi uma torção hábil declarar que o deus Javé estava apenas
devolvendo-lhes o que seus antepassados tinham possuído outrora.

Nas contribuições posteriores ao texto da Bíblia, colocou-se em efeito a
intenção de evitar a menção de Cades. O local em que a religião fora
fundada foi definitivamente fixado como sendo o Monte de Deus, o
Sinai-Horeb. Não é fácil perceber o motivo para isso; talvez as pessoas
não estivessem dispostas a ser lembradas da influência de Madiã. Mas
todas as deformações posteriores, especialmente as do período do Código
Sacerdotal, tinham outro objetivo em vista. Não havia mais necessidade
alguma de alterar descrições de acontecimentos num sentido desejado,
pois isso já tinha sido feito havia muito tempo. Mas tomou-se o cuidado
de deslocar de volta ordens e instituições da época atual para os tempos
primitivos, o cuidado de fundamentá-los, via de regra, na legislação
mosaica, de maneira a derivar disso sua reivindicação a serem sagrados e
obrigatórios. Por mais que o retrato do passado possa ter sido assim
falsificado, o procedimento não deixava de ter certa justificação
psicológica. Ele refletia o fato de que, no curso de longas eras - entre
o Êxodo do Egito e a fixação dos textos da Bíblia, sob Ezra e Neemias,
cerca de oitocentos anos haviam transcorrido -, a religião de Javé
tivera sua forma modificada em conformidade, ou talvez até em
identidade, com a religião original de Moisés.

E esse é o resultado essencial, a momentosa substância, da história da
religião judaica.

\(7\)

De todos os acontecimentos de tempos primitivos que posteriormente
poetas, sacerdotes e historiadores empreenderam elaborar, um se
salienta, cuja supressão foi imposta pelos mais imediatos e melhores
motivos humanos. Trata-se do assassinato de Moisés, o grande líder e
libertador, descoberto por Sellin a partir de alusões nos escritos dos
profetas. A hipótese de Sellin não pode ser chamada de fantástica; é
bastante provável. Moisés, derivando-se da escola de Akhenaten, não
empregou métodos diferentes dos que o rei usara; ele ordenou, forçou sua
fé ao povo. A doutrina de Moisés pode ter sido inclusive mais dura do
que a de seu mestre. Ele não tinha necessidade de manter o deus solar
como apoio: a escola de On não possuía significação para seu povo
estrangeiro. Moisés, como Akhenaten, defrontou-se com o mesmo destino
que espera todos os déspotas esclarecidos. O povo judeu, sob Moisés, era
tão capaz de tolerar uma religião tão altamente espiritualizada e
encontrar satisfação de suas necessidades no que ele tinha a oferecer
quanto os egípcios da XVIII Dinastia. Em ambos os casos, aconteceu o
mesmo: aqueles que tinham sido dominados e mantidos em falta
levantaram-se e lançaram fora o fardo da religião que lhes fora imposta.
Mas, ao passo que os dóceis egípcios esperaram até que o destino
removesse a figura sagrada de seu faraó, os selvagens semitas tomaram o
destino nas mãos e livraram-se de seu tirano.

Tampouco se pode sustentar que o texto remanescente da Bíblia não nos dá
ciência de um fim desse tipo para Moisés. A descrição do 'pastoreio no
deserto', que pode representar o período durante o qual Moisés governou,
descreve uma sucessão de sérias revoltas contra sua autoridade, as quais
também foram, por ordem de Javé, suprimidas mediante sangrentos
castigos. É fácil imaginar que uma dessas rebeliões terminou de maneira
diferente daquela que o texto sugere.A defecção do povo quanto à nova
religião também é descrita no texto, na história do bezerro de ouro.
Nesse episódio, através de uma mudança engenhosa, o rompimento das
tábuas da lei (que deve ser entendido simbolicamente: 'ele rompeu a
lei') é transposto para o próprio Moisés, e sua indignação furiosa é
atribuída como motivo desse rompimento.

Chegou um tempo em que o povo começou a lamentar o assassinato de Moisés
e a procurar esquecê-lo. Isso certamente aconteceu na época da união das
duas partes do povo em Cades. Mas, quando o Êxodo e a fundação da
religião no oásis \[de Cades\] foram aproximados,ver em \[\[1\]\],e
Moisés foi representado como relacionado com esta última, em vez de
outro homem \[o sacerdote madianita\], não apenas as exigências dos
seguidores de Moisés foram satisfeitas, mas também o fato aflitivo de
seu fim violento foi renegado com sucesso. Na realidade, é muito
improvável que Moisés pudesse ter tomado parte nas ações de Cades, ainda
que sua vida não houvesse sido abreviada.

Temos agora de fazer uma tentativa de elucidar as relações cronológicas
desses acontecimentos. Colocamos o Êxodo no período posterior ao fim da
XVIII Dinastia (1350 a.C.). Ele pode ter ocorrido então ou um pouco
depois, já que os cronistas egípcios incluíram os anos supervenientes de
anarquia no reinado de Haremhab, que lhes pôs fim e durou até 1315 a.C.
O ponto fixado seguinte (mas também único) da cronologia é fornecido
pela estela de \[o faraó\] Merenptah (1225-15 a.C.), que se gaba de sua
vitória sobre Isiraal (Israel) e da dispersão de sua semente (?). O
sentido a ser ligado a essa inscrição é, infelizmente, duvidoso,
supondo-se que prove que as tribos israelitas já estavam, nessa época,
estabelecidas em Canaã. Eduard Meyer, corretamente, conclui a partir
dessa estela que Merenptah não pode ter sido o faraó do Êxodo, como
levianamente foi anteriormente presumido. A data do Êxodo deve ter sido
anterior. A questão de saber quem foi o faraó do Êxodo, parece-me
inteiramente ociosa. Não houve faraó do Êxodo, porque este ocorreu
durante um interregno; tampouco a descoberta da estela de Merenptah
lança qualquer luz sobre a possível data da união e fundação da religião
em Cades. Tudo o que podemos dizer com certeza é que ocorreu em alguma
ocasião entre 1350 e 1215 a.C. Desconfiamos de que o Êxodo ocorreu
bastante perto do início desses cem anos e os eventos de Cades não muito
longe de seu fim. Gostaríamos de reivindicar a maior parte desse período
para o intervalo entre as duas ocorrências, de uma vez que necessitamos
de um tempo comparativamente longo para que as paixões das tribos que
retornavam se esfriassem após o assassinato de Moisés, e para a
influência de seus seguidores, os levitas, se tornasse tão grande quanto
a que está implícita na conciliação de Cades. Duas gerações, sessenta
anos, poderiam aproximadamente bastar para isso, mas trata-se de um
acerto apertado. O que é inferido da estela de Merenptah chega demasiado
cedo para nós e, como reconhecemos que, nessa nossa hipótese, cada
suposição se baseia em outra, temos de admitir que esse exame revela um
lado fraco de nossa construção. É desafortunado que tudo que se
relaciona com o estabelecimento do povo judeu em Canaã seja tão obscuro
e confuso. Nossa única saída consiste em supor que na estela o nome de
'Israel' não se relacione às tribos cuja sorte estamos tentando
acompanhar e que, combinadas, formaram o povo posterior de Israel.
Afinal de contas, o nome de 'habiru' (hebreus) foi transferido para
essas mesmas pessoas no período Amarna, ver em \[\[1\]\].

A união dessas tribos numa nação, através da adoção da uma religião
comum, não importa quando tenha ocorrido, facilmente poderia ter-se
transformado num acontecimento bastante sem importância na história
mundial. A nova religião seria arrastada pela corrente de eventos, Javé
teria tido de ocupar seu lugar na procissão de deuses passados na visão
de Flauberte todas as doze tribos se teriam 'perdido', e não apenas as
dez que os anglo-saxões há tanto tempo andam procurando. O deus Javé, a
quem o Moisés madianita então apresentou um novo povo, provavelmente não
era, sob aspecto algum, um ser proeminente. Um deus grosseiro, tacanho,
local, violento e sedento de sangue prometera a seus seguidores dar-lhes
'uma terra que mana leite e mel'e os concitara a exterminar seus
habitantes de então 'ao fio da espada'.É espantoso o quanto resta,
apesar de todas as revisões nas narrativas bíblicas, que nos permita
reconhecer a natureza original dele. Sequer é certo que sua religião
fosse um monoteísmo genuíno, que negasse a divindade das deidades de
outros povos. Provavelmente era suficiente que seu povo encarasse seu
próprio deus como mais poderoso do que qualquer deus estrangeiro. Se,
não obstante, subseqüentemente, tudo tomou um curso diferente do que
tais primórdios teriam levado a esperar, a causa só pode ser encontrada
num único fato. O Moisés egípcio dera a uma parte do povo uma noção mais
altamente espiritualizada de deus, a idéia de uma divindade única a
abranger o mundo inteiro, que era não menos amantíssimo do que
todo-poderoso, com aversão a todo cerimonial e magia, e que apresentava
aos homens, como seu objetivo mais elevado, uma vida na verdade e na
justiça, pois, por incompletas que sejam as descrições que temos do lado
ético da religião de Aten, não pode constituir fato sem importância que
Akhenaten comumente se referisse a si mesmo, em suas inscrições, como
'vivendo em Ma'at' (Verdade, Justiça). A longo prazo, não fez diferença
que o povo tivesse rejeitado o ensinamento de Moisés (provavelmente
pouco tempo depois) e o tivesse matado. A tradição desse ensinamento
permaneceu e sua influência alcançou (apenas gradativamente, é verdade,
no decorrer dos séculos) aquilo que fora negado ao próprio Moisés. O
deus Javé conseguira honras imerecidas quando, a partir da época de
Cades em diante, fora creditado com o feito da libertação realizada por
Moisés, mas teve de pagar pesadamente por essa usurpação. A sombra do
deus cujo lugar ele ocupara tornou-se mais forte do que ele próprio; ao
final do processo de evolução, a natureza do deus esquecido de Moisés
veio à luz por trás da sua própria. Ninguém pode duvidar de que foi
apenas a idéia desse outro deus que capacitou o povo de Israel a
sobreviver a todos os golpes do destino e o manteve vivo até nossos
dias.

Não é mais possível avaliar a parte assumida pelos levitas na vitória
final do deus mosaico sobre Javé. Eles haviam tomado o partido de Moisés
no passado, quando o acordo fora alcançado em Cades, numa lembrança
ainda viva do amo de quem haviam sido o séquito e os compatriotas.
Durante os séculos que passaram desde então, fundiram-se com o povo ou
com a classe sacerdotal, e tornou-se função principal dos sacerdotes
desenvolver e supervisionar o ritual, e, ao lado disso, preservar a
escritura sagrada e revisá-la de acordo com seus fins. Mas todo
sacrifício e todo cerimonial, no fundo, não eram somente magia e
feitiçaria, tais como haviam sido incondicionalmente rejeitados pelo
antigo ensinamento mosaico? Surgiu então, dentre o povo, uma sucessão
infindável de homens que não eram ligados a Moisés em sua origem, mas
que foram cativados na obscuridade: foram esses homens, os profetas, que
incansavelmente pregaram a antiga doutrina mosaica - a de que a
divindade desdenhava o sacrifício e o cerimonial e pedia apenas fé e uma
vida na Verdade e na Justiça (Ma'at). Os esforços dos profetas
alcançaram sucesso duradouro; as doutrinas com que haviam restabelecido
a velhafé tornaram-se o conteúdo permanente da religião judaica. É honra
bastante para o povo judeu que tenha conseguido preservar tal tradição e
produzir homens que lhe deram voz, ainda que a iniciativa para isso
tenha provindo do exterior, de um grande forasteiro.

Não deveria sentir-me seguro em fornecer essa descrição, se não pudesse
apelar para o julgamento de outros investigadores com conhecimento
especializado, que perceberam a significação de Moisés para a religião
judaica à mesma luz que eu, ainda que não tenham reconhecido sua origem
egípcia. Assim, por exemplo, Sellin (1922, 52) escreve:
'Conseqüentemente, temos de pintar a verdadeira religião de Moisés - sua
crença num só Deus moral, que ele prega - como sendo, daí por diante,
necessariamente propriedade de um pequeno círculo do povo. Não devemos,
necessariamente, esperar encontrá-la no culto oficial, na religião dos
sacerdotes ou nas crenças do povo. Podemos, necessariamente, apenas
calcular encontrar uma faísca ocasional e emergir, ora aqui, ora ali, da
tocha espiritual que ele outrora ateara, descobrir que suas idéias não
pereceram inteiramente, mas estiveram silentemente em ação, aqui e ali,
sobre crenças e costumes, até que, mais cedo ou mais tarde, mediante o
efeito de experiências especiais ou de pessoas especialmente movidas
pelo seu espírito, elas mais uma vez irromperam intensamente e
conquistaram influência sobre massas mais amplas da população. É a
partir desse ponto de vista que a história da antiga religião de Israel
deve, necessariamente, ser encarada. Todo aquele que procurar elaborar a
religião mosaica segundo as linhas da religião que encontramos, segundo
as crônicas, na vida do povo durante seus primeiros quinhentos anos em
Canaã, estará cometendo o mais grave erro metodológico.' Volz (1907, 64)
fala ainda mais claramente: acredita ele que 'a obra excelsa de Moisés
foi compreendida e levada a cabo, a princípio apenas débil e
esparsamente, até que, no decorrer dos séculos, ela penetrou cada vez
mais, e, por fim, encontrou-se, nos grandes profetas, com espíritos
semelhantes que continuaram a obra do homem solitário.'

E aqui, segundo parece, cheguei à conclusão de meu estudo, que se
dirigiu para o objetivo único de introduzir a figura de um Moisés
egípcio no nexo da história judaica. Nossos achados podem ser assim
expressos na fórmula mais concisa. A história judaica nos é familiar por
suas dualidades: dois grupos de pessoas que se reúnem para formar a
nação, dois reinos em que essa nação se divide, dois nomes de deuses nas
fontes documentárias da Bíblia. A elas, acrescentamos outras duas,
novas: a fundação de duas religiões - a primeira reprimida pela segunda,
não obstante emergindo depois vitoriosamente, por trás dela, e dois
fundadores religiosos, ambos chamados pelo mesmo nome de Moisés e cujas
personalidades temos de distinguir uma da outra. Todas essas dualidades
são as conseqüências necessárias da primeira: o fato de uma parte do
povo ter tido uma experiência que tem de ser considerada como
traumática, à qual a outra parte escapou. Mais além disso, haveria muita
coisa a examinar, explicar e asseverar. Somente assim um interesse em
nosso estudo puramente histórico encontraria sua verdadeira
justificação. Em que reside a natureza real de uma tradição, em que
repousa seu poder especial, quão impossível é discutir a influência
pessoal, sobre a história mundial, dos grandes homens tomados
individualmente, qual o sacrilégio que se comete contra a esplêndida
diversidade da vida humana se se reconhecerem apenas os motivos que se
originam das necessidades materiais, de que fontes algumas idéias (e,
especificamente, as religiosas) derivam seu poder de submeter tanto
homens quanto povos a seu jogo - estudar tudo isso no caso especial da
história judaica seria tarefa sedutora. Continuar meu trabalho segundo
linhas como essas seria descobrir um vínculo com as afirmativas que
apresentei vinte e cinco anos atrás em Totem e Tabu \[1912-13\], mas não
mais sinto que possua força para fazê-lo.

III - MOISÉS, O SEU POVO E A RELIGIÃO MONOTEÍSTA

PARTE I

NOTA PREAMBULAR I

(\[Viena\], antes de março de 1938)

Com a audácia daquele que tem pouco ou nada a perder, proponho-me pela
segunda vez romper uma intenção bem fundada e acrescentar a meus dois
ensaios sobre Moisés aparecidos em *Imago*a parte final que retive.
Terminei o último ensaio com a asserção de que sabia que minhas forças
não seriam suficientes para isso. Quis significar, naturalmente, o
debilitamento dos poderes criativos que acompanham a velhice,mas pensava
também em outro obstáculo.

Estamos vivendo num período especialmente marcante. Descobrimos, para
nosso espanto, que o progresso aliou-se à barbárie. Na Rússia Soviética,
dispuseram-se a melhorar as condições de vida de algumas centenas de
milhões de pessoas que eram mantidas firmemente em sujeição. Foram
suficientemente precipitados para retirar-lhes o 'ópio' da religião e
avisados o bastante para conceder-lhes uma razoável quantidade de
liberdade sexual; ao mesmo tempo, porém, submeteram-nas à mais cruel
coerção e despojaram-nas de qualquer possibilidade de pensamento. Com
violência semelhante, o povo italiano está sendo treinado na organização
e no sentido de dever. Sentimos como um alívio de uma apreensão
opressiva quando vemos, no caso do povo alemão, que uma recaída numa
barbárie quase pré-histórica pode ocorrer também sem estar ligada a
quaisquer idéias progressistas. De qualquer modo, as coisas revelaram-se
tais, que, atualmente, as democracias conservadoras se tornaram as
guardiãs do progresso cultural e, estranho é dizê-lo, é precisamente a
instituição da Igreja Católica que ergue uma defesa poderosa contra a
disseminação desse perigo à civilização - a Igreja que até constituíra o
incansável inimigo da liberdade de pensamento e dos progressos no
sentido da descoberta da verdade!

Estamos vivendo aqui, num país católico, sob a proteção dessa Igreja,
incertos quanto ao tempo que essa proteção resistirá. Mas, enquanto
durar, naturalmente hesitamos em fazer algo que estaria sujeito a
despertar a hostilidade da Igreja. Não se trata de covardia, mas de
prudência. O novo inimigo, que desejamos evitar servir, é mais perigoso
do que o antigo, com quem já havíamos aprendido a entrar em acordo. As
pesquisas psicanalíticas que conduzimos são, em todo caso, encaradas com
atenção suspeitosa pelo catolicismo. Não sustentarei que isso seja
injusto. Se nosso trabalho nos leva a uma conclusão que reduz a religião
a uma neurose da humanidade e explica seu enorme poder da mesma maneira
que uma compulsão neurótica em nossos pacientes individuais, podemos
estar certos de atrair o ressentimento de nossos poderes governantes
sobre nós. Não que tenha algo a dizer que seja novo ou que não tenha
dito claramente um quarto de século atrás, mas isso foi esquecido nesse
ínterim e não poderia deixar de ter efeito se o repetisse hoje e o
ilustrasse por um exemplo que oferece um padrão para todos os
fundamentos religiosos. Conduziria provavelmente a sermos proibidos de
exercer a psicanálise. Métodos violentos de repressão desse tipo não
são, em verdade, de maneira alguma estranhos à Igreja; o fato é, antes,
que ela sente como invasão de seus privilégios alguém mais fazer uso
desses métodos. Mas a psicanálise, que, no decurso de minha longa vida,
foi a todas as partes, ainda não possui um lar que possa ser mais
valioso para ela do que a cidade em que nasceu e se desenvolveu.

Não apenas acho, mas *sei* que me deixarei ser dissuadido por esse
segundo obstáculo, pelo perigo externo, de publicar a última parte de
meu estudo sobre Moisés. Fiz ainda outra tentativa de afastar do caminho
a dificuldade, dizendo-me que meus temores se baseiam numa
superestimação de minha própria importância pessoal, que provavelmente
será completamente indiferente às autoridades que eu escolha escrever
sobre Moisés e a origem das religiões monoteístas. Mas sinto-me incerto
de meu julgamento sobre isso. Parece-me bem mais possível que a malícia
e o sensacionalismo contrabalancem qualquer falta de reconhecimento de
mim no julgamento do mundo contemporâneo. Assim, não entregarei este
trabalho ao público. Mas isso não precisa impedir-me de escrevê-lo,
especialmente se já o pus por escrito no passado, dois anos atrás,de
modo que só tenho de revisá-lo e uni-lo aos dois ensaios que o
precederam. Ele pode então ser preservado às ocultas até que, algum dia,
chegue a hora em que possa aventurar-se à luz sem perigo, ou até que se
possa dizer a alguém que chegue às mesmas conclusões: 'Houve alguém, em
épocas mais sombrias, que pensou o mesmo que você!'

NOTA PREAMBULAR II

(\[Londres\], junho de 1938)

As dificuldades bastante especiais que pesaram sobre mim durante a
composição deste estudo relacionado à figura de Moisés - dúvidas
internas, assim como obstáculos externos - resultaram no fato de este
terceiro e conclusivo ensaio ser introduzido por dois prefácios
diferentes, os quais se contradizem e, na verdade, se anulam mutuamente,
pois, no breve espaço de tempo existente entre os dois, ocorreu uma
mudança fundamental nas circunstâncias do autor. Na data anterior, eu
estava vivendo sob a proteção da Igreja Católica, e temia que a
publicação de meu trabalho resultasse na perda dessa proteção e
conjurasse uma proibição sobre o trabalho dos adeptos e estudiosos da
psicanálise na Áustria. Então, subitamente, veio a invasão alemã e o
catolicismo mostrou ser, para empregar as palavras da Bíblia, 'uma cana
quebrada'. Na certeza de que seria agora perseguido não apenas por minha
linha de pensamento, mas também por minha 'raça', acompanhado por muitos
de meus amigos abandonei a cidade que, desde minha primeira infância,
fora meu lar durante setenta e oito anos.

Encontrei a mais amistosa recepção na encantadora, livre e magnânima
Inglaterra. Aqui vivo agora, hóspede bem-vindo; posso exalar um suspiro
de alívio agora que o peso foi tirado de mim e mais uma vez posso falar
e escrever - quase disse 'e pensar' - como quero ou como devo.
Aventuro-me a apresentar ao público a última parte de minha obra.

Não restam obstáculos externos, ou, pelo menos, nenhum de que se deva
ter medo. Nas poucas semanas de minha estada aqui, recebi incontáveis
saudações de amigos que ficaram satisfeitos por minha chegada, e de
estranhos desconhecidos e, na verdade, não envolvidos, que apenas
queriam dar expressão à sua satisfação por eu ter encontrado liberdade e
segurança aqui. E, além disso, chegaram, com uma freqüência
surpreendente para um estrangeiro, comunicações de outro tipo,
interessadas no estado de minha alma, apontando-me o caminho de Cristo e
procurando esclarecer-me sobre o futuro de Israel. As boas pessoas que
dessa maneira escrevem não podem ter sabido muito sobre mim, mas espero
que quando este trabalho sobre Moisés se torne conhecido, em tradução,
entre meus novos compatriotas, serei privado em muito da simpatia que
também um certo número de outras pessoas sente agora por mim.Com
referência às dificuldades *internas*, uma revolução política e uma
mudança de domicílio nada poderiam alterar. Não menos do que antes,
sinto-me incerto face a meu próprio trabalho; falta-me a consciência de
unidade e de ser da mesma classe que deveria existir entre um autor e
sua obra. Não é como se houvesse ausência de convicção na correção de
minha conclusão. Adquiri-a um quarto de século atrás, quando, em 1912,
escrevi meu livro sobre *Totem e Tabu*, e desde então ela só se tornou
mais firme. Desde aquela época nunca duvidei de que os fenômenos
religiosos só podem ser compreendidos segundo o padrão dos sintomas
neuróticos individuais que nos são familiares - como o retorno de
acontecimentos importantes, há muito tempo esquecidos, na história
primeva da família humana - e de que eles têm de agradecer exatamente a
essa origem por seu caráter compulsivo, e de que, por conseguinte, são
eficazes sobre os seres humanos por força da verdade histórica de seu
conteúdo. Minha incerteza se instala apenas quando me pergunto se
alcancei sucesso em provar essas teses no exemplo que aqui escolhi do
monoteísmo judaico. A meu senso crítico, este livro, que tem sua origem
no homem Moisés, assemelha-se a uma dançarina a equilibrar-se na ponta
de um dedo do pé. Se não tivesse podido encontrar apoio numa
interpretação analítica do mito e passar daí para a suspeita de Sellin
sobre o fim de Moisés, tudo teria tido de permanecer sem ser escrito. De
qualquer modo, demos agora o mergulho.

A - A PREMISSA HISTÓRICA

Aqui, pois, temos o pano de fundo histórico dos acontecimentos que
absorveram nosso interesse. Em resultado das conquistas da XVIII
Dinastia, o Egito tornou-se um império mundial. O novo imperialismo
refletiu-se no desenvolvimento das idéias religiosas, se não de todo o
povo, pelo menos de seu estrato superior governante e intelectualmente
ativo. Sob a influência dos sacerdotes do deus solar em On (Heliópolis),
fortalecida talvez por impulsos provindos da Ásia, surgiu a idéia de um
deus universal Aten, a quem a restrição a um único país e a um único
povo não mais se aplicava. No jovem Amenófis IV, chegou ao trono um
faraó que não tinha interesse mais alto do que o desenvolvimento dessa
idéia de um deus. Ele promoveu a religião de Aten a religião estatal e,
através dele, o deus universal tornou-se o *único* deus: tudo o que se
contava dos outros deuses era engano e mentira. Com magnífica
inflexibilidade, ele resistiu a toda tentação ao pensamento mágico, e
rejeitou a ilusão, tão cara aos egípcios, especificamente, de uma vida
após a morte. Num espantoso pressentimento de descobertas científicas
posteriores, identificou na energia da radiação solar a fonte de toda a
vida sobre a Terra e adorou-a como símbolo do poder de seu deus.
Gabava-se de sua alegria na criação e de sua vida em Ma'at (Verdade e
Justiça).

Esse é o primeiro e talvez o mais claro caso de uma religião monoteísta
na história humana; uma compreensão interna *(insight*) mais profunda
dos determinantes históricos e psicológicos de sua origem seria de valor
incomensurável. Entretanto, cuidou-se de que informações demasiadas
sobre a religião de Aten não chegassem até nós. Já sob os débeis
sucessores de Akhenaten tudo o que ele havia criada entrou em colapso. A
vingança da classe sacerdotal que ele havia suprimido grassou contra sua
memória; a religião de Aten foi abolida, e a cidade capital do faraó,
estigmatizado como um criminoso, foi destruída e saqueada. Por volta de
1350 a.C., a XVIII Dinastia terminou; após um período de anarquia, a
ordem foi restaurada pelo general Haremhab, que reinou até 1315 a.C. A
reforma de Akhenaten parecia ser um episódio fadado ao esquecimento.

Até aqui, o que está estabelecido historicamente; agora, começa nossa
seqüência hipotética. Entre os que compunham o *entourage* de Akhenaten
havia um homem talvez chamado Tuthmosis, como muitas outras pessoas
daquela época; o nome não é de grande importância, exceto o fato de que
seu segundo componente deve ter sido '-mose'. Achava-se ele numa elevada
posição e era um adepto convicto da religião de Aten, mas, em contraste
com o rei meditativo, era enérgico e apaixonado. Para ele, a morte de
Akhenaten e a abolição da religião deste significaram o fim de todas as
suas esperanças. Só poderia permanecer no Egito como fora-da-lei ou como
renegado. Talvez, como governador da província da fronteira, tenha
entrado em contato com uma tribo semita que imigrara para ela algumas
gerações antes. Pela necessidade de seu desapontamento e solidão,
voltou-se para esses estrangeiros e neles buscou compensação para suas
perdas. Escolheu-os como seu povo e neles tentou realizar seus ideais.
Após ter abandonado o Egito com eles, acompanhado por seus seguidores,
transformou-os em santos pelo sinal da circuncisão, forneceu-lhe leis e
introduziu-os nas doutrinas da religião de Aten, que os egípcios tinham
acabado de rejeitar. Os preceitos que esse varão Moisés deu a seus
judeus podem ter sido ainda mais severos do que os de seu senhor e
mestre Akhenaten, e ele pode também ter abandonado a dependência do deus
solar de On, que Akhenaten continuara a seguir.

Devemos tomar o período do interregno posterior a 1350 a.C. como a data
do Êxodo do Egito. O intervalo de tempo que se seguiu, até o término da
ocupação da terra de Canaã, é particularmente inescrutável. A pesquisa
histórica moderna foi capaz de extrair dois fatos da obscuridade que a
narrativa bíblica deixou, ou melhor, criou, nesse ponto. O primeiro
desses fatos, descobertos por Ernst Sellin é que os judeus, que, mesmo
segundo a descrição da Bíblia, eram obstinados e indisciplinados para
com seu legislador e líder, levantaram-se contra ele um dia, mataram-no
e livraram-se da religião de Aten que lhes fora imposta, tal como os
egípcios se tinham livrado dela anteriormente. O segundo fato,
demonstrado por Eduard Meyer, é que esses judeus que tinham retornado do
Egito uniram-se mais tarde com tribos estreitamente relacionadas na
região entre a Palestina, a Península de Sinai e a Arábia, e lá, numa
localidade bem regada por águas, chamada Cades, sob a influência dos
madianitas árabes, assumiram uma nova religião, a adoração do deus
vulcânico Javé. Pouco depois disso, estavam prontos para invadir Canaã
como conquistadores.

As relações cronológicas entre esses dois eventos e entre eles e o Êxodo
do Egito são muito incertas. O ponto de referência histórico mais
aproximado é fornecido por uma estela do faraó Merenptah (que reinou até
1215 a.C.), a qual, no correr de uma descrição de campanhas na Síria e
na Palestina, nomeia 'Israel' entre os inimigos derrotados. Se tomarmos
a data dessa estela como um *terminus ad quem*, ficamos com
aproximadamente um século (desde depois de 1350 até antes de 1215 a.C.)
para todo o decorrer dos acontecimentos, começando com o Êxodo. É
possível, contudo, que o nome 'Israel' ainda não se relacionasse às
tribos cuja sorte estamos acompanhando, e que, de fato, tenhamos um
intervalo mais longo à nossa disposição. O estabelecimento, em Canaã, do
que deveria ser mais tarde o povo judeu certamente não foi uma conquista
rapidamente completada, mas realizou-se em ondas e durante consideráveis
períodos de tempo. Se nos libertarmos da limitação imposta pela estela
de Merenptah, poderemos ainda mais facilmente atribuir uma geração
(trinta anos) ao período de Moisés, e permitir que pelo menos duas
gerações, e provavelmente mais, tenham decorrido até a época da união em
Cades. O intervalo entre Cades e a irrupção em Canaã precisa apenas ser
curto. A tradição judaica, como foi demonstrado no ensaio anterior,ver
em \[\[1\]\],dispunha de bons fundamentos para abreviar o intervalo
entre o Êxodo e a fundação da religião em Cades, ao passo que o
contrário disso é do interesse de nosso relato.

Tudo isso, contudo, ainda é história, uma tentativa de preencher as
lacunas em nosso conhecimento histórico e, em parte, uma repetição de
meu segundo ensaio em *Imago \[*Ensaio II, acima\]. Nosso interesse
acompanha a sorte de Moisés e de suas doutrinas, às quais o levante dos
judeus apenas aparentemente pôs fim. A partir da descrição fornecida
pelo Javista, assentada por escrito por volta de 1000 a.C., mas sem
dúvida baseada em registros anteriores, descobrimos que a união e a
fundação da religião em Cades foram acompanhadas por um acordo em que os
dois lados ainda são facilmente distinguíveis. Uma das partes ficou
interessada apenas em renegar a novidade e o caráter estrangeiro do deus
Javé e em aumentar sua reivindicação à devoção do povo; a outra estava
ansiosa por não sacrificar-lhe preciosas lembranças da libertação do
Egito e da grande figura do líder Moisés. O segundo lado conseguiu,
também, introduzir tanto o fato quanto o homem no novo relato da
pré-história, retendo pelo menos o sinal externo da religião de Moisés -
a circuncisão -, e possivelmente estabelecendo certas restrições ao uso
do nome do novo deus. Como dissemos, os representantes dessas
reivindicações foram os descendentes dos seguidores de Moisés, os
levitas, que estavam separados de seus contemporâneos e compatriotas por
apenas algumas gerações, e a que ainda estavam ligados à lembrança dele
por uma recordação viva. A narrativa poeticamente embelezada que
atribuímos ao Javista, e a seu rival posterior, o Eloísta, era algo como
mausoléus sob os quais, afastada do conhecimento de gerações
posteriores, a verdadeira descrição daquelas primeiras coisas - a
natureza da religião mosaica e o final violento do grande homem -
deveriam, por assim dizer, encontrar seu descanso eterno. E se
adivinhamos o que aconteceu corretamente, nada resta a respeito que seja
enigmático, mas bem poderia ter significado o ponto final do episódio de
Moisés na história do povo judeu.

O notável, porém, é que não foi esse o caso - que os efeitos mais
poderosos da experiência do povo deveriam vir à luz apenas mais tarde e
abrir caminho para a realidade no decorrer de muitos séculos. É
improvável que Javé diferisse muito em caráter dos deuses dos povos e
tribos circunvizinhos. É verdade que combateu com eles, tal como os
próprios povos lutavam uns com os outros, mas não podemos supor que
viesse à cabeça de um adorador de Javé daqueles dias negar a existência
dos deuses de Canaã, Moab ou Amalek, e assim por diante, mais do que
negar a existência dos povos que neles acreditavam.

A idéia monoteísta, que flamejara com Akhenaten, mais uma vez escurecera
e deveria permanecer nas trevas por longo tempo vindouro. Descobertas na
ilha Elefantina, logo abaixo da Primeira Catarata do Nilo,
forneceram-nos a surpreendente informação de que uma colônia militar
judaica lá estivera estabelecida durante séculos, e em cujo templo,
juntamente com o deus principal Yahu, duas divindades femininas eram
adoradas, uma delas denominada Anat-Yahu. Esses judeus, é verdade,
estavam isolados de sua pátria-mãe e não tinham tomado parte no
desenvolvimento religioso dela; o governo persa do Egito (do século V
a.C.) transmitiu-lhes a informação das novas normas de adoração emitidas
porJerusalém. Remontando a tempos anteriores, podemos dizer que o deus
Javé certamente não apresentava semelhança com o deus mosaico. Aten fora
um pacifista como o seu representante na Terra - ou, mais
apropriadamente, como o seu protótipo, o faraó Akhenaten, que ficou
passivamente olhando enquanto o império mundial conquistado por seus
ancestrais se desagregava. Sem dúvida, Javé era mais apropriado a um
povo que estava começando a ocupar novas pátrias pela força. E tudo no
deus mosaico que merecia admiração estava muito além da compreensão das
massas primitivas.

Já disse - e, nesse ponto, alegrei-me por ter podido reivindicar um
acordo com outros escritores - que o fato central do desenvolvimento da
religião judaica foi que, com o decorrer do tempo, o deus Javé perdeu
suas próprias características e começou a assemelhar-se cada vez mais ao
antigo deus de Moisés, Aten. É verdade que permaneceram diferenças às
quais se estaria inclinado, à primeira vista, a atribuir grande
importância, mas que podem ser facilmente explicadas.

No Egito, Aten começara a dominar durante um período afortunado de posse
estabelecida, e mesmo quando o império começou a oscilar, seus
seguidores tinham podido voltar as costas à perturbação e continuar a
louvar suas criações e delas desfrutar. O povo judeu estava fadado a
experimentar uma série de graves provas e penosos eventos; seu deus
tornou-se duro e severo e, por assim dizer, envolto em tristeza. Manteve
a característica de ser um deus universal, a reinar sobre todos os
países e povos, mas o fato de sua adoração ter passado dos egípcios para
os judeus encontrou expressão na crença adicional de que estes últimos
eram seu povo escolhido, cujas obrigações especiais acabariam por
receber também uma recompensa especial. Pode não ter sido fácil ao povo
reconciliar uma crença em ser preferido por seu deus onipotente com as
tristes experiências de seu infeliz destino. Mas eles não se deixaram
abalar em suas convicções; aumentaram seu próprio sentimento de culpa a
fim de sufocar suas dúvidas a respeito de Deus, e pode ser que, por fim,
tenham apontado para os 'inescrutáveis desígnios da Providência', como
as pessoas piedosas fazem até hoje. Se eles se sentiram inclinados a se
espantar por ele ter permitido que um agressor violento após outro
surgisse, os expulsasse e os maltratasse - assírios, babilônios,
persas - ainda puderam reconhecer o poder dele no fato de todos esses
perversos inimigos terem sido, por sua vez, conquistados e seus impérios
se terem desvanecido.

Sob três importantes aspectos, o deus posterior dos judeus tornou-se, ao
final, semelhante ao velho deus mosaico. O primeiro e decisivo ponto é
que ele foi verdadeiramente reconhecido como o único deus, ao lado do
qual qualquer outro deus era impensável. O monoteísmo de Akhenaten foi
levado a sério por um povo inteiro; na verdade, esse povo apegou-se
tanto a essa idéia, que ela se tornou o principal conteúdo de sua vida
intelectual e não lhe deixou interesse para outras coisas. Sobre isso, o
povo e a classe sacerdotal que se tinha tornado dominante entre ele
estavam acordes. Mas, enquanto os sacerdotes exauriam esforços em erguer
o cerimonial para a sua adoração, entraram em oposição com intensas
correntes dentro do povo, que buscavam reviver duas outras das doutrinas
de Moisés sobre seu deus. As vozes dos Profetas nunca se cansaram de
declarar que Deus desprezava o cerimonial e o sacrifício, e exigia
apenas que as pessoas acreditassem nele e levassem uma vida de verdade e
justiça. E quando louvavam a simplicidade e a santidade da vida no
deserto, estavam certamente sob a influência dos ideais mosaicos.

É hora de levantar a questão de saber se existe qualquer necessidade de
invocar a influência de Moisés como causa da forma final assumida pela
idéia judaica de Deus, ou se não seria suficiente presumir um
desenvolvimento espontâneo para a intelectualidade mais elevada no
correr de uma vida cultural a se estender por centenas de anos. Há duas
coisas a serem ditas sobre essa possível explicação, que colocaria fim a
todas as nossas enigmáticas conjecturas. Em primeiro lugar, ela não
explica nada. No caso dos gregos - indiscutivelmente, um povo altamente
dotado -, as mesmas condições não conduziram ao monoteísmo, mas à
desintegração de sua religião politeísta e ao início do pensamento
filosófico. No Egito, até onde podemos compreender, o monoteísmo cresceu
como um subproduto do imperialismo. Deus era um reflexo do faraó, que
era soberano absoluto de um grande império mundial. Com os judeus, as
condições políticas eram altamente desfavoráveis ao desenvolvimento da
idéia de um deus nacional exclusivo para a de um soberano universal do
mundo. E onde foi que essa minúscula e impotente nação achou a
arrogância de declarar-se a si própria filha favorita do grande Senhor?
O problema da origem do monoteísmo entre os judeus permaneceria assim
irresolvido, ou teríamos de nos contentar com a resposta comum segundo a
qual o monoteísmo era expressão do gênio religioso peculiar desse povo.
É bem sabido que o gênio é incompreensível e irresponsável; portanto,
não devemos trazê-lo à baila como explicação até que toda outra solução
nos tenha falhado.

Além disso, deparamo-nos com o fato de que os próprios registros e
escritos históricos judaicos nos apontam o caminho, asseverando bastante
definidamente - dessa vez, sem contradizer-se - que a idéia de um deus
único foi trazida ao povo por Moisés. Se há uma objeção à fidedignidade
dessa afirmação, é a de que a revisão sacerdotal do texto que temos
perante nós faz, obviamente, demasiadas coisas remontarem a Moisés.
Instituições tais como as ordenações rituais, que datam inequivocamente
de épocas posteriores, são dadas como mandamentos mosaicos, com a clara
intenção de lhes emprestar autoridade. Isso certamente nos fornece
fundamentos para suspeita, mas não o suficiente para uma rejeição, pois
o motivo mais profundo para um exagero desse tipo é óbvio. A narrativa
sacerdotal busca estabelecer uma continuidade entre seu período
contemporâneo e o remoto passado mosaico; busca repudiar exatamente o
que descrevemos como sendo o fato mais notável da história religiosa
judaica, a saber, a existência de uma lacuna hiante entre a legislação
de Moisés e a religião judaica posterior - lacuna que foi, a princípio,
preenchida pela adoração de Javé, e só lentamente remendada depois. Ela
discute esse curso de eventos por todos os modos possíveis, embora sua
correção histórica esteja estabelecida para além de qualquer dúvida,
desde que, no tratamento específico dado ao texto bíblico, provas
superabundantes foram deixadas para prová-lo. Aqui, a revisão sacerdotal
tentou algo semelhante à deformação tendenciosa que transformou o novo
deus Javé no deus dos Patriarcas,ver em \[\[1\]\].Se levarmos em
consideração esse motivo do Código Sacerdotal, acharemos difícil reter
nossa crença a partir da asserção de que foi realmente o próprio Moisés
que forneceu a idéia monoteísta aos judeus. Estaremos ainda mais prontos
a dar assentimento já que podemos dizer de onde Moisés derivou essa
idéia, a qual, certamente, os sacerdotes judeus não conheciam mais.

E, aqui, alguém poderia perguntar o que lucramos fazendo remontar o
monoteísmo judaico ao egípcio. Isso simplesmente leva o problema a
voltar um pouco mais para trás: não nos diz nada sobre a gênese da idéia
monoteísta. A resposta é que não se trata de questão de lucro, mas de
investigação. Talvez possamos aprender algo a partir dela, se
descobrimos o curso real dos eventos.

B - O PERÍODO DE LATÊNCIA E A TRADIÇÃO

Confessamos a crença, portanto, de que a idéia de um deus único, bem
como a rejeição do cerimonial magicamente eficaz e a ênfase dada às
exigências éticas feitas em seu nome, foram de fato doutrinas mosaicas,
às quais de início nenhuma atenção foi prestada, mas que, após um longo
intervalo ter transcorrido, entraram em operação e acabaram por
tornar-se permanentemente estabelecidas. Como explicaremos um efeito
retardado desse tipo e onde nos deparamos com um fenômeno semelhante?

Ocorre-nos em seguida que tais coisas não são infreqüentemente
encontradas nas esferas mais variadas e que elas provavelmente acontecem
através de uma série de maneiras que são compreensíveis com maior ou
menor facilidade. Tomemos, por exemplo, a história de uma nova teoria
científica, tal como a teoria da evolução, de Darwin. A princípio, ela
defrontou-se com acerbada rejeição e foi violentamente discutida durante
décadas; contudo, não foi preciso mais de uma geração para ser
reconhecida como um grande passo à frente no sentido da verdade. O
próprio Darwin conquistou a honra de ter uma sepultura ou cenotáfio na
Abadia de Westminster. Um caso como esse deixa-nos pouco a esclarecer. A
nova verdade desperta resistências emocionais; estas encontram expressão
em argumentos pelos quais as provas em favor da teoria impopular não
podem ser discutidas; o combate de opiniões toma um certo período de
tempo; desde o princípio, há adeptos e oponentes; tanto o número quanto
o peso dos primeiros continuam a crescer, até que, por fim, levam a
palma; durante todo o tempo de luta, o assunto com que ela se relaciona
jamais é esquecido. Mal nos surpreendemos que o curso inteiro dos
acontecimentos tome uma extensão considerável de tempo, e provavelmente
não apreciamos suficientemente que aquilo em que estamos interessados
constitui um processo de psicologia de grupo.

Não há dificuldade em encontrar, na vida mental de um indivíduo, uma
analogia que corresponde exatamente a esse processo. Tal seria o caso se
uma pessoa aprendesse algo de novo para ela, que, com base em certas
provas, teria de reconhecer como sendo verdadeiro, mas que contradiz
alguns de seus desejos e choca algumas convicções que lhe são preciosas.
A seguir, essa pessoa hesitará, buscará razões que a capacitem a lançar
dúvidas sobre essa coisa nova, e, por algum tempo, ela lutará consigo
mesma, até que, finalmente, admitirá para si: 'De qualquer modo, é
assim, embora não me seja fácil aceitar, embora me seja aflitivo ter de
acreditar. O que a partir disso aprendemos é simplesmente que leva tempo
para a atividade raciocinante do ego superar as objeções sustentadas por
intensas catexias afetivas. A semelhança entre esse caso e aquele que
estamos nos esforçando por compreender não é muito grande.

O próximo exemplo para o qual nos voltamos parece ter ainda menos em
comum com nosso problema. Pode acontecer que um homem que experimentou
algum acidente assustador - colisão ferroviária, por exemplo, - deixe a
cena desse evento aparentemente incólume. No decorrer das semanas
seguintes, contudo, desenvolve uma série de sintomas psíquicos e motores
graves, os quais só podem ser remontados a seu choque, à concussão, ou
ao que quer que seja. Agora, esse homem tem uma 'neurose traumática'.
Trata-se de um fato inteiramente ininteligível - o que equivale a dizer:
novo. O tempo decorrido entre o acidente e o primeiro aparecimento dos
sintomas é descrito como sendo o 'período de incubação', numa clara
alusão à patologia das doenças infecciosas. Refletindo, deve
impressionar-nos que, apesar da diferença fundamental entre os dois
casos - o problema da neurose traumática e do monoteísmo judaico -,
exista, não obstante, um ponto de concordância; a saber: a
característica que poderia ser descrita como 'latência'. Segundo nossa
ousada hipótese, na história da religião judaica houve, após a defecção
em relação à religião de Moisés, um longo período durante o qual não se
detectou sinal algum da idéia monoteísta, do desprezo pelo cerimonial,
ou da grande ênfase dada à ética. Assim, ficamos preparados para a
possibilidade de que a solução de nosso problema deva ser procurada numa
situação psicológica específica.

Já descrevemos repetidamente o que sucedeu em Cades, quando as duas
partes do que mais tarde viria a ser o povo judeu se reuniram para
receber uma nova religião. Naqueles que, por um lado, estiveram no
Egito, as lembranças do Êxodo e da figura de Moisés eram ainda tão
fortes e vívidas, que exigiram sua inclusão numa descrição dos primeiros
tempos. Eram netos, talvez, de pessoas que conheceram o próprio Moisés,
e alguns ainda se sentiam, eles próprios, egípcios, e portavam nomes
egípcios. Mas tinham bons motivos para reprimir a lembrança da sorte que
seu líder e legislador encontrara. O intuito determinante da outra parte
do povo era glorificar o novo deus e discutir sua condição de
estrangeiro. Ambas as partes possuíam o mesmo interesse em repudiar o
fato de terem tido uma religião anterior e a natureza do conteúdo dela.
Foi desse modo que ocorreu o primeiro acordo, provavelmente logo
registrado por escrito. O povo oriundo do Egito trouxera consigo a
escrita e o desejo de escrever história; mas longo tempo deveria
passar-se antes que a escrita histórica compreendesse que estava
comprometida com uma veracidade inabalável. Inicialmente, ela não tinha
escrúpulos em modelar suas narrativas segundo as necessidades e os
propósitos do momento, como se ainda não tivesse reconhecido o conceito
de falsificação. Em resultado dessas circunstâncias, pôde desenvolver-se
uma discrepância entre o registro escrito e a transmissão oral do mesmo
material - a *tradição.* O que fora omitido ou alterado no registro
escrito poderia muito bem ter sido preservado intacto na tradição. Esta
constituía não só um suplemento, mas, ao mesmo tempo, uma contradição do
escrito histórico. Estava menos sujeita à influência de intuitos
deformantes e talvez, em certos pontos, inteiramente isenta deles;
poderia, portanto, ser mais verídica do que o relato registrado por
escrito. Sua fidedignidade, contudo, padecia do fato de ser menos
estável e menos definida do que a descrição escrita, e exposta a
numerosas mudanças e alterações quando era transmitida, de uma geração
para outra, através da comunicação oral. Uma tradição dessa espécie
poderia defrontar-se com variados tipos de destino. O que deveríamos
esperar mais, seria que ela fosse esmagada pelo relato escrito,
incapacitada de erguer-se contra este, se tornasse cada vez mais
esmaecida e, finalmente, passasse para o esquecimento. Mas ela poderia
defrontar-se com outros destinos: um deles seria o de que a própria
tradição terminasse num registro escrito, e ainda teremos de lidar com
outros, à medida que progredimos.

O fenômeno da latência na história da religião judaica, com o qual
estamos lidando, pode ser explicado, portanto, pela circunstância de que
os fatos e as idéias que foram intencionalmente repudiados pelos que
podem ser chamados de historiadores oficiais, nunca se perderam
realmente. Informações sobre eles persistiram em tradições que
sobreviveram entre o povo. Na verdade, como Sellin nos assegura, houve
realmente uma tradição sobre o fim de Moisés que contradizia
redondamente a descrição oficial e que estava muito mais perto da
verdade. O mesmo, podemos presumir, também se aplicou a outras coisas
que aparentemente deixaram de existir ao mesmo tempo que Moisés - a
alguns dos conteúdos da religião mosaica que tinham sido inaceitáveis
para a maioria de seus contemporâneos.

O fato marcante com que somos aqui confrontados é, contudo, que essas
tradições, em vez de se tornarem mais fracas com o tempo, se tornaram
cada vez mais poderosas no decorrer dos séculos, impuseram sua entrada
nas revisões posteriores dos relatos oficiais e, finalmente, se
mostraram suficientemente fortes para exercer influência decisiva nos
pensamentos e ações do povo. No momento, é verdade, os determinantes que
tornaram possível esse resultado estão fora de nosso conhecimento.

Esse fato é tão notável, que nos sentimos justificados em examiná-lo de
novo. Nosso problema está abrangido nele. O povo judeu abandonou a
religião de Aten que lhes foi dada por Moisés e voltou-se para a
adoração de outro deus que pouco diferia dos Baalim dos povos vizinhos.
Todos os esforços tendenciosos de épocas posteriores fracassaram em
disfarçar esse fato vergonhoso. Mas a religião mosaica não se desvaneceu
sem deixar traço; algum tipo de lembrança dela manteve-se viva: uma
tradição possivelmente obscurecida e deformada. E foi essa tradição de
um grande passado que continuou a operar (do fundo da cena, por assim
dizer), que gradativamente adquiriu cada vez mais poder sobre as mentes
das pessoas e que, ao final, conseguiu transformar o deus Javé no deus
mosaico e redespertar para a vida a religião de Moisés que fora
introduzida e, depois, abandonada havia longos séculos. Que uma tradição
assim mergulhada no olvido exercesse efeito tão poderoso sobre a vida
mental de um povo constitui uma idéia pouco familiar para nós. Aqui,
encontramo-nos no campo da psicologia grupal, onde não nos sentimos à
vontade. Procuramos em volta, em busca de analogias, de fatos que sejam
pelo menos de natureza semelhante, ainda que em campos diferentes. E
fatos desse tipo, acredito, podem ser encontrados.

Durante o período em que, entre os judeus, o retorno da religião de
Moisés estava em preparação, o povo grego descobriu-se na posse de um
acervo excepcionalmente rico de lendas tribais e mitos heróicos.
Acredita-se que o século IX ou VIII a.C. viu a origem das duas epopéias
homéricas, que hauriram seu material nesse círculo de lendas. Com nossa
atual compreensão interna *(insight)* psicológica, poderíamos, muito
antes de Schliemann e Evans, ter levantado a questão de saber de onde os
gregos conseguiram todo o material legendário elaborado por Homero e os
grandes dramaturgos áticos em suas obras-primas. A resposta teria tido
de ser a de que esse povo provavelmente experimentara em sua
pré-história um período de brilhantismo externo e eflorescência cultural
perecido numa catástrofe histórica, do qual uma obscura tradição
sobrevivia nessas lendas. As pesquisas arqueológicas de nossos dias
confirmaram agora essa suspeita, que no passado certamente teria sido
pronunciada como sendo audaciosa demais. Essas pesquisas revelaram as
provas da impressionante civilização minóico-miceniana, que
provavelmente chegou ao fim na Grécia continental antes de 1250 a.C.
Dificilmente uma alusão a ela pode ser encontrada nos historiadores
gregos da época posterior; no máximo, uma observação de que houve um
tempo em que os cretenses exerciam o comando do mar, e o nome do rei
Minos e de seu palácio, o Labirinto. Isso é tudo; além disso nada
remanesceu, exceto as tradições de que os poetas se apossaram.

As epopéias nacionais de outros povos - alemães, indianos, finlandeses -
também vieram à luz. É tarefa dos historiadores da literatura investigar
se podemos presumir em relação à sua origem os mesmos determinantes que
os dos gregos. Uma tal investigação renderia, acredito, um resultado
positivo. Aqui está o determinante que identificamos: um fragmento de
pré-história que, imediatamente depois, estaria sujeito a parecer rico
em conteúdo, importante, esplêndido, e sempre, talvez, heróico, mas que
jaz tão atrás, em tempos tão remotos, que apenas uma tradição obscura e
incompleta informa as gerações posteriores sobre ele. Sentiu-se surpresa
por que a epopéia, como forma artística, se tenha extinguido em épocas
posteriores. A explicação pode ser que sua causa determinante não existe
mais. O velho material foi utilizado e, para todos os eventos
posteriores, a escrita histórica tomou o lugar da tradição. Os maiores
feitos heróicos de nossos dias não foram capazes de inspirar um poema
épico, e mesmo Alexandre, o Grande, tinha direito a se lamentar de não
encontrar um Homero.

As eras há muito tempo passadas exercem uma grande e freqüentemente
enigmática atração para a imaginação dos homens. Sempre que estão
insatisfeitos com seu ambiente atual - e isso acontece quase sempre - se
voltam para o passado e esperam ser agora capazes de demonstrar a
verdade do imperecível sonho de uma Idade de Ouro. Provavelmente ainda
se encontram sob o encantamento de sua infância, que lhes é apresentada
por sua memória não imparcial como uma época de ininterrupta felicidade.

Se tudo o que resta do passado são as incompletas e enevoadas lembranças
que chamamos de tradição, isso oferece ao artista uma atração peculiar,
pois, nesse caso, ele fica livre para preencher as lacunas da memória de
acordo com os desejos de sua imaginação e para retratar o período que
quer reproduzir segundo suas intenções. Quase se poderia dizer que,
quanto mais vaga uma tradição, mais útil ela se torna para um poeta. Não
precisamos,portanto, ficar surpresos pela importância da tradição para a
escrita imaginativa, e a analogia com a maneira pela qual as epopéias
são determinadas nos deixará mais inclinados a aceitar a estranha
hipótese de que foi a tradição de Moisés que, para os judeus, alterou a
adoração de Javé no sentido da antiga religião mosaica. Contudo, sob
outros aspectos, os dois casos ainda são muito diferentes. Por um lado,
o resultado é um poema; por outro, é uma religião, e, nesse último caso,
presumimos que, sob o acicate da tradição, ele foi reproduzido com uma
fidelidade para a qual o exemplo da epopéia naturalmente não pode
oferecer contrapartida. Por conseguinte, resta muita coisa de nosso
problema para justificar a necessidade de analogias mais apropriadas.

C - A ANALOGIA

A única analogia satisfatória com o notável curso de acontecimentos que
encontramos na história da religião judaica reside num campo
aparentemente remoto, mas é bastante completa e aproxima-se da
identidade. Nela, mais uma vez nos deparamos com o fenômeno da latência,
o surgimento de manifestações ininteligíveis, a exigir uma explicação, e
um acontecimento precoce, e depois esquecido, como determinante
necessário. Encontramos também a característica da compulsão, que se
impõe à mente juntamente com uma subjugação do pensamento lógico,
aspecto que, por exemplo, não entrou em consideração na gênese do poema
épico.

A analogia é encontrada na psicopatologia, na gênese das neuroses
humanas, num campo, equivale a dizer, pertencente à psicologia dos
indivíduos, ao passo que os fenômenos religiosos, naturalmente, têm de
ser considerados como parte da psicologia grupal. Veremos que essa
analogia não é tão surpreendente como a princípio se poderia pensar; na
verdade, ela se assemelha mais a um postulado.

Denominanos *traumas* aquelas impressões, cedo experimentadas e mais
tarde esquecidas, a que concedemos tão grande importância na etiologia
das neuroses. Podemos deixar de lado a questão de saber se a etiologia
das neuroses em geral pode ser encarada como traumática. A objeção óbvia
a isso é que não é possível, em todos os casos, descobrir um trauma
manifesto na história primitiva do indivíduo neurótico. Com freqüência,
devemos resignar-nos a dizer que tudo o que temos perante nós é uma
reação anormal, fora do comum, a experiências e exigências que afetam a
todos, mas são elaboradas e tratadas por outras pessoas de uma outra
maneira, que pode ser chamada de normal. Quando não temos nada mais à
nossa disposição para explicar uma neurose, exceto disposições
hereditárias e constitucionais, ficamos naturalmente tentados a dizer
que ela não foi adquirida, mas desenvolvida.

Quanto a isso, porém, dois pontos devem ser enfatizados. Em primeiro
lugar, a gênese de uma neurose invariavelmente remonta a impressões
muito primitivas da infância. Em segundo, é verdade que existem casos
que se distinguem como 'traumáticos' porque seus efeitos remontam
inequivocamente a uma ou mais impressões poderosas nessas épocas
primitivas - impressões que escaparam de ser lidadas normalmente, de
maneira que se fica inclinado a julgar que, se não tivessem ocorrido,
tampouco a neurose teria surgido. Seria bastante para nossos fins se
fôssemos obrigados a restringir a analogia de que estamos à procura a
esses casos traumáticos. Mas o hiato entre os dois grupos \[de casos\]
não parece ser intransponível. É inteiramente possível unir os dois
determinantes etiológicos numa só concepção; trata-se simplesmente da
questão de como definir 'traumático'. Se presumirmos que a experiência
adquire seu caráter traumático apenas em resultado de um fator
quantitativo - isto é, que em cada caso é um excesso de exigência o
responsável por uma experiência que evoca reações patológicas fora do
comum -, então poderemos facilmente chegar ao expediente de dizer que
algo age como um trauma no caso de determinada constituição, mas, no
caso de outra, não teria tal efeito. Dessa maneira, atingimos o conceito
de uma 'série complementar' deslizante, tal como é chamada1 na qual dois
fatores convergem para o preenchimento de um requisito etiológico. Uma
parte menor de um dos fatores é equilibrada por uma parte maior do outro
via de regra, ambos operam em conjunto e é somente nas duas extremidades
da série que se pode discutir se um motivo simples está em ação. Após
mencionar isso, podemos desprezar, como sendo irrelevante para a
analogia que estamos buscando, a distinção entre etiologias traumáticas
e não-traumáticas.

Apesar do risco de repetição, talvez seja bom reunir aqui os fatos que
abrangem a analogia que nos é significativa. São os seguintes. Nossas
pesquisas demonstraram que aquilo que chamamos de fenômenos (sintomas)
de uma neurose são o resultado de certas experiências e impressões que,
por essa mesma razão, encaramos como traumas etiológicos. Temos agora
duas tarefas perante nós: descobrir (1) características comuns dessas
experiências e (2) as dos sintomas neuróticos, e, assim procedendo, não
precisamos evitar traçar um quadro um tanto esquemático.

\(1\) (a) Todos esses traumas ocorrem na primeira infância até
aproximadamente o quinto ano de idade. Impressões da época em que uma
criança está começando a falar ressaltam como sendo de particular
interesse; os períodos entre as idades de dois e quatro anos parecem ser
os mais importantes; não se pode determinar com certeza quanto tempo
após o nascimento esse período de receptividade começa. (b) As
experiências em apreço são, via de regra, totalmente esquecidas, não são
acessíveis à memória e incidem dentro do período de amnésia infantil,
geralmente interrompida por alguns resíduos mnêmicos isolados,
conhecidos como 'recordações encobridoras'. (c) Elas relacionam-se a
impressões de natureza sexual e agressiva, e, indubitavelmente, também a
danos precoces ao ego (mortificações narcísicas). Com relação a isso,
deve-se observar que essas crianças de tenra idade não estabelecem
distinção nítida entre atos sexuais e agressivos, como o fazem
posteriormente. (Cf. a má interpretação do ato sexual, num sentido
sádico.) O predomínio do fator sexual é, naturalmente, mais marcante e
exige consideração teórica.

Esses três pontos - o aparecimento bastante precoce dessas experiências
(durante os cinco primeiros anos de vida), o fato de serem esquecidas, e
seu conteúdo sexual-agressivo - estão estreitamente intervinculados. Os
traumas são ou experiências sobre o próprio corpo do indivíduo ou
percepções sensórias, principalmente de algo visto e ouvido, isto é,
experiências ou impressões. A intervinculação desses três pontos é
estabelecida por uma teoria, um produto do trabalho de análise que,
apenas ele, pode provocar um conhecimento das experiências esquecidas,
ou, para expressá-lo do modo mais vivo, embora também mais
incorretamente, trazê-las de volta à memória. A teoria é que, em
contraste com a opinião popular, a vida sexual dos seres humanos (ou o
que a ela corresponde mais tarde) apresenta uma eflorescência precoce
que chega ao fim por volta do quinto ano, sendo seguida pelo que é
conhecido como período de latência (até a puberdade), em que não há
desenvolvimento ulterior da sexualidade e, na verdade, o que fora
atingido experimenta uma retrogressão. Essa teoria é confirmada pela
investigação anatômica do crescimento dos órgãos genitais internos; ela
nos leva a supor que a raça humana descende de uma espécie animal que
atingiu a maturidade sexual aos cinco anos e desperta a suspeita de que
o adiamento da vida sexual e seu desencadeamento difásico \[em duas
ondas\] estão intimamente vinculados à função de hominização. Os seres
humanos parecem ser os únicos organismos animais com um período de
latência e um retardamento sexual desse tipo. Investigações efetuadas em
primatas (que, até onde sei, não estão disponíveis) seriam
indispensáveis para a verificação dessa teoria. Não pode ser
psicologicamente indiferente que o período de amnésia infantil coincida
com esse período primitivo da sexualidade. Pode ser que esse estado de
coisas forneça o verdadeiro determinante para a possibilidade da
neurose, que é, em certo sentido, uma prerrogativa humana e, desse ponto
de vista, aparece como um vestígio - um 'survival' - de tempos primevos,
tal como certas partes de nossa anatomia corporal.

\(2\) Dois pontos devem ser acentuados quanto às características ou
peculiaridades comuns dos fenômenos neuróticos: (a) Os efeitos dos
traumas são de dois tipos, positivos e negativos. Os primeiros são
tentativas de pôr o trauma em funcionamento mais uma vez, isto é,
recordar a experiência esquecida ou, melhor ainda, torná-la real,
experimentar uma repetição dela de novo, ou, mesmo que ela seja apenas
um relacionamento emocional primitivo, revivê-la num relacionamento
análogo com outra pessoa. Resumimos esses esforços sob o nome de
'fixações' no trauma e como uma 'compulsão a repetir'. Eles podem ser
percebidos no que passa por ser um ego normal e, como tendências
permanentes nele, podem emprestar-lhe traços caracterológicos
inalteráveis, embora, ou melhor, precisamente por causa disso, sua
verdadeira base e origem históricas estejam esquecidas. Assim, um homem
que passou a infância numa ligação excessiva e atualmente esquecida com
a mãe pode passar toda a vida procurando uma esposa de quem possa
conseguir ser nutrido e apoiado. Uma menina que foi tornada objeto de
uma sedução sexual na infância pode orientar sua vida sexual posterior
de maneira a constantemente provocar ataques semelhantes. Pode-se
facilmente adivinhar que, a partir de tais descobertas sobre o problema
da neurose, podemos penetrar numa compreensão da formação do caráter em
geral.

As reações negativas seguem o objetivo oposto: que nada dos traumas
esquecidos seja recordado e repetido. Podemos resumi-las como 'reações
defensivas'. Sua expressão principal constitui aquilo que é chamado de
'evitações', que se podem intensificar em 'inibições' e 'fobias'. Essas
reações negativas também efetuam as contribuições mais poderosas para a
cunhagem do caráter. Fundamentalmente, elas são fixações no trauma,
tanto quanto seus opostos, exceto por serem fixações com intuito
contrário. Os sintomas de neurose, no sentido mais estrito, são
conciliações em que ambas as tendências procedentes dos traumas se
reúnem, de maneira que a cota, ora de uma, ora de outra tendência,
encontre nelas expressão preponderante. Essa oposição entre as reações
dá início a conflitos que, no curso comum dos acontecimentos, não
conseguem chegar a qualquer conclusão.

\(b\) Todos esses fenômenos, tanto os sintomas quanto as restrições ao
ego e as modificações estáveis de caráter, possuem uma qualidade
*compulsiva*: isso equivale a dizer que têm uma grande intensidade
psíquica e, ao mesmo tempo, apresentam uma independência de grandes
conseqüências quanto à organização dos outros processos mentais, que se
ajustam à exigências do mundo externo real e obedecem às leis do
pensamento lógico. Eles \[os fenômenos patológicos\] são
insuficientemente ou de modo algum influenciados pela realidade externa,
não lhe concedeu atenção ou a seus representantes psíquicos, de maneira
que podem facilmente entrar em oposição ativa a ambos. São, poder-se-ia
dizer, um Estado dentro de um Estado, um partido inacessível, com o qual
a cooperação é impossível, mas que pode alcançar êxito em dominar o que
é conhecido como partido normal e forçá-lo a seu serviço. Se isso
acontecer, acarreta uma dominação, por parte de uma realidade psíquica
interna, sobre a realidade do mundo externo, e está aberto o caminho
para a psicose. Mesmo se as coisas não vão até esse ponto, a inibição
prática dessa situação dificilmente pode ser superestimada. A inibição
sobre a vida daqueles que são dominados por uma neurose e sua
incapacidade de viver constituem fator muito importante numa sociedade
humana, e podemos identificar em seu estado uma expressão direta de sua
fixação numa parte primitiva de seu passado.

E agora investiguemos a latência, que, em vista da analogia, está fadada
a nos interessar especialmente. Um trauma na infância pode ser
imediatamente seguido por um desencadeamento neurótico, uma neurose
infantil, com uma abundância de esforços de defesa, e acompanhada pela
formação de sintomas. Esta neurose pode durar um tempo considerável e
provocar perturbações acentuadas, mas pode também seguir um curso
latente e não ser notada. Via de regra, as defesas levam a palma nisso;
seja como for, alterações do ego, comparáveis a cicatrizes, são deixadas
atrás. Só raramente uma neurose infantil prossegue, sem interrupção,
numa neurose adulta. Muito mais freqüentemente ela é sucedida por um
período de desenvolvimento aparentemente não perturbado - curso de
coisas apoiado ou tornado possível pela intervenção do período
fisiológico da latência. Só posteriormente realiza-se a mudança com que
a neurose definitiva se torna manifesta, como um efeito retardado do
trauma. Isso ocorre ou na irrupção da puberdade ou algum tempo depois.
No primeiro caso, isso sucede porque as reações e alterações do ego
provocadas pela defesa se mostram agora um estorvo no lidar com as novas
tarefas da vida, de maneira que graves conflitos surgem entre as
exigências do mundo externo real e o ego, que busca manter a organização
a que penosamente chegou em sua luta defensiva. O fenômeno de uma
latência das neuroses entre as primeiras reações ao trauma e o
desencadeamento posterior da doença deve ser considerado como típico.
Essa última doença também pode ser encarada como uma tentativa de cura -
como mais um esforço para reconciliar com o resto aquelas partes do ego
que foram expelidas (*split off)* pela influência do trauma, e uni-las
num todo poderoso vis-à-vis o mundo externo. Contudo, uma tentativa
desse tipo raramente tem êxito, a menos que o trabalho de análise venha
em sua ajuda, e mesmo então, nem sempre; finda, com bastante freqüência,
por uma devastação ou fragmentação completa do ego, ou por ele ser
esmagado pela parte que foi precocemente expelida e que é dominada pelo
trauma.

A fim de convencer o leitor, seria necessário fornecer relatórios
pormenorizados das histórias da vida de numerosos neuróticos.
Entretanto, em vista da difusão e dificuldade do assunto, isso
destruiria completamente o caráter do presente trabalho.
Transformá-lo-ia numa monografia sobre a teoria das neuroses e, ainda
assim, provavelmente só teria efeito sobre aquela minoria de leitores
que optaram pelo estudo e a prática da psicanálise como seu trabalho de
vida. Visto que estou dirigindo-me aqui a uma audiência mais ampla, só
posso pedir ao leitor para conceder-me uma certa crença provisória na
descrição abreviada que forneci acima, e isso deve ser acompanhado por
uma admissão de minha parte de que as implicações a que estou agora
conduzindo-o só precisam ser aceitas se as teorias em que se baseiam se
mostrarem corretas.

Não obstante, posso tentar contar a história de um caso isolado que
apresenta com especial clareza algumas das características de neurose
que mencionei. Não devemos esperar, naturalmente, que um único caso
demonstre tudo, e precisaremos não nos sentir desapontados se seu tema
geral estiver muito afastado do tópico para o qual estou buscando uma
analogia.

Um menininho que, como tão freqüentemente acontece nas famílias de
classe média, partilhara do quarto de dormir dos pais durante os
primeiros anos de sua vida, tivera repetidas e, na verdade, regulares
oportunidades de observar atos sexuais entre os pais - de ver algumas
coisas e ouvir outras mais - numa idade em que mal aprendera a falar. Em
sua neurose posterior, que irrompeu imediatamente depois de sua primeira
emissão espontânea, o primeiro e mais perturbador dos sintomas foi o
distúrbio do sono. Era extraordinariamente sensível a barulhos à noite
e, uma vez acordado, não conseguia dormir de novo. Esse distúrbio do
sono era um verdadeiro sintoma de conciliação. Por um lado, constituía
expressão de sua defesa contra as coisas que havia experimentado à
noite, e, por outro, uma tentativa de restabelecer o estado de vigília
em que pudera escutar aquelas impressões.

A criança foi prematuramente despertada, por observações desse tipo, a
uma masculinidade agressiva e começou a excitar seu pequeno pênis com a
mão e a tentar variados assaltos sexuais à mãe, identificando-se assim
com o pai, em cujo lugar se colocava. Isso prosseguiu até que, por fim,
a mãe proibiu-o de tocar no pênis e ameaçou-o ainda de contar a seu pai,
que o castigaria tirando-lhe fora o órgão pecaminoso. Essa ameaça de
castração exerceu um efeito traumático extraordinariamente poderoso
sobre o menino. Ele abandonou sua atividade sexual e alterou seu
caráter. Em vez de se identificar com o pai, ficou com medo dele, adotou
para com ele uma atitude passiva e, através de travessuras ocasionais,
provocava-o à administração de castigos corporais, que tinham para ele
significado sexual, de maneira a assim poder identificar-se com sua
maltratada mãe. Apegou-se à mãe cada vez mais ansiosamente, como se não
pudesse passar sem o amor dela por um só momento, visto que percebia
nele uma proteção contra o perigo de castração que o ameaçava do lado do
pai. Nessa modificação do complexo de Édipo, passou ele seu período de
latência, que foi livre de quaisquer distúrbios acentuados. Tornou-se um
menino exemplar e era muito bem-sucedido na escola.

Até agora, acompanhamos o efeito imediato do trauma e confirmamos o fato
da latência.

A chegada da puberdade trouxe consigo a neurose manifesta e revelou seu
segundo sintoma principal - a impotência sexual. Perdera a sensibilidade
do pênis, não tentava tocá-lo, não se arriscava a aproximar-se de uma
mulher para fins sexuais. Sua atividade sexual permanecia limitada à
masturbação psíquica, acompanhada por fantasia sado-masoquista nas quais
não era difícil identificar ramificações de suas primitivas observações
da relação sexual entre os pais. A onda de masculinidade intensificada
que a puberdade trouxera consigo foi empregada num ódio furioso ao pai e
na insubordinação a ele. Essa relação extremada com o pai, ousada ao
ponto de autodestruição, era responsável tanto por seu fracasso na vida
quanto por seus conflitos com o mundo externo. Ele tinha de ser um
fracasso em sua profissão, porque o pai o forçara a segui-la. Tampouco
fazia amigos e nunca esteve em bons termos com seus superiores.

Quando, onerado por esses sintomas e incapacidades, ele por fim, depois
da morte do pai, encontrou uma esposa, emergiram nele, como se
constituíssem o cerne de seu ser, traços caracterológicos que tornavam o
contato com ele tarefa difícil para aqueles que o rodeavam. Desenvolveu
uma personalidade completamente egoísta, despótica e brutal, que
claramente sentia necessidade de dominar e insultar outras pessoas.
Constituía uma cópia fiel de seu pai, tal como formara uma imagem deste
em sua memória, o que equivale a dizer, uma revivescência da
identificação com o pai que, no passado, ele assumira como rapazinho,
por motivos sexuais. Nessa parte da história, reconhecemos o *retorno do
reprimido, o qual (juntamente com os efeitos imediatos do trauma e o
fenômeno da latência) descrevemos como estando situado entre as
características essenciais de uma neurose.*

D - APLICAÇÃO

Trauma primitivo - defesa - latência - desencadeamento da doença
neurótica - retorno parcial reprimido: tal é a fórmula que estabelecemos
para o desenvolvimento de uma neurose. O leitor é agora convidado a dar
o passo de supor que ocorreu na vida da espécie humana algo semelhante
ao que ocorre na vida dos indivíduos, de supor, isto é, que também aqui
ocorreram eventos de natureza sexualmente agressiva, que deixaram atrás
de si conseqüências permanentes, mas que foram, em sua maioria,
desviados e esquecidos, e que após uma longa latência entraram em vigor
e criaram fenômenos semelhantes a sintomas, em sua estrutura e
propósito.

Acreditamos que podemos adivinhar esses eventos e nos propomos
demonstrar que suas conseqüências semelhantes a sintomas são os
fenômenos da religião. Visto que o surgimento da idéia da evolução não
mais deixa lugar para dúvidas de que a raça humana possui uma
pré-história, e visto que esta é desconhecida - isto é, esquecida -, uma
conclusão desse tipo carrega quase o peso de um postulado. Quando
aprendemos que, em ambos os casos, os traumas operantes e esquecidos se
referem à vida na família humana, podemos acolher isso como um prêmio
altamente bem-vindo e imprevisto, que não foi invocado por nossos
estudos até esse ponto.

Apresentei essas asserções já um quarto de século atrás, em meu *Totem e
Tabu* (1912-13), e basta que eu as repita aqui. Minha construção parte
de um enunciado de Darwin (1871, 2, p. 362 e seg.\] e inclui uma
hipótese de Atkinson \[1903, p. 220 e seg.\]. Afirma ela que, em épocas
primevas, o homem primitivo vivia em pequenas hordas cada uma das quais
sob o domínio de um macho poderoso. Nenhuma data pode ser atribuída a
isso; tampouco isso se acha sincronizado às épocas geológicas que nos
são conhecidas; é provável que essas criaturas humanas não tivessem
progredido muito no desenvolvimento da fala. Uma parte essencial da
construção é a hipótese de que os eventos que me disponho a descrever
ocorreram a todos os homens primitivos, isto é, a todos os nossos
antepassados. A história é contada sob forma enormemente condensada,
como se tivesse acontecido numa só ocasião, ao passo que, de fato, ela
abrange milhares de anos e se repetiu incontáveis vezes durante esse
longo período. O macho forte era senhor e pai de toda a horda, e
irrestrito em seu poder, que exercia com violência. Todas as fêmeas eram
propriedade sua - esposas e filhas de sua própria horda, e algumas,
talvez, roubadas de outras hordas. A sorte dos filhos era dura: se
despertavam o ciúme do pai, eram mortos, castrados, ou expulsos. Seu
único recurso era reunirem-se em pequenas comunidades, arranjarem
esposas para si através do rapto, e, quando um ou outro deles podia ter
êxito nisso, elevarem-se a uma posição semelhante à do pai, na horda
primeva. Por razões naturais, os filhos mais novos ocupavam uma posição
excepcional. Eram protegidos pelo amor de suas mães e podiam tirar
vantagem da idade crescente do pai e sucedê-lo quando de sua morte.
Podemos detectar, em lendas e contos de fadas, ecos tanto da expulsão
dos filhos mais velhos quanto do favorecimento dos mais novos.

O primeiro passo decisivo no sentido de uma modificação nesse tipo de
organização 'social' parece ter sido que os irmãos expulsos, vivendo
numa comunidade, uniram-se para derrotar o pai e, como era costume
naqueles dias, devoraram-no cru. Não há necessidade de esquivar-se a
esse canibalismo; ele continuou bem adiante, em épocas posteriores. O
ponto essencial, contudo, é que atribuímos a esses homens primitivos as
mesmas atitudes emocionais que pudemos estabelecer pela investigação
analítica nos primitivos da época atual - em nossos filhos. Isto é,
supomos que eles não apenas odiaram e temeram o pai, mas também o
honraram como modelo, e que cada um deles desejou ocupar seu lugar na
realidade. Podemos, se assim for, compreender o canibalismo como uma
tentativa de assegurar uma identificação com ele, pela incorporação de
um pedaço seu.

Deve-se supor que, após o parricídio, um tempo considerável se passou,
durante o qual os irmãos disputaram uns com os outros a herança do pai,
que cada um deles queria para si sozinho. Uma compreensão dos perigos e
da inutilidade dessas lutas, uma rememoração do ato de liberação que
haviam realizado juntos, e os vínculos emocionais mútuos que haviam
surgido durante o período de sua expulsão, conduziram por fim a um
acordo entre eles, a uma espécie de contrato social. A primeira forma de
organização social ocorreu com uma *renúncia ao instinto*, um
reconhecimento das *obrigações* mútuas, a introdução de *instituições*
definidas, pronunciadas invioláveis (sagradas), o que equivale a dizer,
os primórdios da moralidade e da justiça.Cada indivíduo renunciou a seu
ideal de adquirir a posição do pai para si e de possuir a mãe e as
irmãs. Assim, surgiram o *tabu do incesto* e a injunção à *exagomia*.
Boa parte do poder absoluto liberado pelo afastamento do pai passou para
as mulheres; veio um período de *matriarcado*. A recordação do pai
persistiu nesse período da 'aliança fraterna'. Um animal poderoso - a
princípio, talvez, sempre um que também era temido - foi escolhido como
substituto do pai. Uma escolha desse tipo pode parecer estranha, mas o
abismo que os homens estabeleceram mais tarde entre eles próprios e os
animais não existia para os novos primitivos, nem tampouco existe para
nossas crianças, cujas fobias animais podemos compreender como sendo
medo do pai. Com relação ao animal totêmico, a dicotomia original na
relação emocional com o pai (ambivalência) foi inteiramente mantida. Por
um lado, o totem era encarado como ancestral de sangue e espírito
protetor do clã, a ser adorado e protegido, e, por outro, marcava-se um
festival em que se lhe achava preparado o mesmo destino que o pai
primevo havia encontrado. Ele era morto e devorado por todos os membros
da tribo, em comum. (A refeição totêmica, segundo Robertson Smith
\[1894\].) Esse grande festival, na realidade, era uma celebração
triunfante da vitória dos filhos combinados sobre o pai.

Qual é o lugar da religião com relação a isso? Penso que estamos
completamente justificados em encarar o totemismo, com sua adoração de
um substituto paterno, com sua instituição de festivais comemorativos e
de proibições cuja infração era punida pela morte, estamos justificados,
dizia eu, em encarar o totemismo como a primeira forma em que a religião
se manifestou na história humana, e em confirmar o fato de ele ter sido
vinculado, desde o início, aos regulamentos sociais e às obrigações
morais. Aqui, só podemos fornecer o levantamento mais resumido dos
outros desenvolvimentos da religião. Eles, sem dúvida, progrediram
paralelamente com os avanços culturais da raça humana e com as
modificações na estrutura das comunidades humanas.

O primeiro passo para longe do totemismo foi a humanização do ser que
era adorado. Em lugar dos animais, aparecem deuses humanos, cuja
derivação do totem não é escondida. O deus ainda é representado sob a
forma de um animal ou, pelo menos, com um rosto de animal, ou o totem se
torna o companheiro favorito do deus, inseparável dele, ou a lenda nos
conta que o deus matou esse animal exato, que era, afinal de contas,
apenas um estádio preliminar dele próprio. Em certo ponto dessa
evolução, que não é facilmente determinado, aparecem grandes deusas-mães
provavelmente antes mesmo dos deuses masculinos, persistindo após, por
longo tempo, ao lado destes. Nesse meio tempo, uma grande revolução
social ocorrera. O matriarcado fora sucedido pelo restabelecimento de
uma ordem patriarcal. Os novos pais, é verdade, jamais conquistaram a
onipotência do pai primevo; havia muitos deles que viviam juntos em
associações maiores do que a horda. Estavam obrigados a se manter em
bons termos uns com os outros, e permaneceram sob as limitações das
ordenanças sociais. É provável que as deusas-mães se tenham originado na
época do cerceamento do matriarcado, como compensação da desatenção às
mães. As divindades masculinas aparecem a princípio com filhos, ao lado
das grandes mães, e só mais tarde assumem claramente as características
de figuras paternas. Esses deuses masculinos do politeísmo refletem as
condições existentes durante a era patriarcal. São numerosos, mutuamente
restritivos, e ocasionalmente subordinados a um deus superior. O passo
seguinte, contudo, nos conduz ao tema que aqui nos interessa: ao retorno
de um deus-pai único, de domínio ilimitado.

Tem-se de admitir que esse levantamento histórico possui lacunas e é
incerto em alguns pontos. Mas todo aquele que esteja inclinado a
pronunciar nossa construção da história primeva como sendo puramente
imaginária estaria subestimando gravemente a riqueza e o valor
probatório do material nela contido. Grandes partes do passado, que aqui
foram reunidas num todo, estão historicamente atestadas: totemismo e as
confederações masculinas, por exemplo. Outras partes sobreviveram em
réplicas excelentes. Assim, as autoridades freqüentemente se
impressionaram pela maneira fiel mediante a qual o sentido e o conteúdo
da antiga refeição totêmica são repetidos no rito da Comunhão Cristã, na
qual o crente incorpora o sangue e a carne de seu deus, em forma
simbólica. Numerosas relíquias da era primeva esquecida sobrevieram nas
lendas populares e nos contos de fadas, e o estudo analítico da vida
mental das crianças proporcionou inesperada abundância de material para
preencher as lacunas em nosso conhecimento dos tempos primitivos. Como
contribuições à nossa compreensão da relação do filho com o pai, de tão
grande importância, basta-me apenas apresentar as fobias animais, o
medo, que nos impressiona como tão estranho, de ser comido pelo pai, e a
enorme intensidade do pavor de ser castrado. Nada existe de inteiramente
fabricado em nossa construção, nada que não possa apoiar-se em
fundamentos sólidos.

Se nossa descrição da história primeva é aceita como, em geral, digna de
crédito, dois tipos de elementos serão identificados nas doutrinas e
rituais religiosos: por um lado, fixações na história antiga da família
e sobrevivências dela, e, por outro, revivescências do passado e
retornos, após longos intervalos, daquilo que fora esquecido. É essa
última parte, até agora desprezada e, portanto, não compreendida, que
vai ser demonstrada aqui, pelo menos num caso impressivo.

Vale a pena acentuar especialmente o fato de que cada parte que retorna
do olvido afirma-se com força peculiar, exerce uma influência
incomparavelmente poderosa sobre as pessoas na massa, e ergue uma
reivindicação irresistível à verdade, contra a qual as objeções lógicas
permanecem impotentes: uma espécie de '*credo quia absurdum*'. Essa
característica fora do comum só pode ser compreendida segundo o modelo
dos delírios dos psicóticos. Há muito tempo compreendemos que uma parte
de verdade esquecida jaz oculta nas idéias delirantes, que quando aquela
retorna tem de se apresentar com deformações e más compreensões, e que a
convicção compulsiva que se liga ao delírio surge desse cerne de verdade
e se espalha para os erros que a envolvem. Temos de conceder a
existência de um ingrediente como esse, do que pode ser chamado de
verdade *histórica*, também nos dogmas da religião, os quais, é verdade,
apresentam o caráter de sintomas psicóticos, mas que, como fenômenos
grupais, fogem à maldição do isolamento.

Nenhuma outra parte da história da religião se nos tornou tão clara
quanto a introdução do monoteísmo no judaísmo e sua continuação no
cristianismo, se deixamos de lado o desenvolvimento, que podemos traçar
não menos ininterruptamente, do animal totêmico ao deus humano, com seus
companheiros regulares. (Cada um dos quatro evangelistas cristãos ainda
possui seu próprio animal favorito.) Se provisoriamente aceitarmos o
império mundial dos faraós como causa determinante do surgimento da
idéia monoteísta, veremos que essa idéia, libertada de seu solo nativo e
transferida para outro povo, foi, após longo período de latência,
assumida por este, por ele preservada como uma possessão preciosa, e,
por sua vez, ela própria o manteve vivo, por fornecer-lhe o orgulho de
ser um povo escolhido: foi à religião de seu pai primevo que ligou sua
esperança de recompensa, de distinção e, finalmente, de domínio mundial.
Essa última fantasia de desejo, há muito tempo abandonada pelo povo
judeu, ainda sobrevive entre os inimigos desse povo, na crença numa
conspiração por parte dos 'Velhos de Sion'. Reservamos para exame em
páginas posteriores a maneira pela qual as peculiaridades especiais da
religião monoteísta, tomada de empréstimo ao Egito, afetaram o povo
judeu, e como estava fadada a deixar uma marca permanente em seu
caráter, através de sua rejeição da magia e do misticismo, de seu
convite a avanços em intelectualidade, e de seu incentivo às
sublimações; como o povo, extasiado pela posse da verdade, esmagado pela
consciência de ser escolhido, veio a ter uma alta opinião do que é
intelectual e a dar ênfase ao que é moral, e como seus melancólicos
destinos e seus desapontamentos na realidade serviram apenas para
intensificar todas essas tendências. De momento, seguiremos seu
desenvolvimento em outra direção.

O restabelecimento do pai primevo em seu direitos históricos constituiu
um grande passo à frente, mas não podia ser o fim. As outras partes da
tragédia pré-histórica insistiam em ser reconhecidas. Não é fácil
discernir o que colocou esse processo em movimento. Parece como se um
crescente sentimento de culpa se tivesse apoderado do povo judeu, ou,
talvez, de todo o mundo civilizado da época, como um precursor de
retorno do material reprimido, até que, por fim, um desses judeus
encontrou, ao justificar um agitador político-religioso, ocasião para
desligar do judaísmo uma nova religião - a cristã. Paulo, um judeu
romano de Tarso, apoderou-se desse sentimento de culpa e o fez remontar
corretamente à sua fonte original. Chamou essa fonte de 'pecado
original'; fora um crime contra Deus, e só podia ser expiado pela morte.
Com o pecado original, a morte apareceu no mundo. Na verdade, esse crime
merecedor de morte fora o assassinato do pai primevo posteriormente
deificado. Mas o assassinato não era recordado; ao invés, havia uma
fantasia de sua expiação, e, por essa razão, essa fantasia podia ser
saudada como uma mensagem de redenção (*evangelium*). Um filho de Deus
se permitira ser morto sem culpa e assim tomara sobre si próprio a culpa
de todos os homens. Tinha de ser um filho, visto que fora o assassinato
de um pai. É provável que tradições de mistérios orientais e gregos
tenham exercido influência na fantasia da redenção. O essencial nela
parece ter sido a própria contribuição de Paulo. No sentido mais
próprio, ele foi um homem de disposição inatamente religiosa: os traços
sombrios do passado espreitavam em sua mente, prontos a irromperem para
suas regiões mais conscientes.

Que o redentor se sacrificara sem culpa era evidentemente uma deformação
tendenciosa, que oferecia dificuldades para a compreensão lógica, pois
como podia alguém sem culpa do ato do assassinato tomar sobre si a culpa
dos assassinos, permitindo-se ser morto? Na realidade histórica, não
havia tal contradição. O 'redentor' não podia ser outro senão a pessoa
mais culpada, o cabeça da reunião de irmãos que havia derrotado o pai. A
meu juízo, temos de deixar indecidido se houve esse rebelde principal e
cabeça. É possível, mas temos também de manter em mente que cada um do
grupo de irmãos certamente tinha desejo de cometer o feito por si
próprio, sozinho, e criar assim uma posição excepcional para si e
encontrar um substituto para sua identificação com o pai, que estava
tendo de ser abandonada e se estava fundindo na comunidade. Se não houve
tal cabeça, então Cristo foi o herdeiro de uma fantasia de desejo que
permaneceu irrealizada; se houve, então ele foi seu sucessor e sua
reencarnação. Mas não importa que aquilo que temos aqui seja uma
fantasia ou o retorno de uma realidade esquecida; seja como for, a
origem do conceito de um herói deve ser encontrada neste ponto; o herói
que sempre se rebela contra o pai e o mata sob a uma forma outra. Aqui
também está a verdadeira base para a 'culpa trágica' do herói do teatro,
que, de outra maneira, é difícil de explicar. Mal se pode duvidar de que
o herói e o coro do teatro grego representem o mesmo herói rebelde e o
grupo de irmãos, e não é sem significância que, na Idade Média, aquilo
com que o teatro se iniciou de novo foi a representação da história da
Paixão.

Já dissemos que a cerimônia cristã da Sagrada Comunhão, na qual o crente
incorpora o sangue e a carne do Salvador, repete o conteúdo da antiga
refeição totêmica, indubitavelmente apenas em seu significado agressivo.
A ambivalência que domina a relação com o pai foi claramente
demonstrada,contudo, no desfecho final da inovação religiosa.
Ostensivamente visando a propiciar o deus paterno, termina por ele ser
destronado e por livrar-se dele. O judaísmo fora uma religião do pai; o
cristianismo tornou-se uma religião do filho. O antigo Deus Pai tombou
para trás de Cristo; Cristo, o Filho, tomou seu lugar, tal como todo
filho tivera esperanças de fazê-lo, nos tempos primevos. Paulo, que
conduziu o judaísmo à frente, também o destruiu. Fora de dúvida, ele
deveu seu sucesso, no primeiro caso, ao fato de, através da idéia do
redentor, exorcizar o sentimento de culpa da humanidade, mas deveu-o
também à circunstância de ter abandonado o caráter 'escolhido' de seu
povo e seu sinal visível - a circuncisão -, de maneira que a nova
religião podia ser uma religião universal, a abranger todos os homens.
Ainda que no fato de Paulo dar esse passo um papel possa ter sido
desempenhado por seu desejo pessoal de vingança pela rejeição de sua
inovação nos círculos judaicos, ele, contudo, restaurou também uma
característica da antiga religião de Aten; afastou uma restrição que
essa religião havia adquirido quando fora transmitida a um novo veículo,
o povo judeu.

Sob certos aspectos, a nova religião significou uma regressão cultural,
comparada com a mais antiga, a judaica, tal como regularmente acontece
quando uma nova massa de povo, de um nível mais baixo, consegue ingresso
à força ou recebe admissão. A religião cristã não manteve o alto nível
em coisas da mente a que o judaísmo se havia alçado. Não era mais
estritamente monoteísta, tomou numerosos rituais simbólicos de povos
circunvizinhos, restabeleceu a grande deusa-mãe e achou lugar para
introduzir muitas das figuras divinas do politeísmo, apenas ligeiramente
veladas, ainda que em posições subordinadas. Acima de tudo, como a
religião de Aten e a religião mosaica que a seguiu haviam feito, não
excluiu o ingresso de elementos surpersticiosos, mágicos e místicos, que
deveriam mostrar-se como uma inibição grave sobre o desenvolvimento
intelectual dos dois mil anos seguintes.

O triunfo do cristianismo foi um novo triunfo dos sacerdotes de Amun
sobre o deus de Akhenaten, após um intervalo de mil e quinhentos anos e
num palco mais amplo. E, contudo, na história da religião - isto é, com
referência ao retorno do reprimido - o cristianismo constituía um avanço
e, a partir dessa época, a religião judaica foi, até certo ponto, um
fóssil.

Valeria pena entender como foi que a idéia monoteísta causou uma
impressão tão profunda exatamente sobre o povo judeu, e como foram eles
capazes de mantê-la tão tenazmente. É possível, penso, encontrar uma
resposta. O destino trouxera o grande feito e o malfeito dos dias
primevos, a morte do pai, para mais perto do povo judeu, fazendo-o
repeti-lo na pessoa de Moisés, uma destacada figura paterna. Tratou-se
de um caso de 'atuação' (*acting out*) ao invés de recordação, como
sucede tão amiúde com os neuróticos durante o trabalho de análise. À
sugestão de que deviam recordar, que lhes foi feita pela doutrina de
Moisés, reagiram, contudo, pelo repúdio de sua ação; permaneceram
detidos no reconhecimento do grande pai e bloquearam assim seu acesso ao
ponto a partir do qual, mais tarde, Paulo deveria iniciar sua
continuação da história primeva. Dificilmente pode ser questão
indiferente ou fortuita que a morte violenta de outro grande homem se
tenha tornado também o ponto de partida da nova criação religiosa de
Paulo. Tratava-se de um homem a quem um pequeno número de adeptos na
Judéia encarava como sendo o Filho de Deus e o Messias anunciado, e a
quem, igualmente, uma parte da história da infância inventada para
Moisés foi posteriormente transferida ver em\[\[1\]\], mas de quem, na
verdade, pouco mais conhecemos, com certeza, do que de Moisés: se ele
foi realmente o grande mestre retratado pelos Evangelhos, ou se, antes,
não foram o fato e as circunstâncias de sua morte que foram decisivos
para a importância que sua figura adquiriu. O próprio Paulo, que se
tornou apóstolo, não o conhecera.

A morte de Moisés por seu povo judeu, identificada por Sellin a partir
de traços dela na tradição (e também, estranho é dizê-lo, aceita pelo
jovem Goethe sem qualquer prova), torna-se assim parte indispensável de
nossa construção, um vínculo importante entre o evento olvidado dos
tempos primevos e seu surgimento posterior sob a forma de religiões
monoteístas. É plausível conjecturar que o remorso pelo assassinato de
Moisés forneceu o estímulo para a fantasia de desejo do Messias, que
deveria retornar e conduzir seu povo à redenção e ao prometido domínio
mundial. Se Moisés foi o primeiro Messias, Cristo tornou-se seu
substituto e sucessor, e Paulo poderia exclamar para os povos, com certa
justificação histórica: Olhai! O Messias realmente veio: ele foi
assassinado perante vossos olhos!' Além disso, também, existe um
fragmento de verdade histórica na ressurreição de Cristo, pois ele foi o
Moisés ressurrecto e, por trás deste, o pai primevo retornado da horda
primitiva, transfigurado e, como o filho, colocado no lugar do pai.O
pobre povo judeu, que, com sua obstinação habitual, continuava a
repudiar o assassinato do pai, expiou-o pesadamente no decurso do tempo.
Defrontou-se constantemente com a recriminação: 'Vocês mataram nosso
Deus!' E essa censura é verdadeira, se for corretamente traduzida.
Colocada em relação com a história das religiões, ela diz: 'Vocês não
*admitem* que mataram Deus (a figura primeva de Deus, o pai primevo, e
suas reencarnações posteriores).' Deveria haver um acréscimo,
declarando-se: 'Fizemos a mesma coisa, é verdade, mas o *admitimos*, e,
desde então, fomos absolvidos.' Nem todas as censuras com que o
anti-semitismo persegue os descendentes do povo judeu podem apelar para
justificação semelhante. Um fenômeno de tal intensidade e permanência
como o ódio do povo pelos judeus deve, naturalmente, possuir mais de um
fundamento, alguns deles claramente derivados da realidade, que não
exigem interpretação, e outros a jazer mais profundamente, derivados de
fontes ocultas, que poderiam ser consideradas as razões específicas. Dos
primeiros, a censura por serem estrangeiros é talvez a mais débil, visto
que em muitos lugares hoje dominados pelo anti-semitismo, os judeus
estavam entre as partes mais antigas da população, ou mesmo lá se
encontravam antes dos atuais habitantes. Isso se aplica, por exemplo, à
cidade de Colônia, à qual os judeus chegaram junto com os romanos, antes
que fosse ocupada pelos germânicos. Outros fundamentos para odiar os
judeus são mais fortes; assim, as circunstâncias de eles viverem, em sua
maior parte, como minorias entre outros povos, pois o sentimento comunal
dos grupos exige, a fim de completá-lo, a hostilidade para com alguma
minoria externa, e a debilidade numérica dessa minoria excluída encoraja
sua supressão. Há, contudo, duas outras características dos judeus que
são inteiramente imperdoáveis. A primeira é o fato de, sob alguns
aspectos, serem diferentes de suas nações 'hospedeiras'. Não são
fundamentalmente diferentes, pois não são asiáticos, de uma raça
estrangeira, conforme seus inimigos sustentam, mas compostos, na
maioria, de remanescentes dos povos mediterrâneos e herdeiros da
civilização mediterrânea. São, não obstante, diferentes, com freqüência
diferentes de maneira indefinível, especialmente dos povos nórdicos, e a
intolerância dos grupos é quase sempre, de modo bastante estranho,
exibida mais intensamente contrapequenas di ferenças do que contra
diferenças fundamentais. O outro ponto possui um efeito ainda maior: a
saber, que eles desafiam toda opressão, que as perseguições mais cruéis
não conseguiram exterminá-los e que, na verdade, pelo contrário, exibem
uma capacidade de manter o que é seu na vida comercial e, onde são
admitidos, de efetuar contribuições valiosas a todas as formas de
atividade cultural.

Os motivos mais profundos do ódio pelos judeus estão enraizados nas mais
remotas eras passadas; operam desde o inconsciente dos povos, e acho-me
preparado para descobrir que, a princípio, não parecerão críveis.
Aventuro-me a asseverar que o ciúme para com o povo que se declarou o
filho primogênito e favorito de Deus Pai ainda hoje não foi superado
entre os outros povos; é como se estes tivessem pensado que havia
verdade na reivindicação. Ademais, entre os costumes pelos quais os
judeus se tornam separados, o da circuncisão causou impressão
desagradável e sinistra, que deve ser explicada, indubitavelmente, por
ela relembrar a temida castração e, juntamente com ela, uma parte do
passado primevo que fora alegremente esquecida. E finalmente, como
último motivo dessa série, não devemos esquecer que todos os povos que
hoje sobressaem em seu ódio pelos judeus se tornaram cristãos apenas em
épocas históricas tardias, amiúde impulsionados a isso por sanguinolenta
coerção. Poder-se-ia dizer que todos eles são 'mal batizados'.
Sobrou-lhes, sob delgado verniz de cristianismo, aquilo que eram seus
ancestrais, que adoravam um politeísmo bárbaro. Ainda não superaram um
ressentimento contra a nova religião que lhes foi imposta, mas
deslocaram esse ressentimento para a fonte de onde o cristianismo os foi
buscar. O fato de os Evangelhos contarem uma história que se desenrola
entre judeus e que, na verdade, trata apenas de judeus, tornou-lhes
fácil esse deslocamento. Seu ódio pelos judeus é, no fundo, um ódio
pelos cristãos, e não precisamos surpreender-nos de que, na revolução
nacional-socialista alemã, essa relação íntima entre as duas religiões
monoteístas encontre expressão tão clara no tratamento hostil que é dado
a ambas.

E - DIFICULDADES

Talvez, pelo que disse, tenha tido sucesso em estabelecer a analogia
entre os processos neuróticos e os acontecimentos religiosos e, assim,
em indicar a origem insuspeitada dos últimos. Nessa transferência da
psicologia individual para a de grupo, duas dificuldades surgem, a
diferirem em natureza e importância, para as quais agora nos devemos
voltar.

A primeira delas é que lidamos aqui apenas com um exemplo isolado da
copiosa fenomenologia das religiões, e não lançamos luz sobre quaisquer
outras. Pesarosamente tenho de admitir que sou incapaz de dar mais do
que esse único exemplo e que meu conhecimento técnico é insuficiente
para completar a investigação. A minhas informações limitadas, posso
talvez acrescentar que o caso da fundação da religião maometana me
parece assemelhar-se a uma repetição abreviada da judaica, da qual
emergiu como imitação. Parece, na verdade, que o Profeta pretendia
originalmente aceitar o judaísmo completamente, para si e para seu povo.
A retomada do grande e único pai primevo trouxe aos árabes uma
extraordinária exaltação de sua autoconfiança, que conduziu a grandes
sucessos mundiais mas neles exauriu-se. Alá mostrou-se muito mais grato
a seu povo escolhido do que Javé ao seu. Mas o desenvolvimento interno
da nova religião logo se interrompeu, talvez por lhe faltar a
profundidade que, no caso judaico, fora causada pelo assassinato do
fundador de sua religião. As religiões aparentemente racionalistas do
Leste são, em sua essência, veneração dos ancestrais e detiveram-se
também num estádio primitivo da reconstrução do passado. Se é verdade
que nos povos primitivos da atualidade o reconhecimento de um ser
supremo é o único conteúdo de sua religião, só podemos encarar isso como
uma atrofia do desenvolvimento religioso e colocá-la em relação com os
incontáveis casos de neuroses rudimentares que podem ser observadas no
outro campo. Por que tanto num caso quanto no outro as coisas não foram
mais além, nosso conhecimento é, em ambos, insuficiente para dizer-nos.
Podemos apenas atribuir a responsabilidade aos dotes individuais desses
povos, à direção tomada por sua atividade e sua condição social geral.
Além disso, é boa regra no trabalho de análise contentar-se em explicar
o que realmente está perante nós e não procurar explicar o que *não*
aconteceu.

A segunda dificuldade sobre essa transferência para a psicologia de
grupo é muito mais importante, já que coloca um problema novo, de
natureza fundamental. Esse problema levanta a questão de saber sob que
forma a tradição operante na vida do povo se apresenta, questão que não
ocorre com os indivíduos, visto que é solucionada pela existência, no
inconsciente, de traços mnêmicos do passado. Retornemos a nosso exemplo
histórico. Atribuímos o acordo de Cades à sobrevivência de uma tradição
poderosa entre aqueles que tinham retornado do Egito. Esse caso não
envolve problema algum. Segundo nossa teoria, uma tradição desse tipo
baseava-se em lembranças conscientes de comunicações orais que as
pessoas então vivas tinham recebido de seus ancestrais de apenas duas ou
três gerações atrás, ancestrais que, eles próprios, tinham sido
participantes e testemunhas oculares dos acontecimentos em apreço. Mas
podemos acreditar na mesma coisa dos séculos posteriores, ou seja, que a
tradição ainda tivesse base num reconhecimento normalmente transmitido
de avô para neto? Não é mais possível dizer, como no primeiro caso,
quais foram as pessoas que preservaram esse conhecimento e o
transmitiram oralmente. Segundo Sellin, a tradição do assassinato de
Moisés esteve sempre na posse dos círculos sacerdotais, até que acabou
por encontrar expressão por escrito, o que, e somente isso, permitiu a
Sellin descobri-las. Mas ela só pode ter sido conhecida de algumas
pessoas; não constituía propriedade pública. E isso é suficiente para
explicar seu efeito? É possível atribuir a um conhecimento como esse,
detido por poucas pessoas, o poder de produzir uma emoção tão duradoura
nas massas, ao chegar ao seu conhecimento? Parece antes que, também nas
massas ignorantes, deve ter havido algo que era, de certa maneira,
aparentado ao conhecimento dos poucos, e que foi encontrar esse
conhecimento a meio caminho quando ele foi enunciado.

A decisão é tornada ainda mais difícil quando nos voltamos para o caso
análogo, nos tempos primevos. É bastante certo que, no decurso de
milhares de anos, foi esquecido o fato de que houvera um pai primevo,
com as características que conhecemos, e qual fora a sua sorte; tampouco
podemos supor que existisse qualquer tradição oral disso, como no caso
de Moisés. Em que sentido, então, uma tradição se torna importante? Sob
que forma pode ter estado presente?

A fim de torná-lo mais fácil aos leitores que não desejam ou não estão
preparados para mergulhar num complicado estado de coisas psicológicas,
anteciparei o resultado da investigação que deve seguir-se. Em minha
opinião, existe, a esse respeito, uma conformidade quase completa entre
o indivíduo e o grupo: também no grupo uma impressão do passado é retida
em traços mnêmicos inconscientes. No caso do indivíduo, acreditamos que
podemos ver claramente. O traço mnêmico de sua experiência primitiva foi
nele preservado, mas numa condição psicológica especial. Pode-se dizer
que o indivíduo sempre o conheceu, tal como se conhece a respeito do
reprimido. Aqui formamos idéias, que podem ser confirmadas sem
dificuldades através da análise, de como algo pode ser esquecido e
depois reaparecer, após algum tempo. O que é esquecido não se extingue,
mas é apenas 'reprimido'; seus traços mnêmicos estão presentes em todo
seu frescor, mas isolados por 'anticatexias.' Eles não podem entrar em
comunicação com outros processos intelectuais; são inconscientes -
inacessíveis à consciência. Pode ser também que certas partes do
reprimido, havendo escapado ao processo \[de repressão\], permaneçam
acessíveis à lembrança e ocasionalmente emerjam na consciência, mas,
mesmo assim, se encontrem isoladas, como corpos estranhos sem conexão
com o restante. Pode ser assim, mas não precisa sê-lo; a repressão
também pode ser completa e é com essa alternativa que lidaremos no que
se segue.

O reprimido mantém seu impulso ascendente, seu esforço para abrir
caminho até a consciência. Ele consegue seu objetivo em três condições:
(1) se a força da anticatexia é diminuída por processos patológicos que
tomam conta da outra parte \[da mente\] que chamamos de ego, ou por uma
distribuição diferente das energias catexiais nesse ego, como acontece
normalmente no estado de sono; (2) se os elementos instintuais que se
ligam ao reprimido recebem um reforço especial (do qual o melhor exemplo
são os processos que ocorrem durante a puberdade); e (3) se, em qualquer
ocasião na experiência recente, ocorrem impressões ou vivências que se
assemelham tão estreitamente ao reprimido, que são capazes de
despertá-lo. No último caso, a experiência recente é reforçada pela
energia latente do reprimido e este entra em funcionamento por trás da
experiência recente e com a ajuda dela. Em nenhuma dessas três
alternativas, o que até então foi reprimido ingressa na consciência de
modo suave ou inalterado; tem sempre de defrontar-se com deformações que
dão testemunho da influência da resistência (não inteiramente superada)
que surge da anticatexia, da influência modificadora da experiência
recente, ou de ambas.

A diferença entre um processo psíquico ser consciente ou inconsciente
serviu-nos como critério e meio de orientação. O reprimido é
inconsciente. Ora, simplificaria agradavelmente as coisas se essa frase
admitisse inversão, isto é, se a diferença entre qualidades de
consciente (*Cs*.) e inconsciente (*Ics*.) coincidisse com a distinção
existente entre 'pertencente ao ego' e 'reprimido'. O fato de existirem
coisas isoladas e inconscientes como essas em nossa vida mental já seria
suficientemente novo e importante. Na realidade, porém, a posição é mais
complicada. É verdade que tudo que é reprimido é inconsciente, mas não é
verdade que tudo que pertença ao ego seja consciente. Constatamos que a
consciência é uma qualidade transitória, que se liga a um processo
psíquico apenas de passagem. Para nossos fins, portanto, temos de
substituir 'consciente' por 'capaz de ser consciente' e chamamos essa
qualidade de 'pré-consciente' (*Pcs*.). Dizemos, então, de modo mais
correto, que o ego é principalmente pré-consciente (virtualmente
consciente), mas que partes do ego são inconscientes.

O estabelecimento desse último fato nos demonstra que as qualidades
sobre as quais até aqui nos apoiamos são insuficientes para nos orientar
na obscuridade da vida psíquica. Temos de introduzir uma outra distinção
que não é mais qualitativa, mas *topográfica* e, o que lhe dá valor
especial, simultaneamente *genética*. Distinguimos, agora, em nossa vida
psíquica (que encaramos como um aparelho composto de diversas
instâncias, distritos ou províncias) uma determinada região que chamamos
de *ego* propriamente dito e uma outra que denominamos de id. O *id* é a
mais antiga das duas; o ego desenvolveu-se a partir dele, como uma
camada cortical, através da influência do mundo externo. É no id que
todos os nossos instintos primários estão em ação; todos os processos no
id se realizam inconscientemente. O ego, como já dissemos, coincide com
a região do pré-consciente; inclui partes que normalmente permanecem
inconscientes. O curso dos acontecimentos no id e sua interação mútua
são governados por leis inteiramente diferentes das que prevalecem no
ego. Foi, na verdade, a descoberta dessas diferenças que nos conduziu à
nossa visão e que a justifica.

O *reprimido* deve ser considerado como pertencente ao id e sujeito aos
mesmos mecanismos; distingue-se dele apenas quanto à sua gênese. A
diferenciação se cumpre no mais primitivo período da vida, enquanto o
ego se está desenvolvendo a partir do id. Nessa época, uma parte do
conteúdo do id é absorvida pelo ego e elevada ao estado pré-consciente;
outra parte é afetada por esse traslado e permanece atrás, no id, como o
inconsciente propriamente dito. No curso ulterior da formação do ego,
contudo, certas impressões e processos psíquicos do ego são excluídos
\[isto é, expelidos\] dele através de um processo defensivo; a
característica de serem pré-conscientes é deles retirada, de modo que
são mais uma vez reduzidos a serem partes componentes do id. Aqui,
então, temos o 'reprimido' no id. No que concerne à relação entre as
duas províncias mentais, presumimos portanto que, por um lado, processos
inconscientes do id são levados ao nível do pré-consciente e
incorporados ao ego, e que, por outro lado, material pré-consciente do
ego pode seguir o caminho oposto e ser devolvido ao id. O fato de
posteriormente uma região especial - a do 'superego' - separar-se do ego
está fora de nosso interesse atual.

Tudo isso pode parecer longe de ser simples, mas, quando nos
reconciliamos com essa visão espacial fora do comum do aparelho
psíquico, ela não pode apresentar dificuldades específicas para a
imaginação. Acrescentarei ainda o comentário de que a topografia
psíquica que aqui desenvolvi nada tem que ver com a anatomia do cérebro,
e, na realidade, entra em contato com ela apenas num ponto. O que é
insatisfatório nesse quadro - e estou ciente disso tão claramente quanto
qualquer um - se deve à nossa completa ignorância da natureza dinâmica
dos processos mentais. Dizemo-nos que o que distingue uma idéia
consciente de outra pré-consciente, e esta de uma inconsciente, só pode
ser uma modificação, ou talvez uma distribuição diferente, de energia
psíquica. Falamos de catexias e hipercatexias, mas, além disso,
achamo-nos sem qualquer conhecimento sobre o assunto, ou mesmo sem
qualquer ponto de partida para uma hipótese de trabalho útil. Do
fenômeno da consciência, podemos pelo menos dizer que esteve
originalmente ligado à percepção. Todas as sensações que se originam da
percepção de estímulos penosos, tácteis, auditivos ou visuais, são as
mais prontamente conscientes. Os processos de pensamento, e tudo o que
possa ser análogo a eles no id, são, em si próprios, inconscientes, e
obtêm acesso à consciência vinculando-se aos resíduos mnêmicos de
percepções visuais e auditivas ao longo do caminho da função da fala.
Nos animais, aos quais esta falta, as condições devem ser de tipo mais
simples.

As impressões dos traumas primitivos, das quais partimos, não são
traduzidas para o pré-consciente ou são rapidamente devolvidas pela
repressão para o estado de id. Seus resíduos mnêmicos, nesse caso, são
inconscientes e operam a partir do id. Acreditamos que podemos
facilmente seguir suas vicissitudes ulteriores, enquanto se trata do que
foi experimentado pelo próprio indivíduo. Mas uma nova compilação surge
quando nos damos conta da probabilidade de que aquilo que pode ser
operante na vida psíquica de um indivíduo pode incluir não apenas o que
ele próprio experimentou, mas também coisas que estão inatamente
presentes nele, quando de seu nascimento, elementos com uma origem
filogenética - uma *herança arcaica*. Surgem então as questões de saber
em que consiste essa herança, o que contém, e qual é a sua prova.

A resposta imediata e mais certa é que ela consiste em certas
disposições \[inatas\], características de todos os organismos vivos:
isto é, na capacidade e tendência de ingressar em linhas específicas de
desenvolvimento e de reagir, de maneira específica, a certas excitações,
impressões e estímulos. Visto a experiência demonstrar que, a esse
respeito, existem distinções entre os indivíduos da espécie humana, a
herança arcaica deve incluir essas distinções; elas representam o que
identificamos como sendo o fator *constitucional* no indivíduo. Ora,
desde que todos os seres humanos, em todos os acontecimentos de seus
primeiros dias, têm aproximadamente as mesmas experiências, eles reagem
a elas, também, de maneira semelhante. Pôde, portanto, surgir uma dúvida
sobre se não deveríamos incluir essas reações, juntamente com suas
distinções individuais, na herança arcaica. Essa dúvida deve ser posta
de lado: nosso conhecimento da herança arcaica não é ampliado pelo fato
dessa semelhança.

Não obstante, a pesquisa analítica trouxe-nos alguns resultados que nos
dão motivo para reflexão. Temos, em primeiro lugar, a universalidade do
simbolismo na linguagem. A representação simbólica de determinado objeto
por outro - a mesma coisa aplica-se a ações - é familiar a todos os
nossos filhos e lhes vem, por assim dizer, como coisa natural. Não
podemos demonstrar, em relação a eles, como a aprenderam, e temos de
admitir que, em muitos casos, aprendê-la é impossível. Trata-se de um
conhecimento original que os adultos, posteriormente, esquecem. É
verdade que o adulto faz uso dos mesmos símbolos em sonhos, mas não os
compreende a menos que um analista os interprete para ele, e, mesmo
então, fica relutante em acreditar na tradução. Se ele faz uso de uma
das figuras de retórica muito comuns em que esse simbolismo lhe fugiu
completamente. Ademais, o simbolismo despreza as diferenças de
linguagem; investigações provavelmente demonstrariam que ele é ubíquo -
o mesmo para todos os povos. Aqui, então, parecemos ter um exemplo
seguro de uma herança arcaica a datar do período em que a linguagem se
desenvolveu. Mas ainda se poderia tentar outra interpretação.
Poder-se-ia dizer que estamos lidando com vinculações de pensamento
entre idéias - vinculações que foram estabelecidas durante o
desenvolvimento da fala e que têm de ser repetidas agora, toda vez que,
num indivíduo, o desenvolvimento da fala tem de ser percorrido. Seria
assim um caso de herança de uma disposição instintual, e, mais uma vez,
não constituiria contribuição para nosso problema.

O trabalho da análise, entretanto, trouxe à luz algo mais que excede em
importância o que até agora consideramos. Quando estudamos as reações a
traumas precoces, ficamos amiúde bastante surpresos por descobrir que
elas não se limitam estritamente ao que o próprio indivíduo
experimentou, mas dele divergem de uma maneira que se ajusta muito
melhor ao modelo de um evento filogenético, e, em geral, só podem ser
explicadas por tal influência. O comportamento de crianças neuróticas
para com os pais nos complexos de Édipo e de castração abunda em tais
reações, que parecem injustificadas no caso individual e só se tornam
inteligíveis filogeneticamente - por sua vinculação com a experiência de
gerações anteriores. Valeria bem a pena apresentar esse material, para o
qual posso apelar aqui, perante o público, de forma reunida. Seu valor
probatório parece-me suficientemente forte para que me aventure a dar um
passo à frente e postule a assertiva de que a herança arcaica dos seres
humanos abrange não apenas disposições, mas também um tema geral: traços
de memória da experiência de gerações anteriores. Dessa maneira, tanto a
extensão quanto a importância da herança arcaica seriam
significativamente ampliadas.

Refletindo mais, tenho de admitir que me comportei, por longo tempo,
como se a herança de traços de memória da experiência de nossos
antepassados, independentemente da comunicação direta e da influência da
educação pelo estabelecimento de um exemplo, estivesse estabelecida para
além de discussão. Quando falei da sobrevivência de uma tradição entre
um povo ou da formação do caráter de um povo, tinha principalmente em
mente uma tradição herdada desse tipo, e não uma tradição transmitida
pela comunicação. Ou, pelo menos, não fiz distinção entre as duas e não
me dei claramente conta de minha audácia em negligenciar fazê-lo. Minha
posição, sem dúvida, é tornada mais difícil pela atitude atual da
ciência biológica, que se recusa a ouvir falar na herança dos caracteres
adquiridos por gerações sucessivas. Devo, contudo, com toda modéstia,
confessar que, todavia, não posso passar sem esse fator na evolução
biológica. Na verdade, não é a mesma coisa que está em questão nos dois
casos: num, trata-se de caracteres adquiridos que são difíceis de
apreender; no outro, de traços de memória de acontecimentos externos -
algo tangível, por assim dizer. Mas bem pode ser que, no fundo, não
possamos imaginar um sem o outro.

Se presumirmos a sobrevivência desses traços de memória na herança
arcaica, teremos cruzado o abismo existente entre psicologia individual
e de grupo: podemos lidar com povos tal como fazemos com um indivíduo
neurótico. Sendo certo que, atualmente, não temos provas mais fortes da
presença de traços de memória na herança arcaica do que os fenômenos
residuais do trabalho da análise que exigem uma derivação filogenética,
ainda assim essas provas nos parecem suficientemente fortes para
postular que esse é o fato. Se não for, não avançaremos, quer na análise
quer na psicologia de grupo. A audácia não pode ser evitada.

E, mediante essa punição, estamos efetuando algo mais. Estamos
diminuindo o abismo que períodos anteriores de arrogância humana
rasgaram entre a humanidade e os animais. Se se quiser encontrar
qualquer explicação dos chamados instintos dos animais, que permitem que
eles se comportem, desde o início, numa nova situação da vida como se
fosse antiga e conhecida, se se quiser encontrar qualquer explicação
dessa vida instintiva dos animais, ela só pode ser a de que eles trazem
consigo as experiências da espécie para sua própria e nova existência -
isto é, que preservaram recordações do que foi experimentado por seus
antepassados. A posição do animal humano, no fundo, não seria diferente.
Sua própria herança arcaica corresponde aos instintos dos animais, ainda
que seja diferente em extensão e conteúdo.Após esse exame, não hesito em
declarar que os homens sempre souberam (dessa maneira especial) que um
dia possuíram um pai primevo e o assassinaram.

Duas outras questões devem agora ser respondidas. Primeiro, sob que
condições uma recordação desse tipo ingressa na herança arcaica? E,
segundo, em que circunstâncias pode ela tornar-se ativa - isto é,
progredir para a consciência a partir de seu estado inconsciente no id,
ainda que sob forma alterada e deformada. A resposta à primeira pergunta
é fácil de formular: a recordação ingressa na herança arcaica se o
acontecimento foi suficientemente importante, repetido com bastante
freqüência, ou ambas as coisas. No caso do parricídio, ambas as
condições são atendidas. Da segunda questão, há que dizer o seguinte. Um
grande número de influências pode estar relacionado, mas nem todas são
necessariamente conhecidas. Um desenvolvimento espontâneo também é
concebível, segundo a analogia do que acontece em certas neuroses.
Contudo, o que, certamente, é de importância decisiva é o despertar do
traço da memória esquecido por uma repetição real e recente do
acontecimento. O assassinato de Moisés constituiu uma repetição desse
tipo e, posteriormente, o suposto assassinato judicial de Cristo, de
maneira que esses acontecimentos vêm para o primeiro plano como causas.
Parece como se a gênese do monoteísmo não pudesse passar sem essas
ocorrências. Somos lembrados das palavras do poeta:

*Was unsterblich im Gesang soll leben,Mus im Leben untergehen*.

E, por fim, uma observação que traz à baila um argumento psicológico.
Uma tradição que se baseasse unicamente na comunicação não poderia
conduzir ao caráter compulsivo que se liga aos fenômenos religiosos. Ela
seria escutada, julgada e talvez posta de lado, como qualquer outra
informação oriunda do exterior; nunca atingiria o privilégio de ser
liberada da coerção do pensamento lógico. Ela deve ter experimentado a
sorte de ser reprimida, o estado de demorar-se no inconsciente, antes de
ser capaz de apresentar efeitos tão poderosos quando de seu retorno, de
colocar as massas sob seu fascínio, como vimos com espanto, e, até aqui,
sem compreensão, no caso da tradição religiosa. E essa consideração pesa
consideravelmente em favor de acreditarmos que as coisas realmente
aconteceram da maneira por que tentamos retratá-las ou, pelo menos, de
algum modo semelhante.

PARTE II - RESUMO E RECAPITULAÇÃO

A parte deste estudo que se segue não pode ser entregue ao público sem
extensas explicações e desculpas, pois ela nada mais é do que uma
repetição fiel (e, quase sempre, palavra por palavra) da primeira parte
\[do terceiro Ensaio\], abreviada em algumas de suas indagações críticas
e aumentada com acréscimos referentes ao problema de saber como surgiu o
caráter especial do povo judeu. Estou ciente de que um método de
exposição como esse é tão inconveniente quanto pouco artístico, e eu
mesmo o deploro sem reservas. Por que não o evitei? Não me é difícil
descobrir a resposta para isso, mas não é fácil confessar. Descobri-me
incapaz de apagar os traços da história da origem da obra, o que foi, de
qualquer modo, fora do comum.

Na realidade, ela foi escrita duas vezes: pela primeira vez, alguns anos
atrás, em Viena, onde não pensei que fosse possível publicá-la. Decidi
abandoná-la, mas ela me atormentou como um fantasma insepulto e descobri
uma saída tornando independentes duas partes suas e publicando-as em
nosso periódico *Imago*: o ponto de partida psicanalítico de todo o
assunto, 'Moisés, um Egípcio' \[Ensaio I\], e a construção histórica
sobre isso erigida, 'Se Moisés fosse Egípcio...' \[Ensaio II\]. O
restante, que incluía o que estava realmente aberto à objeção e era
perigoso - a aplicação \[desses achados\] à gênese do monoteísmo e a
visão da religião em geral -, eu retive, para sempre, segundo pensava.
Então, em março de 1938, veio a inesperada invasão alemã, que me forçou
a abandonar meu lar, mas também me libertou da ansiedade de que minha
publicação pudesse conjurar uma proibição da psicanálise num lugar onde
ainda era tolerada. Mal chegara à Inglaterra quando achei irresistível a
tentação de tornar acessível ao mundo o conhecimento que eu havia
retido, e comecei a revisar a terceira parte de meu estudo para
acomodá-lo às duas partes que já tinham sido publicadas. Isso,
naturalmente, envolvia uma predisposição parcial do material. Não tive
êxito, contudo, em incluir a totalidade dele em minha segunda versão;
por outro lado, não podia decidir-me a abandonar inteiramente as versões
primitivas. E assim aconteceu que adotei o expediente de ligar, sem
modificação, toda uma parte da primeira apresentação à segunda, o que
acarretou a desvantagem de envolver extensa repetição.

Poderia, contudo, consolar-me com a reflexão de que as coisas que estou
tratando são, seja como for, tão novas e importantes, independentemente
de quanto a minha descrição delas é correta, que não pode constituir
desventura que o público seja obrigado a ler a mesma coisa sobre elas
duas vezes. Há coisas que deveriam ser ditas mais de uma vez e que não
podem ser ditas com freqüência suficiente. Mas o leitor deve decidir, de
sua própria e livre vontade, entre estender-se sobre o assunto ou
retornar a ele. Não deve ser sub-repticiamente levado a ver a mesma
coisa apresentada a ele duas vezes num só livro. Trata-se de uma inépcia
cuja culpa deve ser assumida pelo autor. Infelizmente, o poder criativo
de um autor nem sempre obedece à sua vontade: o trabalho avança como
pode e com freqüência se apresenta a ele como algo independente ou até
mesmo estranho.

A - O POVO DE ISRAEL

Se está claro em nossa mente que um procedimento como o nosso, o de
aceitar o que nos parece útil no material que nos é apresentado,
rejeitar o que não nos convém e reunir os diferentes fragmentos de
acordo com a probabilidade psicanalítica, se mantemos claro que uma
técnica desse tipo não pode dar qualquer certeza de que cheguemos à
verdade, então pode-se justamente perguntar por que estamos empreendendo
este trabalho. A resposta constitui um apelo ao resultado do trabalho.
Se abandonarmos grandemente a rigidez dos requisitos que se exigem de
uma investigação histórico-psicológica, talvez seja possível lançar luz
sobre problemas que sempre pareceram merecer atenção e que
acontecimentos recentes impuseram de novo à nossa observação. Como
sabemos, de todos os povos que viveram ao redor da bacia do Mediterrâneo
na Antiguidade, o povo judeu é quase o único que ainda existe em nome e
também em substância. Ele enfrentou infortúnios e maus tratos com uma
capacidade sem precedentes de resistência; desenvolveu sincera antipatia
de todos os outros povos. Ficaríamos alegres em compreender mais a
respeito da fonte dessa viabilidade dos judeus e a respeito de como suas
características estão vinculadas à sua história.

Podemos partir de um traço caracterológico dos judeus que domina sua
relação com os outros. Não há dúvida de que eles têm uma opinião
particularmente elevada de si próprios, de que se consideram mais
eminentes, de posição mais alta, superiores a outros povos - dos quais
também se distinguem por muitos de seus costumes. Ao mesmo tempo, são
inspirados por uma confiança peculiar na vida, tal como a que se deriva
da posse secreta de algum bem precioso, uma espécie de otimismo: pessoas
idosas chamá-lo-iam de confiança em Deus.

Conhecemos a razão desse comportamento e qual é seu tesouro secreto.
Eles realmente se consideram o povo escolhido de Deus, acreditam que
estão especialmente próximos dele, e isso os torna orgulhosos e
confiantes. Relatos dignos de fé dizem-nos que se comportavam nos tempos
helenísticos tal como se comportam hoje, de maneira que o judeu completo
já estava lá, e os gregos, entre os quais e junto dos quais viveram,
reagiram às características judaicas do mesmo modo que seus
'hospedeiros' de hoje. Poder-se-ia pensar que reagiram como se eles
também acreditassem na superioridade que o povo de Israel reivindicara
para si. Quando se é favorito declarado do pai temido, não se precisa
ficar surpreso com o ciúme dos próprios irmãos e irmãs, e a lenda
judaica de José e seus irmãos mostra muito bem aonde esse ciúme pode
conduzir. O curso da história mundial parecia justificar a presunção dos
judeus, visto que, quando mais tarde agradou a Deus enviar à humanidade
um Messias e redentor, mas uma vez escolheu-o entre o povo judeu. Os
outros povos poderiam então ter tido ocasião para dizer a si próprios:
'Na verdade, eles estavam com a razão; eles *são* o povo escolhido de
Deus.' Ao invés, porém, o que aconteceu foi que a redenção por parte de
Jesus Cristo só intensificou o ódio deles pelos judeus, ao passo que
estes últimos, eles próprios, não obtinham vantagem alguma desse segundo
ato de favoritismo, já que não reconheceram o redentor.

Com base em nossos debates anteriores, podemos agora asseverar que foi o
varão Moisés que imprimiu esse traço - significante para todo o tempo -
no povo judeu. Ele elevou a sua auto-estima, assegurando-lhe ser o povo
escolhido de Deus, prescreveu-lhe a santidade,ver em \[\[1\]\],e
comprometeu-o a ser separado dos outros. Não que aos outros povos
faltasse auto-estima. Tal como acontece hoje, também naqueles dias cada
nação se julgava melhor do que qualquer outra. Mas a auto-estima dos
judeus recebeu de Moisés um arrimo religioso: ela tornou-se parte de sua
fé religiosa. Devido à sua relação especialmente íntima com seu Deus,
adquiriram uma parcela da grandeza dele. E visto sabermos que por trás
do Deus que escolhera os judeus e os libertara do Egito ergue-se a
figura de Moisés, que fizera precisamente isso ostensivamente por ordem
de Deus, aventuramo-nos a declarar que foi esse homem Moisés que criou
os judeus. É a ele que esse povo deve não só sua tenacidade de vida, mas
também muito da hostilidade que experimentou e ainda experimenta.

B - O GRANDE HOMEM

Como é possível a um homem isolado desenvolver uma eficácia tão
extraordinária para poder formar um povo a partir de indivíduos e
famílias ocasionais, cunhá-los com seu caráter definitivo e determinar
seu destino por milhares de anos? Não constitui uma hipótese como essa
uma recaída na modalidade de pensamento que levou aos mitos de um
criador e à adoração de heróis, em épocas em que a redação da história
nada mais era do que uma relação das façanhas e destinos de indivíduos
isolados, de dominadores ou conquistadores? A tendência moderna é antes
no sentido de fazer remontar os acontecimentos da história humana a
fatores mais ocultos, gerais e impessoais, à influência irresistível das
condições econômicas, a alterações em hábitos alimentares, a avanços no
uso de materiais e ferramentas, a migrações ocasionais provocadas por
aumentos de população e mudanças climáticas. Os indivíduos não têm nisso
outro papel a desempenhar que o de expoentes ou representantes de
tendências grupais, que estão fadadas a encontrar expressão, e a
encontram, nesses indivíduos específicos, em grande parte por acaso.

Trata-se de linhas de abordagem perfeitamente justificáveis, mas elas
nos fornecem ocasião de chamar a atenção para uma importante
discrepância entre a atitude assumida por nosso órgão de pensamento e a
disposição das coisas no mundo, as quais se imagina sejam apreendidas
por intermédio de nosso pensamento. É suficiente para nossa necessidade
de descobrir causas (que, com efeito, é imperativa) que cada
acontecimento tenha *uma* causa desmontável. Mas na realidade que jaz
fora de nós, esse dificilmente é o caso; pelo contrário, cada
acontecimento parece ser supradeterminado e prova ser efeito de diversas
causas convergentes. Assustadas pela imensa complicação dos
acontecimentos,nossas investigações tomam o partido de determinada
correlação contra outra e estabelecem contradições que não existem, mas
que só surgiram devido a uma ruptura de relações mais abrangentes. Por
conseguinte, se a investigação de um caso específico nos demonstra a
influência transcendente de uma personalidade isolada, não é preciso que
nossa consciência nos censure por nos termos, através dessa hipótese,
precipitado em desafio da doutrina da importância dos fatores gerais e
impessoais. Há lugar, em princípio, para ambas as coisas. No caso da
gênese do monoteísmo, contudo, não podemos apontar para fator externo,
exceto o que já mencionamos - que esse desenvolvimento esteve vinculado
ao estabelecimento de relações mais estreitas entre nações diferentes e
à construção de um grande império.Reservamos assim um lugar para os
'grandes homens' na cadeia, ou melhor, na rede de causas. Mas talvez não
seja inteiramente inútil indagar sob que condições conferimos esse
título de honra. Ficaremos surpresos em descobrir que nunca é muito
fácil dar uma resposta a essa questão. Uma primeira formulação -
'fazemo-lo se um homem possui em grau especialmente alto qualidades que
valorizamos grandemente' - claramente erra o alvo, sob todos os
aspectos. A beleza, por exemplo, e a força muscular, por invejáveis que
possam ser, não constituem reivindicações à 'grandeza'. Pareceria,
então, que as qualidades têm de ser mentais - distinções psíquicas e
intelectuais. Com referências a estas, somos detidos pela consideração
de que, todavia, não descreveríamos sem hesitação alguém como sendo um
grande homem simplesmente porque foi extraordinariamente eficiente em
alguma esfera específica. Certamente não o faríamos no caso de um mestre
de xadrez ou de um virtuoso num instrumento musical, mas não muito
facilmente, tampouco, no caso de um eminente artista ou cientista. Em
tais casos, naturalmente e falaríamos dele como um grande poeta, pintor,
matemático ou físico, ou como um pioneiro no campo desta ou daquela
atividade, mas nos abstemos de pronunciá-lo um grande homem. Se sem
hesitação declaramos que, por exemplo, Goethe, Leonardo da Vinci e
Beethoven foram grandes homens, temos de ser levados a isso por algo
mais do que admiração por suas esplêndidas criações. Se precisamente
exemplos como esses não se interpusessem, nos ocorreria provavelmente a
idéia de que o nome de 'grande homem' é reservado de preferência para
homens de ação - conquistadores,generais, governantes -, e isso em
reconhecimento da grandeza de suas realizações, da força dos efeitos a
que deram origem. Mas também isso é insatisfatório, sendo inteiramente
contraditado por nossa condenação de tantas figuras inúteis cujos
efeitos sobre seu mundo contemporâneo e sobre a posterioridade não
podem, todavia, ser discutidos. Tampouco poderemos escolher o sucesso
como sinal de grandeza, quando refletimos sobre a maioria dos grandes
homens que, ao invés de o alcançarem, pereceram no infortúnio.No
momento, então, estamos inclinados a decidir que não vale a pena
procurar uma conotação do conceito de 'grande homem' que não seja
ambiguamente determinada. Esse conceito parece ser apenas um
reconhecimento frouxamente empregado e um tanto arbitrariamente
conferido de um desenvolvimento excessivamente grande de certas
qualidades humanas, com alguma aproximação ao sentido original e literal
de 'grandeza'. Temos de lembrar, também, que não estamos interessados
tanto na essência dos grandes homens quanto na questão dos meios pelos
quais eles influenciam seus semelhantes. Manteremos, contudo, essa
investigação tão sucinta quanto possível, visto que ela ameaça
conduzir-nos para longe de nosso objetivo.Permitam-nos, portanto, tomar
como certo que um grande homem influencia seus semelhantes por duas
maneiras: por sua personalidade e pela idéia que ele apresenta. Essa
idéia pode acentuar alguma antiga imagem de desejo das massas, ou
apontar um novo objetivo de desejo para elas, ou lançar de algum outro
modo seu encantamento sobre as mesmas. Ocasionalmente - e esse é
indubitavelmente o caso mais primário -, a personalidade funciona por si
só e a idéia desempenha papel bastante trivial. Nem por um só momento
nos achamos às escuras quanto a saber por que um grande homem se torna
um dia importante. Sabemos que na massa humana existe uma poderosa
necessidade de uma autoridade que possa ser admirada, perante quem nos
curvemos, por quem sejamos dirigidos e, talvez, até maltratados. Já
aprendemos com a psicologia dos indivíduos qual é a origem dessa
necessidade das massas. Trata-se de um anseio pelo pai que é sentido por
todos, da infância em diante, do mesmo pai a quem o herói da lenda se
gaba de ter derrotado. E pode então começar a raiar em nós que todas as
características com que aparelhamos os grandes homens são
características paternas, e que a essência dos grandes homens, pela qual
em vão buscamos, reside nessa conformidade. A decisão de pensamento, a
força de vontade, a energia da ação fazem parte do retrato de um pai -
mas, acima de tudo, a autonomia e a independência do grande homem, sua
indiferença divina que pode transformar-se em crueldade. Tem-se de
admirá-lo, pode-se confiar nele, mas não se pode deixar de temê-lo,
também. Deveríamos ter sidolevados a entender isso pela própria
expressão: quem, senão o pai, pode ter sido o 'homem grande' na
infância? Não há dúvida de que foi um poderoso protótipo de um pai que,
na pessoa de Moisés, se curvou até os pobres escravos judeus para lhes
assegurar que eram seus filhos queridos. E não menos esmagador deve ter
sido o efeito sobre eles da idéia de um Deus único, eterno e todo
poderoso, para quem não eram humildes demais para que com eles fizesse
um pacto e prometesse cuidar deles se permanecessem leais à sua
adoração. Provavelmente não lhes foi fácil distinguir a imagem do varão
Moisés da de seu Deus e, nisso, o sentimento estava com a razão, pois
Moisés pode ter introduzido traços de sua própria personalidade no
caráter do seu Deus - tais como seu temperamento irado e sua inquietude.
E se, assim sendo, eles mataram um dia seu grande homem, estavam apenas
repetindo um malfeito que em tempos antigos fora cometido, como
prescrito pela lei, contra o Rei Divino e que, como sabemos, remontava a
um protótipo ainda mais antigo.

Se, por um lado, vemos assim a figura do grande homem exalçada a
proporções divinas, por outro, contudo, temos de recordar que também o
pai foi outrora uma criança. A grande idéia religiosa que o homem Moisés
representava não era, em nossa opinião, propriedade sua: ele a tomara do
Rei Akhenaten. E este, cuja grandeza como fundador de uma religião está
inequivocamente estabelecida, pode talvez ter seguido sugestões que lhe
chegaram - de partes próximas ou distantes da Ásia - através de sua mãe
ou por outros caminhos.

Não podemos seguir a cadeia de acontecimentos mais além, mas se
identificamos corretamente esses primeiros passos, a idéia monoteísta
retornou como um bumerangue à terra de sua origem. Assim, parece
infrutífero tentar fixar o crédito devido a um indivíduo, em relação a
uma nova idéia. É claro que muitos tiveram parte em seu desenvolvimento
e lhe deram contribuições. E, mais uma vez, seria obviamente injusto
interromper abruptamente a cadeia de causas em Moisés e desprezar o que
foi efetuado por aqueles que o sucederam e levaram à frente suas idéias,
os Profetas judaicos. A semente do monoteísmo fracassou em amadurecer no
Egito. A mesma coisa poderiater acontecido em Israel, após o povo ter-se
libertado da religião onerosa e exigente. Mas constantemente surgiram,
no povo judeu, homens que reviveram a tradição a esmaecer-se, que
renovaram as admonições e as exigências feitas por Moisés, e que não
descansaram até que aquilo que estava perdido fosse mais uma vez
estabelecido. No curso de constantes esforços, através dos séculos, e
finalmente devido a duas grandes reformas, uma antes e outra após o
exílio babilônico, efetuou-se a transformação do deus popular Javé no
Deus cuja adoração fora imposta aos judeus por Moisés. E provas da
presença de uma aptidão psíquica peculiar nas massas que se tinham
tornado o povo judeu são reveladas pelo fato de terem sido capazes de
produzir tantos indivíduos preparados para assumir o ônus da religião de
Moisés, em troca da recompensa de ser o povo escolhido e talvez por
alguns outros prêmios de grau semelhante.

C - O AVANÇO EM INTELECTUALIDADE

A fim de ocasionar resultados psíquicos duradouros num povo, é claro que
não basta assegurar-lhes que foram escolhidos pela divindade. O fato
também deve ser-lhes *provado* de alguma maneira, se é que devem crer
nele e tirar conseqüências da crença. Na religião de Moisés, o Êxodo do
Egito serviu como prova; Deus, ou Moisés em seu nome, nunca se cansava
de apelar para essa prova de favor. A festa da Páscoa foi introduzida a
fim de manter a lembrança desse acontecimento, ou, antes, injetou-se
numa festa de antiga criação o conteúdo dessa lembrança: o Êxodo
pertencia a um passado enevoado. No presente, os sinais do favor de Deus
eram decididamente escassos; a história do povo apontava antes para seu
desfavor. Os povos primitivos costumavam depor seus deuses ou até mesmo
castigá-los, se deixavam de cumprir seu dever de assegurar-lhes vitória,
felicidade e conforto. Em todos os períodos, os reis não foram tratados
de modo diferente dos deuses; uma antiga identidade assim se revela: uma
origem a partir de uma raiz comum. Assim, também os povos modernos têm o
hábito de expulsar seus reis se a glória do reinado deles é conspurcada
por derrotas e as perdas correspondentes em território e dinheiro. Por
que o povo de Israel, contudo, apegou-se cada vez mais submissamente a
seu Deus quanto pior era tratado por este, é um problema que, por ora,
temos de deixar de lado.

Esse problema pode incentivar-nos a indagar se a religião de Moisés
trouxe ao povo algo mais além de uma acentuação de sua auto-estima,
devida à sua consciência de ter sido escolhido. E, na verdade, outro
fator pode ser facilmente encontrado. Essa religião trouxe também aos
judeus uma concepção muito mais grandiosa de Deus, ou, como poderíamos
dizer mais modestamente, a concepção de um Deus mais grandioso. Todo
aquele que acreditasse nesse Deus possuía algum tipo de parte em sua
grandeza, ele próprio poderia sentir-se exalçado. Para um descrente,
isso não é inteiramente auto-evidente, mas talvez possamos torná-lo mais
fácil de compreender se apontarmos para o senso de superioridade sentido
por um britânico num paísestrangeiro que se tornou inseguro devido a uma
insurreição - sentimento completamente ausente no cidadão de qualquer
pequeno Estado continental. Pois o britânico conta o fato de que seu
*Government* enviará um navio de guerra se um só dos cabelos de sua
cabeça for tocado, e que os rebeldes compreendem isso muito bem - ao
passo que o pequeno Estado não possui navio de guerra algum. Assim, o
orgulho da grandeza do *British Empire* tem raiz também na consciência
da maior segurança - da proteção - desfrutada pelo indivíduo britânico.
Isso pode assemelhar-se à concepção de um Deus grandioso. E, visto que
mal se pode ter o direito de auxiliar Deus na administração do mundo, o
orgulho da grandeza de Deus se funde com o orgulho de ser escolhido por
ele.

Entre os preceitos da religião de Moisés há um que é de importância
maior do que parece inicialmente. Trata-se da proibição contra fabricar
uma imagem de Deus - a compulsão a adorar um Deus que não se pode ver.
Nisso, suspeito eu, Moisés excedia a rigidez da religião de Aten. Talvez
ele simplesmente quisesse ser coerente: seu Deus, nesse caso, não teria
nome nem semblante. Talvez fosse uma nova medida contra abusos mágicos.
Mas, se essa proibição fosse aceita, deveria ter um efeito profundo,
pois significava que uma percepção sensória recebia um lugar secundário
quanto ao que poderia ser chamado de idéia abstrata - um triunfo da
intelectualidade sobre a sensualidade, ou, estritamente falando, uma
renúncia instintual, com todas as suas seqüências psicológicas
necessárias.

Isso pode não parecer óbvio à primeira vista, e, antes que possa
proporcionar convicção, temos de recordar outros processos do mesmo
caráter no desenvolvimento da civilização humana. O mais antigo desses,
e talvez o mais importante, está fundido à obscuridade das eras
primevas. Seus assombrosos efeitos compelem-nos a asseverar sua
ocorrência. Em nossos filhos, em adultos que são neuróticos, bem como em
povos primitivos, deparamo-nos com o fenômeno mental que descrevemos
como sendo uma crença na 'onipotência de pensamentos'. Em nosso juízo,
esse fenômeno reside numa superestimação da influência que nossos atos
mentais (nesse caso, intelectuais) podem exercer na alteração do mundo
externo. No fundo, toda a magia, precursora de nossa tecnologia, repousa
nessa premissa. Também toda amagia das palavras encontra aqui seu lugar,
e a convicção do poder ligado ao conhecimento e à pronúncia de um nome.
A 'onipotência de pensamentos' foi, supomos nós, expressão do orgulho da
humanidade no desenvolvimento da fala, que resultou em tão
extraordinário avanço das atividades intelectuais. Escancarou-se o novo
reino da intelectualidade, no qual idéias, lembranças e inferências se
tornaram decisivas, em contraste com a atividade psíquica inferior que
tinha como seu conteúdo as percepções diretas pelos órgãos sensórios.
Esse foi, indiscutivelmente, um dos mais importantes estádios no caminho
da hominização ver em \[\[1\]\].

Podemos muito mais facilmente apreender outro processo, de data
posterior. Sob a influência de fatores externos nos quais não precisamos
ingressar aqui e que também, em parte, são insuficientemente conhecidos,
aconteceu que a ordem social matriarcal foi sucedida pela patriarcal, o
que, naturalmente, acarretou uma revolução nas condições jurídicas até
então predominantes. Um eco dessa revolução parece ainda ser audível na
*Oréstia*, de Ésquilo. Mas esse afastamento da mãe para o pai aponta,
além disso, para uma vitória da intelectualidade sobre a sensualidade -
isto é, para um avanço em civilização, já que a maternidade é provada
pela evidência dos sentidos, ao passo que a paternidade é uma hipótese,
baseada numa inferência e numa premissa. Tomar partido, dessa maneira,
por um processo de pensamento, de preferência a uma percepção sensória,
provou ser um passo momentoso.

Em algum lugar entre os dois acontecimentos que mencionei, ocorreu outro
que apresenta a máxima afinidade com o que estamos investigando na
história da religião. Os seres humanos viram-se obrigados, em geral, a
reconhecer as forças 'intelectuais \[*geistige*\]', isto é, forças que
não podem ser apreendidas pelos sentidos (particularmente pela vista),
mas que não obstante produzem efeitos indubitáveis e, na verdade,
extremamente poderosos. Se nos apoiarmos na prova da linguagem, foi o
movimento do ar que proporcionou o protótipo da intelectualidade
*\[Geistigkeit\],* pois o intelecto \[*Geist*\] deriva seu nome de um
sopro de vento - '*animus',* '*spiritus*', e o hebraico '*ruach*
(fôlego)'. Isso conduziu tambémà descoberta da mente \[*Seele* (alma)\]
como o princípio intelectual \[*geistigen*\] nos seres individuais. A
observação encontrou o movimento do ar mais uma vez na respiração dos
homens, que cessa quando eles morrem. Até o dia de hoje, um homem
moribundo 'exala o espírito \[*Selle\]*'. Agora, contudo, o mundo dos
espíritos \[*Geisterreich*\] jaz aberto aos homens. Eles estavam
preparados para atribuir a alma \[Seele\] que tinham descoberto em si
próprios a tudo na Natureza. O mundo inteiro era animado \[*beseelt*\],
e a ciência, que surgiu tão mais tarde, muito teve de fazer para mais
uma vez despir parte do mundo de sua alma; na verdade, mesmo nos dias de
hoje, ela não completou essa tarefa.

A proibição mosaica elevou Deus a um grau superior de intelectualidade;
abriu-se então o caminho para novas alterações na idéia de Deus, as
quais ainda temos de descrever. Mas podemos considerar primeiro outro
efeito da proibição. Todos os avanços em intelectualidade desse tipo
têm, como conseqüência, o aumento da auto-estima do indivíduo,
tornando-o orgulhoso, de maneira que se sente superior a outras pessoas
que permaneceram sob o encantamento da sensualidade. Moisés, como
sabemos, transmitiu aos judeus um exaltado sentimento de serem um povo
escolhido. A desmaterialização de Deus trouxe uma nova e valiosa
contribuição para o secreto tesouro desse povo. O infortúnio político da
nação ensinou-o a apreciar em seu justo valor a única possessão que lhe
restou - sua literatura. Imediatamente após a destruição do Templo em
Jerusalém por Tito, o rabino Jochanan ben Zakkai solicitou permissão
para abrir a primeira escola de Torá em Jabné. Dessa época em diante, a
Escritura Sagrada e o interesse intelectual por ela mantiveram reunido o
povo dispersado.

Tudo isso é geralmente sabido e aceito. Tudo o que eu quis fazer foi
acrescentar que esse desenvolvimento característico da natureza judaica
foi introduzido pela proibição mosaica contra adorar a Deus numa forma
visível.

A permanência concedida aos labores intelectuais através de cerca de
dois mil anos na vida do povo judeu teve, naturalmente, seu efeito. Ela
ajudou a controlar a brutalidade e a tendência à violência, aptas a
aparecer onde odesenvolvimento da força muscular constitui o ideal
popular. A harmonia no cultivo da atividade intelectual e física, tal
como alcançada pelo povo grego, foi negada aos judeus. Nessa dicotomia,
a decisão deles foi pelo menos a favor da alternativa mais digna.

D - A RENÚNCIA AO INSTINTO

Não é óbvio nem imediatamente compreensível por que um avanço em
intelectualidade, um retrocesso da sensualidade, deva elevar a
autoconsideração tanto de um indivíduo quanto de um povo. Esse avanço
parece pressupor a existência de um padrão definido de valor e de alguma
outra pessoa ou instância que o sustente. Para uma explicação,
voltemo-nos para um caso análogo na psicologia individual, caso que
chegamos a compreender.

Se o id de um ser humano dá origem a uma exigência instintual de
natureza agressiva ou erótica, o mais simples e natural é que o ego, que
tem o aparelho de pensamento e o aparelho muscular à sua disposição,
satisfaça a exigência através de uma ação. Essa satisfação do instinto é
sentida pelo ego como prazer, tal como sua não satisfação
indubitavelmente se tornaria fonte de desprazer. Ora, pode surgir um
caso em que o ego se abstenha de satisfazer o instinto, por causa de
obstáculos externos, a saber, se percebesse que a ação em apreço
provocaria um sério perigo ao ego. Uma abstenção da satisfação desse
tipo, a renúncia a um instinto por causa de um obstáculo externo - ou,
como podemos dizer, em obediência ao princípio da realidade -, não é
agradável em caso algum. A renúncia ao instinto conduziria a uma tensão
duradoura, devida ao desprazer, se não fosse possível reduzir a
intensidade do próprio instinto mediante deslocamentos de energia. A
renúncia instintual, contudo, pode também ser imposta por outras razões,
as quais corretamente descrevemos como *internas*. No curso do
desenvolvimento de um indivíduo, uma parte das forças inibidoras do
mundo externo é internalizada e constrói-se no ego uma instância que
confronta o restante do ego num sentido observador, crítico e proibidor.
Chamamos essa nova instância de *superego*. Doravante o ego, antes de
colocar em funcionamento as satisfações instintuais exigidas pelo id,
tem de levar em conta não simplesmente os perigos do mundo externo, mas
também as objeções do superego, e terá ainda mais fundamentos para
abster-se de satisfazer o instinto. Mas onde a renúncia instintual,
quando se dá por razões externas, é *apenas* desprazerosa, quando ela se
deve a razões internas, em obediência ao superego, ela tem um efeito
econômico diferente. Em acréscimo às inevitáveis conseqüências
desprazerosas, ela também traz ao ego um rendimento de prazer - uma
satisfação substitutiva, por assim dizer. O ego se sente elevado;
orgulha-se da renúncia instintual, como se ela constituísse uma
realização de valor. Acreditamos quepodemos entender o mecanismo desse
rendimento de prazer. O superego é o sucessor e o representante dos pais
(e educadores) do indivíduo, que lhe supervisionaram as ações no
primeiro período de sua vida; ele continua as funções deles quase sem
mudança. Mantém o ego num permanente estado de dependência e exerce
pressão constante sobre ele. Tal como na infância, o ego fica apreensivo
em pôr em risco o amor de seu senhor supremo; sente sua aprovação como
libertação e satisfação, e suas censuras como tormentos de consciência.
Quando o ego traz ao superego o sacrifício de uma renúncia instintual,
ele espera ser recompensado recebendo mais amor deste último. A
consciência de merecer esse amor é sentida por ele como orgulho. Na
época em que a autoridade ainda não fora internalizada como superego,
poderia ter havido a mesma relação entre a ameaça de perda do amor e as
reivindicações do instinto; havia um sentimento de segurança e
satisfação quando se conseguia uma renúncia instintual por amor ao país.
Mas esse sentimento feliz só poderia assumir o peculiar caráter
narcísico de orgulho depois que a própria autoridade se tivesse tornado
parte do ego.

Que auxílio essa explicação da satisfação que surge da renúncia
instintual nos dá no sentido de compreendermos os processos que
desejamos estudar - a elevação da autoconsideração quando existem
avanços em intelectualidade? Muito pouco, parece. As circunstâncias são
inteiramente diferentes. Não se trata de qualquer renúncia instintual e
não existe segunda pessoa alguma ou instância por cujo amor o sacrifício
é feito. Logo sentiremos dúvidas sobre essa última asserção. Pode-se
dizer que o grande homem é exatamente a autoridade por cujo amor a
realização é levada a cabo; e, visto que o próprio grande homem opera
por virtude de sua semelhança com o pai, não há necessidade de sentir
surpresa se, na psicologia de grupo, o papel de superego cabe a ele.
Desse modo, isso também se aplicaria ao homem Moisés em relação ao povo
judeu. Com referência ao outro ponto, contudo, nenhuma analogia pode ser
estabelecida. Um avanço em intelectualidade consiste em decidir contra a
percepção sensória direta, em favor do que é conhecido como processos
intelectuais superiores - isto é, lembranças, reflexões e inferências.
Consiste, por exemplo, em decidir que a paternidade é mais importante do
que a maternidade, embora não possa, como esta última, ser estabelecida
pela prova dos sentidos, e que, por essa razão, a criança deve usar o
nome do pai e ser herdeira dele. Ou declara que nosso Deus é o maior e o
mais poderoso, embora seja invisível como uma rajada de vento ou como a
alma. A rejeição de uma exigência instintual sexual ou agressiva parece
ser algo inteiramente diferente disso. Ademais, no caso de alguns
avanços em intelectualidade - no caso da vitória do patriarcado, por
exemplo -, nãopodemos apontar a autoridade que estabelece o padrão que
deve ser considerado superior. Nesse caso, não pode ser o pai, visto que
ele só é elevado a autoridade pelo próprio avanço. Somos assim
defrontados pelo fenômeno de que, no curso do desenvolvimento da
humanidade, a sensualidade é gradativamente superada pela
intelectualidade e que os homens se sentem orgulhosos e exalçados por
cada avanço desse tipo. Contudo, somos incapazes de dizer por que isso
deve ser assim. Acontece ainda, posteriormente, que a própria
intelectualidade é superada pelo fenômeno emocional bastante enigmático
da fé. Aqui, temos o famoso '*credo quia absurdum'*, e, mais uma vez,
todo aquele que tenha alcançado êxito nisso encara-o como uma realização
suprema. Talvez o elemento comum em todas essas situações psicológicas
seja outra coisa. Talvez os homens simplesmente afirmem que aquilo que é
mais difícil é superior, e seu orgulho seja meramente seu narcisismo
aumentado pela consciência de uma dificuldade vencida.

Essas certamente não são considerações muito frutíferas, e poder-se-ia
pensar que nada têm que ver, de modo algum, com nossa investigação a
respeito do que determinou o caráter do povo judeu. Isso só nos seria
proveitoso, mas uma certa vinculação com nosso problema é não obstante
revelada por um fato que posteriormente nos interessará ainda mais. A
religião que começou com a proibição de fabricar uma imagem de Deus
transforma-se cada vez mais, no decurso dos séculos, numa religião de
renúncias instintuais. Não é que ela exija *abstinência sexual*;
contenta-se com uma acentuada restrição da liberdade sexual. Deus,
contudo, afasta-se inteiramente da sexualidade e eleva-se para o ideal
de perfeição ética. Mas a ética é uma limitação do instinto. Os profetas
nunca se cansaram de asseverar que Deus nada exige de seu povo senão uma
conduta de vida justa e virtuosa - isto é, abstenção de toda satisfação
instintual, que ainda é condenada como impura também por nossa
mortalidade atual. E mesmo a exigência de crença nele parece ficar em
segundo lugar, em comparação com a seriedade desses requisitos éticos.
Dessa maneira, a renúncia instintual parece desempenhar um papel
preeminente na religião, mesmo que não se tivesse salientado nela desde
o início.

Aqui é o lugar, contudo, para uma interpelação, a fim de evitar um
mal-entendido. Ainda que possa parecer que a renúncia instintual e a
ética nela fundada não façam parte do conteúdo essencial da religião,
geneticamente, contudo, elas estão bastante intimamente vinculadas à
religião.O totemismo, a forma mais primitiva de religião que
identificamos, traz consigo, como constituintes indispensáveis de seu
sistema, uma série de ordens e proibições que não possuem outra
significação, naturalmente, que a de renúncias instintuais: a adoração
do totem, que inclui uma proibição contra danificá-lo ou matá-lo; a
exogamia - isto é, a renúncia às apaixonadamente desejadas mães e irmãs
da horda -, a concessão de direitos iguais a todos os membros da aliança
fraterna - isto é, a restrição da inclinação para a rivalidade violenta
entre eles. Nesses regulamentos, devem ser visto os primórdios de uma
ordem moral e social. Não nos escapa que dois motivos diferentes estão
em ação aqui. As duas primeiras proibições operam do lado do pai, que
foi eliminado: dão continuidade a sua vontade, por assim dizer. A
terceira ordem - a concessão de direitos iguais aos irmãos aliados -
despreza essa vontade; justifica-se por um apelo à necessidade de manter
permanentemente a nova ordem que sucedeu ao afastamento do pai, pois, de
outra maneira, uma recaída no estado anterior se tornaria inevitável. É
aqui que as ordens sociais divergem das outras, as quais, como
poderíamos dizer, se derivam diretamente de vinculações religiosas.

A parte essencial desse curso de acontecimentos repete-se no
desenvolvimento abreviado do indivíduo humano. Também aqui é autoridade
dos pais da criança - essencialmente, a de seu pai autocrático, a
ameaçá-la com seu poder de punir - que lhe exige uma renúncia ao
instinto e que por ela decide o que lhe deve ser concedido e proibido.
Mais tarde, quando a Sociedade e o superego assumiram o lugar dos pais,
o que na criança era chamado de 'bem-comportado' ou 'travesso', é
descrito como 'bom' e 'mau', ou 'virtuoso' e 'vicioso'. Mas ainda é
sempre a mesma coisa - renúncia instintual sob a pressão da autoridade
que substitui e prolonga o pai.

Uma nova profundidade é adicionada a essas descobertas quando examinamos
o notável conceito de santidade. O que é que realmente nos parece
'santo' de preferência a outras coisas que valorizamos altamente e
reconhecemos como importantes? Por um lado, a vinculação de santidade
ousacralidade com o religioso é inequívoca. Nela se insiste
enfaticamente: tudo que é religioso é sagrado, ela é o próprio cerne da
sacralidade. Por outro lado, nosso julgamento é perturbado pelas
numerosas tentativas de aplicar as características de sacralidade a
tantas outras coisas - pessoas, instituições, funções - que pouco têm
que ver com a religião. Esses esforços servem a propósito óbvios e
tendenciosos. Comecemos pelo caráter proibitivo que está tão firmemente
ligado à sacralidade. O sagrado é obviamente algo em que não se pode
tocar. Uma proibição sagrada possui um tom emocional muito forte, mas,
na realidade, nenhuma base racional. Por que, por exemplo, deveria o
incesto com uma filha ou irmã ser um crime tão especialmente grave - tão
pior de que qualquer outra relação sexual? Se pedirmos uma base
racional, certamente nos será dito que todos os nossos sentimentos se
revoltam contra isso. Mas isso apenas significa que as pessoas encaram a
proibição como auto-evidente e não conhecem base alguma para ela.

É bastante fácil demonstrar a futilidade de tal explicação. O que é
representado como insultante a nossos mais sagrados sentimentos
constituía costume universal - poderíamos chamá-lo de um uso tornado
sagrado - entre as famílias dominantes dos antigos egípcios e de outros
povos primitivos. Era aceito como coisa natural que o faraó tomasse a
irmã como sua primeira e principal esposa, e os sucessores dos faraós,
os Ptolomeus gregos, não hesitaram em seguir esse modelo. Somos
compelidos, antes, a uma compreensão de que o incesto - nesse caso,
entre irmão e irmã - constituía um privilégio retirado dos mortais
comuns e reservado aos reis como representantes dos deuses, tal como,
semelhantemente, nenhuma objeção se fazia a relações incestuosas dessa
espécie no mundo das lendas grega e germânica. Pode-se suspeitar de que
a escrupulosa insistência sobre a igualdade de nascimento entre nossa
aristocracia é uma relíquia sobre esse antigo privilégio, e pode-se
estabelecer que, em resultado do cruzamento consangüíneo praticado
durante tantas gerações nos estratos sociais mais elevados, a Europa é
hoje governada por membros de uma única família e de uma segunda.

A evidência do incesto entre deuses, reis e heróis ajuda-nos também a
lidar com outra tentativa, que busca explicar biologicamente o horror ao
incesto e fazê-lo remontar a um obscuro conhecimento dos danos causados
pelo cruzamento consangüíneo. Sequer é certo, entretanto, que *exista*
algumperigo de danos por causa desse cruzamento, quanto mais dizer que
povos primitivos pudessem tê-lo identificado e contra ele reagido. Do
mesmo modo, a incerteza na definição dos graus permitidos e proibidos de
parentesco pouco argumenta em favor da hipótese de que um 'sentimento
natural' constitui a base suprema do horror ao incesto.

Nossa construção da pré-história nos força a outra explicação. A ordem
em favor da exogamia, da qual o horror ao incesto é a expressão
negativa, era um produto da vontade do pai e deu continuidade a essa
vontade depois que ele foi afastado. Daí provém a força de seu tom
emocional e a impossibilidade de descobrir uma base racional para ela -
isto é, sua sacralidade. Confiantemente esperamos que uma investigação
de todos os outros casos de proibição sagrada conduza à mesma conclusão
que à do horror ao incesto: que aquilo que é sagrado originalmente nada
mais era do que o prolongamento da vontade do pai primevo. Isso também
lançaria luz sobre a ambivalência até aqui incompreensível das palavras
que expressam o conceito de sacralidade. Trata-se da ambivalência que em
geral domina a relação com o pai. \[O latim\] '*sacer'* significa não
apenas 'sagrado', 'consagrado', mas também algo que só podemos traduzir
por 'infame', 'detestável', (e.g., *'auri sacra fames'*).

Mas a vontade do pai não era apenas algo que não podia ser tocado, que
se tinha de ter em elevado respeito, mas também algo perante o que se
tremia, por exigir uma penosa renúncia instintual. Quando ouvimos que
Moisés tornou santo seu povo,ver em \[\[1\]\],pela introdução do costume
da circuncisão, compreendemos o significado profundo dessa asserção. A
circuncisão é o substituto simbólico da castração que o pai primevo
outrora infligira aos filhos na plenitude de seu poder absoluto, e todo
aquele que aceitava esse símbolo demonstrava através disso que estava
preparado para submeter-se à vontade do pai, mesmo que esta lhe
impusesse o mais penoso sacrifício.

Retornando à ética, podemos dizer, em conclusão, que uma parte de seus
preceitos se justifica racionalmente pela necessidade de delimitar os
direitos da sociedade contra o indivíduo, os direitos do indivíduo
contra a sociedade, e os dos indivíduos uns contra os outros. Mas o que
nos parece tão grandioso a respeito da ética, tão misterioso e, de modo
místico, tão auto-evidente, deve essas características à sua vinculação
com a religião, à sua origem na vontade do pai.

E - O QUE É VERDADEIRO EM RELIGIÃO

Quão invejáveis, para aqueles de nós que são pobres de fé, parecem ser
aqueles investigadores que estão convencidos da existência de um Ser
Supremo! Para esse grande Espírito, o mundo não oferece problemas, pois
ele próprio criou todas as suas instituições. Quão amplas, exaustivas e
definitivas são as doutrinas dos crentes, comparadas com as laboriosas,
insignificantes e fragmentárias tentativas de explicação que constituem
o máximo que somos capazes de conseguir! O Espírito divino, que é, ele
próprio, ideal da perfeição ética, plantou nos homens o conhecimento
desse ideal e, ao mesmo tempo, o impulso a assemelhar suas próprias
naturezas a ele. Eles percebem diretamente o que é superior e mais nobre
e o que é inferior e mais vil. Sua vida afetiva se regula de acordo com
sua distância do ideal, em qualquer momento. Quando dele se aproximam -
em seu periélio, por assim dizer -, é-lhes trazida alta satisfação;
quando, em seu afélio, se tornam distantes dele, a punição é o severo
desprazer. Tudo isso é estabelecido tão simples e inabalavelmente. Só
podemos lamentar que certas experiências da vida e observações do mundo
nos tornem impossível aceitar a premissa da existência de tal Ser
Supremo. Como se no mundo já não houvesse enigmas suficientes, é-nos
proposto o novo problema de compreender como essas outras pessoas
puderam adquirir sua crença no Ser Divino de onde essa crença obteve seu
imenso poder, que esmaga 'a razão e a ciência'.

Retornemos ao problema mais modesto que nos ocupou até aqui. Desejávamos
explicar a origem do caráter especial do povo judeu, caráter que
provavelmente tornou possível sua sobrevivência até os dias presentes.
Descobrimos que o homem Moisés imprimiu nesse povo esse caráter
dando-lhes uma religião que aumentou tanto sua auto-estima que ele se
julgou superior a todos os outros povos. Depois disso, sobreviveram
mantendo-se apartados dos outros. Misturas de sangue pouco interferiram
nisso, visto que o que os mantinha unidos era um fator ideal, a posse em
comum de certa riqueza intelectual e emocional. A religião de Moisés
conduziu a esse resultado porque (1) permitiu ao povo participar da
grandiosidade de uma nova idéia de Deus, (2) afirmou que esse povo fora
escolhido por esse grandeDeus e destinado a receber provas de seu favor
especial, e (3) impôs ao povo um avanço em intelectualidade que,
bastante importante em si mesmo, lhe abriu o caminho, em acréscimo, à
apreciação do trabalho intelectual e a novas renúncias aos instintos.

Foi a isso que chegamos. E, embora não queiramos retirar nada, não
podemos esconder de nós que, de uma ou outra maneira, é insatisfatório.
A causa, por assim dizer, não combina com o efeito; o fato que desejamos
explicar parece-nos ser de magnitude diferente de tudo pelo qual o
explicamos. Talvez todas as investigações que até aqui fizemos não
tenham revelado a totalidade da motivação, mas apenas certa camada
superficial, e talvez, por trás desta, outro fator muito importante
aguarde a descoberta? Em vista da extraordinária complexidade de toda a
causação na vida e na história, algo dessa espécie era de esperar.

O acesso a essa motivação mais profunda pareceria ter sido fornecido num
ponto específico dos debates anteriores. A religião de Moisés não
produziu seus efeitos de imediato, mas de modo notavelmente indireto.
Isso não quer dizer simplesmente que ela não funcionou logo em seguida,
que levou longos períodos de tempo, centenas de anos, para desdobrar
todo o seu efeito, pois isso é auto-evidente quando se trata de imprimir
o caráter de um povo. A restrição, porém, relaciona-se a um fato que
derivamos da história da religião judaica, ou, se quiserem, nela
introduzimos. Dissemos que, após certo tempo, o povo judeu rejeitou a
religião de Moisés mais uma vez; se o fez completamente ou se reteve
alguns de seus preceitos é coisa que não podemos adivinhar. Se
supusermos que, no longo período da tomada de Canaã e da luta com os
povos que a habitavam, a religião de Javé não diferiu essencialmente da
adoração de outros Baalim,ver em\[\[1\]\],encontrar-nos-emos em terreno
histórico, apesar de todos os tendenciosos esforços posteriores para
lançar um véu sobre esse envergonhante estado de coisas.

A religião de Moisés, contudo, não desapareceu sem deixar traço. Uma
espécie de lembrança sua sobreviveu, obscurecida e deformada, apoiada,
talvez, entre membros individuais da classe sacerdotal, mediante antigos
registros. E foi essa tradição de um grande passado que continuou a
operar em segundo plano, por assim dizer, que gradativamente conquistou
cada vez mais poder sobre as mentes dos homens, e finalmente conseguiu
transformar o deus Javé no Deus de Moisés e chamar de volta à vida a
religião de Moisés, que se estabelecera e fora depois abandonada, muitos
séculos antes.

Numa parte anterior deste Estudo \[ver em\[1\]\], consideramos qual
presunção parecerá inevitável se quisermos achar compreensível esse
feito da tradição.

F - O RETORNO DO REPRIMIDO

Há uma quantidade de processos semelhantes entre os que a investigação
analítica da vida mental nos ensinou a conhecer. Alguns deles são
descritos como patológicos; outros se contam entre a diversidade dos
acontecimentos normais. Mas isso pouco importa, já que as fronteiras
entre os dois \[os patológicos e os normais\] não estão nitidamente
traçadas, seus mecanismos são em grande parte os mesmos, sendo de muito
maior importância saber se as alterações em apreço se realizam no
próprio ego ou se confrontam com ele como estranhas a ele - caso em que
são conhecidas como sintomas.

Da massa de material, apresentarei primeiramente alguns casos que se
relacionam com o desenvolvimento do caráter. Tome-se, por exemplo, a
moça que atingiu um estado da mais decidida oposição à mãe. Ela cultivou
todas aquelas características que percebeu faltarem à mãe, e evitou tudo
que a lembrasse da mesma. Podemos suplementar isso, dizendo que, em seus
primeiros anos, como toda criança do sexo feminino, adotou uma
identificação com a mãe e agora se rebela energicamente contra ela. Mas
quando essa moça se casa e se torna, ela própria, esposa e mãe, não
precisamos surpreender-nos por descobrir que ela começa a ficar cada vez
mais parecida com a mãe a quem tanto antagonizou, até que finalmente a
identificação com esta, identificação que ela supera, é inequivocamente
restabelecida. O mesmo também acontece com os rapazes; inclusive o
grande Goethe, que, no período de seu gênio, decerto olhava com desprezo
para seu inflexível e pedante pai, em sua velhice desenvolveu traços que
faziam parte do caráter deste. O resultado pode tornar-se ainda mais
notável quando o contraste entre as duas personalidades é mais nítido.
Um jovem cujo destino foi crescer ao lado de um pai inútil, começou por
transformar-se, em desafio a ele, numa pessoa capaz, digna de confiança
e honrada. No apogeu da vida, seu caráter se inverteu, e daí por diante
comportou-se como se tivesse tomado aquele mesmo pai como modelo. A fim
de não perdermos a vinculação com nosso tema, devemos manter em mente o
fato de que, no início de tal curso de acontecimentos, há sempre uma
identificação com o pai na primeira infância. Esta é posteriormente
repudiada e até mesmo supercompensada, mas, ao final, mais uma vez se
estabelece.

Há muito tempo é do conhecimento comum que as experiências dos cinco
primeiros anos de uma pessoa exercem efeito determinante sobre suavida,
efeito que mais tarde pode enfrentar. Muita coisa que merece ser sabida
poderia ser dita sobre a maneira como essas impressões precoces se
mantêm contra quaisquer influências em períodos mais maduros da vida -
mas isso não seria pertinente aqui. Contudo, pode ser menos conhecido
que a influência compulsiva mais forte surge de impressões que incidem
na criança numa época em que teríamos de encarar seu aparelho psíquico
como ainda não completamente receptivo. O fato, em si, não pode ser
posto em dúvida, mas é tão enigmático que podemos torná-lo mais
compreensível comparando-o a uma exposição fotográfica que pode ser
revelada após qualquer intervalo de tempo e transformada num retrato.
Não obstante, fico contente em indicar que essa nossa incômoda
descoberta foi antecipada por um escritor imaginativo, com a audácia que
é permitida aos poetas. E.T.A. Hoffmann costumava fazer remontar a
riqueza das figuras que se lhe punham à disposição para seus escritos
criativos a imagens e impressões mutantes que experimentara durante uma
viagem de algumas semanas, numa carruagem de correio, quando ainda era
um bebê ao seio da mãe. O que as crianças experimentaram na idade de
dois anos e não compreenderam, nunca precisa ser recordado por elas,
exceto em sonhos; elas só podem vir a saber disso através do tratamento
psicanalítico. Em alguma época posterior, entretanto, isso irromperá em
sua vida com impulsos obsessivos, governará suas ações, decidirá de suas
simpatias e antipatias e, com muita freqüência, determinará sua escolha
de um objeto amoroso, para a qual quase sempre é impossível encontrar
uma base racional. Não podemos enganar-nos sobre os dois pontos em que
esses fatos fazem aflorar nosso problema.

Em primeiro lugar, há a distância do período em apreço, que é
reconhecido aqui como o verdadeiro determinante - no estado especial da
lembrança que, por exemplo, no caso dessas experiências infantis,
classificamos de 'inconsciente'. Esperamos encontrar nisso uma analogia
com o estado que estamos procurando atribuir à tradição na vida mental
do povo. Não foi fácil, com efeito, introduzir a idéia do inconsciente
na psicologia de grupo.

\[Em segundo lugar\], contribuições regulares são feitas aos fenômenos
de que estamos à procura pelos mecanismos que levam à formação
dasneuroses. Aqui, mais uma vez, os acontecimentos determinantes ocorrem
nas primeiras épocas infantis; só que o acento não se coloca sobre o
*tempo* mas sobre os processos pelos quais o acontecimento é enfrentado,
pela reação a ele. Esquematicamente, podemos descrevê-lo da seguinte
maneira. Em resultado da experiência, surge uma experiência instintual
que reclama satisfação. O ego recusa essa satisfação, seja porque está
paralisado pela magnitude da exigência, seja porque a reconhece como um
perigo. O primeiro desses fundamentos é o mais primário; ambos equivalem
à evitação de uma situação de perigo. O ego desvia o perigo pelo
processo da repressão. O impulso instintual é, de alguma maneira,
inibido, e esquecida sua causa precipitante, com suas percepções e
idéias concomitantes. Isso, contudo, não constitui o fim do processo: o
instinto ou reteve suas forças ou as reúne novamente ou é redespertado
por alguma nova causa precipitante. Logo após, ele renova sua exigência,
e, como o caminho à satisfação normal lhe permanece fechado pelo que
podemos chamar de cicatriz da repressão, alhures, em algum ponto fraco,
ele abre para si outro caminho ao que é conhecido como satisfação
substitutiva, que vem à luz como sintoma, sem a aquiescência do ego, mas
também sem sua compreensão. Todos os fenômenos da formação de sintomas
podem ser justamente descritos como o 'retorno do reprimido'. Sua
característica distintiva, contudo, é a deformação, de grandes
conseqüências, a qual o material que retorna foi submetido, quando
comparado com o original. Pensar-se-á talvez que esse último grupo de
fatos nos levou para muito longe da semelhança com a tradição, mas não
devemos lamentar se nos trouxe para mais perto dos problemas da renúncia
ao instinto.

G - VERDADE HISTÓRICA

Empreendemos todos esses desvios psicológicos a fim de tornar mais
crível para nós que a religião de Moisés só transmitiu seu efeito ao
povo judeu como uma tradição. É provável que não tenhamos conseguido
mais do que um certo grau de probabilidade. Suponhamos, contudo, que
tivemos êxito em provar isso completamente. Ainda assim permaneceria a
impressão de que simplesmente satisfizemos o fator *qualitativo* do que
foi exigido, mas não o fator quantitativo. Há um elemento de
grandiosidade a respeito de tudo o que se relaciona à origem da
religião, decerto inclusive à da judaica, e esse elemento não foi
igualado pelas explicações que até aqui fornecemos. Deve estar envolvido
algum outro fator, com o qual há pouco que seja análogo e nada que seja
da mesma espécie, algo único, algo da mesma ordem de magnitude do que
dele surgiu, como a própria religião.Ver em \[\[1\]\]

Tentemos abordar o assunto a partir da direção oposta. Compreendemos
como um homem primitivo tem necessidade de um deus como criador do
universo, como chefe de seu clã, como protetor pessoal. Esse deus assume
posição por trás dos pais mortos \[do clã\], a respeito de quem a
tradição ainda tem algo a dizer. Um homem de dias posteriores, de nossos
próprios dias, comporta-se da mesma maneira. Também ele permanece
infantil e tem necessidade de proteção, inclusive quando adulto; pensa
que não pode passar sem o apoio de seu deus. Tudo isso é indiscutível.
Menos fácil, porém, é compreender por que só pode haver um *único* deus,
por que precisamente o avanço do henoteísmo ao monoteísmo adquire uma
significância esmagadora. Não há dúvida, é verdade, como já explicamos
ver em\[\[1\]e\[2\]\],de que o crente participa da grandeza de seu deus
e, quanto maior este, mais digna de confiança é a proteção que pode
oferecer. Mas o poder de um deus não pressupõe necessariamente que ele
seja o único. Muitos povos encaravam apenas como uma glorificação de seu
deus principal que ele governasse outras divindades que lhe eram
inferiores, e não pensavam que diminuísse sua grandeza a existência de
outros deuses além dele. Indubitavelmente, seesse deus se tornasse
universal e tivesse todos os países e povos como sua preocupação, isso
significaria um sacrifício da intimidade, também. Era como se se
partilhasse o próprio deus com os estrangeiros, e havia que compensar
isso pela estipulação de se ser preferido por ele. Podemos ainda
argumentar que a idéia de um único deus significa, em si própria, um
avanço em intelectualidade, mas é impossível considerar esse ponto tão
altamente.

Os crentes piedosos, contudo, sabem como preencher adequadamente essa
lacuna óbvia na motivação. Dizem que a idéia de um deus único produziu
um efeito tão esmagador sobre os homens porque se tratava de uma parte
da *verdade* eterna, a qual, longo tempo oculta, por fim veio à luz,
estando então fadada a conduzir todos consigo. Temos de admitir que um
fator desse tipo é, por fim, algo que iguala a magnitude, tanto do
assunto quanto do seu efeito.

Também nós gostaríamos de aceitar essa solução. Mas uma dúvida se
apresenta a nós. O piedoso argumento repousa numa premissa otimista e
idealista. Não foi possível demonstrar, em relação a outros assuntos,
que o intelecto humano possua um faro particularmente bom para a
verdade, ou que a mente humana demonstre qualquer inclinação especial
para reconhecê-la. Encontramos antes, pelo contrário, que nosso
intelecto facilmente se extravia sem qualquer aviso, e que nada é mais
facilmente acreditado por nós do que aquilo que, sem referência à
verdade, vem ao encontro de nossas ilusões carregadas de desejo. Temos,
por esta razão, de acrescentar uma reserva à nossa concordância. Nós
também acreditamos que a solução piedosa contém a verdade - mas a
verdade *histórica,* não a verdade *material*. E assumimos o direito de
corrigir uma certa deformação a que essa verdade foi submetida em seu
retorno. Isso equivale a dizer que não acreditamos que exista um único e
grande deus hoje, mas que, em tempos primevos, houve uma pessoa isolada
que estava fadada a parecer imensa nessa época e que, posteriormente,
retornou na memória dos homens, elevada à divindade.

Já presumimos que a religião de Moisés foi, inicialmente, rejeitada e
semi-esquecida, irrompendo posteriormente como uma tradição. Estamos
agora presumindo que esse processo estava sendo repetido pela segunda
vez. Quando Moisés trouxe ao povo a idéia de um deus único, ela não
constituiu uma novidade, mas significou a revivescência de uma
experiência das eras primevas da família humana, a qual havia muito
tempo se desvanecera na memória consciente dos homens. Mas ela fora tão
importante e produzira ou preparara o caminho para mudanças tão
profundamente penetrantes na vida dos homens, que não podemos evitar
crer que deixara atrás de si, na mente humana, alguns traços
permanentes, os quais podem ser comparados a uma tradição.Aprendemos das
psicanálises de indivíduos que suas impressões mais primitivas,
recebidas numa época em que a criança mal era capaz de falar, produzem,
numa ou noutra ocasião efeitos de um caráter compulsivo, sem serem, elas
próprias, conscientemente recordadas. Acreditamos que temos o direito de
fazer a mesma presunção sobre as experiências mais primitivas da
totalidade da humanidade. Um desses efeitos seria o surgimento da idéia
de um único e grande deus - idéia que deve ser reconhecida como uma
lembrança que foi deformada. Uma idéia como essa possui um caráter
compulsivo: ela *deve* ser acreditada. Até o ponto em que é deformada,
ela pode ser descrita como um *delírio*; na medida em que traz um
retorno do passado, deve ser chamada de *verdade*. Também os delírios
psiquiátricos contêm um pequeno fragmento de verdade e a convicção do
paciente estende-se dessa verdade para seus invólucros delirantes.

O que se segue daqui até o fim, é uma repetição ligeiramente modificada
dos debates da Parte I \[do presente (terceiro) ensaio\].

Em 1912, tentei, em meu *Totem e Tabu*, reconstruir a antiga situação da
qual essas conseqüências decorreram. Assim procedendo, fiz uso de certas
idéias teóricas apresentadas por Darwin, Atkinson e, particularmente,
Robertson Smith, e combinei-as com os achados e indicações derivados da
psicanálise. De Darwin tomei de empréstimo a hipótese de que os seres
humanos originalmente viviam em pequenas hordas, cada uma das quais sob
o governodespótico de um macho mais velho que se apropriava de todas as
fêmeas e castigava ou se livrava dos machos mais novos, inclusive os
filhos. De Atkinson, em continuação dessa descrição, tomei a idéia de
que esse sistema patriarcal terminou por uma rebelião por parte dos
filhos, que se reuniram em bando contra o pai, o derrotaram e o
devoraram em comum. Baseando-me na teoria totêmica de Robertson Smith,
presumi que, subseqüentemente, a horda paterna cedeu lugar ao clã
fraterno totêmico. A fim de poder viver em paz uns com os outros, os
irmãos vitoriosos renunciaram às mulheres por cuja causa, afinal de
contas, haviam matado o pai, e instituíram a exogamia. O poder dos pais
foi rompido e as famílias se organizaram em matriarcado. A atitude
emocional ambivalente dos filhos para com o pai permaneceu em vigor
durante a totalidade do seu desenvolvimento posterior. Um animal
específico foi colocado em lugar do pai, como totem. Era encarado como
ancestral e espírito protetor, e não podia ser ferido ou morto. Uma vez
por ano, toda a comunidade masculina se reunia numa refeição cerimonial,
em que o animal totêmico (adorado em todas as outras ocasiões) era
despedaçado e devorado em comum. Ninguém podia ausentar-se dessa
refeição: ela era a repetição cerimonial da morte do pai, com a qual a
ordem social, as leis morais e a religião haviam iniciado. A
conformidade entre a refeição totêmica de Robertson Smith e a Ceia do
Senhor cristã impressionara certo número de escritores antes de mim.Ver
em \[ \[1\]\[2\]\].

Até o dia de hoje, atenho-me firmemente a essa construção. Repetidamente
defrontei-me com violentas censuras por não ter alterado minhas opiniões
em edições posteriores de meus livros, apesar do fato de etnológos mais
recentes terem unanimemente rejeitado as hipóteses de Robertson Smith e
em parte apresentado outras teorias, totalmente divergentes. Posso dizer
em resposta que esses avanços ostensivos me são bem conhecidos. Mas não
fui convencido quer da correção dessas inovações, quer dos erros de
Robertson Smith. Uma negação não é uma refutação, uma inovação não é
necessariamente um avanço. Acima de tudo, porém, não sou etnólogo, mas
psicanalista. Tenho o direito de extrair, da literatura etnológica, o
que possa necessitar para o trabalho de análise. Os escritos de
Robertson Smith - um homem de gênio - forneceram-me valiosos pontos de
contato com o material psicológico da análise e indicações para seu
emprego. Nunca me encontrei em campo comum com seus opositores.

H - O DESENVOLVIMENTO HISTÓRICO

Não posso aqui repetir pormenorizadamente o conteúdo de *Totem e Tabu*.
Mas tenho de tentar preencher a longa extensão existente entre aquele
hipotético período primevo e a vitória do monoteísmo, nos tempos
históricos. Após a instituição da combinação de clã fraterno,
matriarcado, exogamia e totemismo, começou um desenvolvimento que deve
ser descrito como um lento 'retorno do reprimido'. Aqui, não estou
empregando o termo 'o reprimido' em seu sentido próprio. O que está em
tela é algo na vida de um povo que é passado, perdido de vista,
relegado, e que nos aventuramos a comparar com o que é reprimido na vida
mental de um indivíduo. Não podemos, à primeira vista, dizer sob que
forma esse passado existiu durante o tempo de seu eclipse. Não nos é
fácil transferir os conceitos da psicologia individual para a psicologia
de grupo, e não acho que ganhemos alguma coisa introduzindo o conceito
de um inconsciente 'coletivo'. O conteúdo do inconsciente, na verdade,
é, seja lá como for, uma propriedade universal, coletiva, da humanidade.
Por ora, pois, teremos de nos arranjar com o uso de analogias. Os
processos da vida dos povos que estamos estudando aqui são muito
semelhantes àqueles que nos são familiares na psicopatologia; contudo,
não são inteiramente os mesmos. Temos de finalmente decidir-nos por
adotar a hipótese de que os precipitados psíquicos do período primevo se
tornaram propriedade herdada, a qual, em cada nova geração, não exigia
aquisição, mas apenas um redespertar. Nisso, temos em mente o exemplo do
que é certamente o simbolismo 'inato' que deriva do período do
desenvolvimento da fala, familiar a todas as crianças sem que elas sejam
instruídas, e que é o mesmo entre todos os povos, apesar de suas
diferentes línguas. O que talvez ainda nos possa faltar em certeza aqui
é compensado por outros produtos da pesquisa psicanalítica. Descobrimos
que, em certo número de relações importantes, nossas crianças reagem,
não de maneira correspondente às suas próprias experiências, mas
instintivamente, como animais, de um modo que só é explicável como
aquisição filogenética.O retorno do reprimido realizou-se de modo lento
e decerto não espontâneo, mas sob a influência de todas as mudanças em
condições de vida que preenchem a história da civilização humana. Não
posso fornecer aqui um levantamento desses determinantes, não mais do
que uma enumeração fragmentária dos estádios desse retorno. O pai mais
uma vez tornou-se o cabeça da família, mas de modo algum era tão
absoluto quanto o pai da horda primeva o fora. O animal totêmico foi
substituído por um deus, numa série de transições que ainda são muito
claras. Inicialmente, o deus em forma humana ainda portava uma cabeça de
animal; mais tarde, transformou-se, de preferência, nesse animal
específico, e, posteriormente, este foi consagrado a ele e constituiu-se
em seu assistente preferido, ou, então, o deus matava o animal e
portava-lhe o nome, como epíteto. Entre o animal totêmico e o deus,
surgiu o herói, amiúde como passo preliminar no sentido de deificação. A
idéia de uma divindade suprema parece ter começado cedo, a princípio
apenas de maneira indistinta sem interferir nos interesses cotidianos
dos homens. À medida que tribos e povos se reuniam em unidades maiores,
os deuses também se organizavam em famílias e hierarquias. Um deles era
com freqüência elevado a senhor supremo sobre deuses e homens. Após
isso, deu-se hesitadamente o passo seguinte de prestar respeito apenas a
um só deus, e, finalmente, tomou-se a decisão de conceder todo poder a
um deus único e de não tolerar outros deuses além dele. Somente assim
foi que a supremacia do pai da horda primeva foi restabelecida e as
emoções referentes a ele puderam ser repetidas.

O primeiro efeito de encontrar o ser que por tanto tempo estivera
faltando e pelo qual se ansiara foi esmagador e semelhante à descrição
tradicional da entrega das leis no Monte Sinai. Admiração, temor
respeitoso e agradecimento por ter encontrado graça a seus olhos - a
religião de Moisés não conhecia outros que não fossem esses sentimentos
positivos para com o deus pai. A convicção de sua irresistibilidade, a
submissão à sua vontade não poderiam ter sido mais indiscutidas no
desamparado e intimidado filho do pai da horda - na verdade, esses
sentimentos só se tornaram plenamente inteligíveis quando transpostos
para o ambiente primitivo e infantil. Os impulsos emocionais de uma
criança são intensa e inexaurivelmente profundos, num grau inteiramente
diferente dos de um adulto; só o êxtase religioso pode trazê-los de
volta. O enlevo da devoção a Deus foi assim a primeira reação ao retorno
do grande pai.

A direção a ser tomada por essa religião paterna foi, dessa maneira,
estabelecida para todo o tempo. Contudo, isso não levou seu
desenvolvimento a um final. A ambivalência faz parte da essência da
relação com o pai: nodecurso do tempo, também a hostilidade não podia
deixar de despertar, o que mais uma vez impulsionou os filhos a matarem
seu admirado e temido pai. Não havia lugar, na estrutura da religião de
Moisés, para uma expressão direta do ódio assassino pelo pai. Tudo o que
podia vir à luz era uma reação poderosa contra ele - um sentimento de
culpa por causa dessa hostilidade, uma má consciência por ter pecado
contra Deus e por não ter deixado de pecar. Esse sentimento de culpa,
que foi ininterruptamente mantido desperto pelos Profetas, e que cedo
constituiu parte essencial do sistema religioso, possuía ainda outra
motivação superficial que habilmente disfarçava sua verdadeira origem.
As coisas estavam indo mal para o povo; as esperanças que repousavam no
favor de Deus não eram comprimidas; não era fácil manter a ilusão, amada
acima de tudo o mais, de ser o povo escolhido de Deus. Se queriam evitar
renunciar a essa felicidade, um sentimento de culpa devido à sua própria
pecaminosidade oferecia um meio bem-vindo de exculpar Deus: não mereciam
mais do que serem punidos por ele, visto não terem obedecido a seus
mandamentos. E, impulsionados pela necessidade de satisfazer esse
sentimento de culpa, que era insaciável e provinha de fontes muito mais
profundas, tinham de fazer com que esses mandamentos se tornassem ainda
mais estritos, mais meticulosos e, até mesmo mais triviais. Num novo
arroubo de ascetismo moral, impuseram-se mais e mais novas renúncias
instintuais e por essa maneira atingiram - em doutrina e preceito, pelo
menos - alturas éticas que permaneceram inacessíveis aos outros povos da
Antiguidade. Muitos judeus consideram essa consecução de alturas éticas
como a segunda característica principal e a segunda grande realização de
sua religião. A maneira pela qual ela está vinculada à primeira - a
idéia de um deus único - deveria ficar clara a partir de nossas
considerações. Essas idéias éticas não podem, contudo, renegar sua
origem a partir do sentimento de culpa sentido por causa de uma
hostilidade recalcada para com Deus. Elas possuem a característica -
incompleta e incapaz de conclusão - de formações reativas neuróticas
obsessivas; podemos adivinhar também que servem aos propósitos secretos
de punição.

O desenvolvimento ulterior leva-nos para além do judaísmo. O
remanescente do que retornou do trágico drama do pai primevo não foi
mais reconciliável, de maneira alguma, com a religião de Moisés. O
sentimento de culpa daqueles dias estava muito longe de restringir
exclusivamente ao povo judeu; apoderara-se de todos os povos
mediterrâneos como um apático *malaise*, uma premonição de calamidade
para a qual ninguém podia sugerir uma razão. Os historiadores de nossos
dias falam de envelhecimento da antiga civilização, mas suspeito de que
aprenderam apenas causas acidentaise contribuintes desse humor deprimido
dos povos. A elucidação dessa situação de depressão surgiu do judaísmo.
Independentemente de todas as aproximações e preparações do mundo
circunvizinho, foi afinal de contas no espírito de um judeu, Saulo de
Tarso (que, como cidadão romano, chamava-se Paulo), que a compreensão
pela primeira vez emergiu: 'a razão por que somos tão infelizes é que
matamos Deus, o pai,' E é inteiramente compreensível que ele só pudesse
apreender esse fragmento de verdade no disfarce delirante da boa
notícia: 'estamos libertos de toda culpa, uma vez que um de nós
sacrificou a vida para absolver-nos.' Nessa fórmula, a morte de Deus
naturalmente não foi mencionada, mas um crime que tinha de ser explicado
pelo sacrifício de uma vítima só poderia ter sido um assassinato. E o
passo intermediário entre o delírio e a verdade histórica foi
proporcionado pela garantia de que derivou da fonte da verdade
histórica, essa nova fé derrubou todos os obstáculos. O sentimento
bem-aventurado de ser escolhido foi substituído pelo sentimento
liberador da redenção. Mas o fato do parricídio, retornando à memória da
humanidade, teve de superar resistências maiores do que o outro fato,
que constituíra o tema geral do monoteísmo; ele também foi obrigado a
submeter-se a uma deformação mais poderosa. O crime inominável foi
substituído pela hipótese do que deve ser descrito como um indistinto
'pecado original'.

O pecado original e a redenção pelo sacrifício de uma vítima tornaram-se
as pedras fundamentais de nova religião fundada por Paulo. Deve
permanecer incerto se houve um cabeça e instigador ao crime entre o
bando de irmãos que se rebelou contra o pai primevo, ou se tal figura
foi criada posteriormente pela imaginação de artistas criativos, a fim
de se transformarem em heróis, tendo sido então introduzida na tradição.
Após a doutrina cristã ter queimado a estrutura do judaísmo, recolheu
componentes de muitas outras fontes, renunciou a uma série de
características do monoteísmo puro e adaptou-se, em muitos pormenores,
aos rituais de outros povos mediterrâneos. Foi como se o Egito mais uma
vez se vingasse dos herdeiros de Akhenaten. Vale a pena notar como a
nova religião lidou com a antiga ambivalência na relação com o pai. Seu
conteúdo principal foi, é verdade, a reconciliação com o Deus pai, a
expiação pelo crime cometido contra ele, mas o outro lado da relação
emocional mostrava-se no fato de o filho, que tomara a expiação sobre
si, tornar-se um deus, ele próprio, ao lado do pai, e, na realidade, em
lugar deste.O cristianismo, tendo surgido de uma religião paterna,
tornou-se uma religião filial. Não escapou ao destino de ter de
livrar-se do pai.

Apenas uma parte do povo judeu aceitou a nova doutrina. Aqueles que a
recusaram ainda hoje são chamados de judeus. Devido a essa cisão,
tornaram-se ainda mais nitidamente separados dos outros povos do que
antes. Foram obrigados a ouvir a nova comunidade religiosa (que, ao lado
de judeus, incluía egípcios, gregos, sírios, romanos e, por fim,
germânicos) censurá-los por terem matado Deus. Na íntegra, essa censura
diria o seguinte: 'Eles não aceitarão como algo verdadeiro que
assassinaram Deus, ao passo que nós o admitimos e fomos limpos dessa
culpa.' É fácil, portanto, ver quanta verdade reside por trás da
censura. Exigir-se-ia uma investigação especial para descobrir por que
foi impossível aos judeus reunirem-se nesse passo à frente, que estava
implícito, apesar de todas as suas deformações, pela admissão de ter
matado Deus. Em certo sentido, eles, dessa maneira, tomaram uma trágica
carga de culpa sobre si próprios, e viram-se obrigados a pagar uma
pesada penitência por isso.

Talvez nossa investigação tenha alcançado um pouco de luz sobre a
questão de saber como o povo judeu adquiriu as características que o
distinguem. Uma luz menor foi lançada sobre o problema de saber como foi
que puderam reter sua individualidade até o dia de hoje. Mas respostas
exaustivas para tais enigmas não podem, com justiça, ser pedidas ou
esperadas. Uma contribuição, a ser julgada à vista das limitações que
mencionei de início,ver em\[\[1\]\],é tudo o que posso oferecer.

**ESBOÇO DE PSICANÁLISE (1940 \[1938\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ABRISS DER PSYCHOANALYSE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1940      Int. Z. Psychoanal. Imago, 25, (1), 7-67.

1941      G. W., 17, 63-138.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

> An Outline of Psychoanalysis
>
> 1940      Int. J. Psycho-Anal., 21, (1) 27-82. (Trad. de James
> Strachey.)
>
> 1949      Londres, Hogarth Press e Instituto de Psicanálise. ix + 84
> págs. (Reimpressão revista da acima, em forma de livro.)
>
> 1949 Nova Iorque, Norton, 127 págs. (Reimpressão da acima.)

A atual é uma versão consideravelmente revista da tradução publicada em
1949.

Quando este trabalho foi publicado pela primeira vez, tanto em alemão
quanto em inglês, fez-se acompanhar de dois resumos do pequeno trabalho
escrito por Freud na mesma época, "Some Elementary Lessons in
Psycho-Analysis" (1940b \[1938\]). Esses resumos apareceram como nota de
rodapé no Capítulo IV da versão alemã e como apêndice na inglesa. O
trabalho do qual foram extraídos no resumo foi publicado na íntegra
pouco depois (aparece na \[1\]do vol. XXIII da *Standard Edition*),e a
nota de rodapé e o apêndice foram conseqüentemente omitidos das
reimpressões subseqüentes do presente trabalho.

Por um descuido lamentável, o "Prefácio" do autor ver em (\[1\]) foi
omitido da reimpressão das G.W. e, assim, só pode ser encontrado, em
alemão, no *Zeitschrift*. Deve-se observar que o Volume XVII das
*Gesammelte Werke*, que foi o primeiro de seus volumes a ser publicado
(1941), foi também lançado simultaneamente, com página de rosto e
encadernação diferentes, como *Schriften aus dem Nachlass*. (Trabalhos
Póstumos).

O manuscrito de todo este trabalho acha-se redigido de forma
inusitadamente abreviada, sobretudo o terceiro capítulo ("O
Desenvolvimento da Função Sexual",ver em \[1\])é, em grande parte, muito
abreviado, com a omissão, por exemplo, dos artigos definidos e
indefinidos e de muitos verbos principais- no que poderia ser descrito
como um estilo telegráfico. Os coordenadores alemães, segundo nos
informam, ampliaram essas abreviações. O sentido geral não se acha em
dúvida e, embora a editoração seja, em certos pontos, um pouco livre,
pareceu mais simples aceitá-la e traduzir a versão fornecida pelas
*Gesammelte Werke*.

A Parte I do trabalho não recebeu título por parte do autor. Os
coordenadores alemães adotaram, para esse fim, "Die Natur des
Psychischen" ("A Natureza do Psíquico"), que é subtítulo do pequeno
trabalho escrito na época e já citado aqui, "Some Elementary Lessons in
Psycho-Analysis" ver em (\[1\] do Vol. XXIII da *Standard Edition*).
Para a presente edição, imaginou-se um título bastante mais geral.

Há uma certa controvérsia quanto à época em que Freud começou a escrever
o *Esboço*. Segundo Ernest Jones (1957, 255), "começou-o durante o tempo
de espera em Viena" - o que significaria abril ou maio de 1938. O
manuscrito, contudo, traz em sua página inicial a data de "22 de julho",
o que confirma a opinião dos coordenadores alemães de que o trabalho foi
começado em julho de 1938, equivale a dizer, logo após a chegada de
Freud a Londres, no início de junho. No começo de setembro, ele já havia
escrito 63 folhas do *Esboço*, quando teve de interromper o trabalho
para submeter-se a uma operação muito séria, e não mais retomou-o,
embora tivesse começado, pouco depois, outro trabalho expositivo ("Some
Elementary Lessons in Psycho-Analysis"), que logo foi interrompido
também.

Assim, o *Esboço* deve ser descrito como inacabado, mas é difícil
considerá-lo incompleto. O último capítulo, é verdade, é mais curto que
o resto e bem poderia ter prosseguido com o exame de coisas como
sentimento de culpa, embora isto já houvesse sido aflorado no Capítulo
VI. Em geral, contudo, a questão de até onde e em que direção Freud
teria continuado o livro é intrigante, pois o programa estabelecido pelo
autor em seu prefácio parece ter sido cumprido de maneira bastante
satisfatória.

Na longa sucessão dos trabalhos expositivos de Freud, o *Esboço*
apresenta um caráter único. Os outros, sem exceção, visam a explicar a
Psicanálise a um público estranho a ela, um público com graus e tipos
mais variados de abordagem geral ao tema de Freud, mas, sempre, um
público relativamente *ignorante*. Não se pode dizer isto do *Esboço*.
Deve-se entender claramente que não se trata de um livro para
principiantes, sendo algo muito mais semelhante a um "curso de
atualização" para estudantes adiantados. Em todo ele, espera-se que o
leitor esteja familiarizado não apenas com a abordagem geral de Freud à
Psicologia, mas também com os pormenores de seus achados e teoria.
Exemplificando, umas duas alusões muito sucintas ao papel desempenhado
pelos traços mnêmicos de impressões sensoriais verbais,ver em
(\[1\]e\[2\]),dificilmente seriam inteligíveis a quem não se achasse
familiarizado com certo número de difíceis argumentos do último capítulo
de *A Interpretação de Sonhos* e da seção final do artigo
metapsicológico sobre "O Inconsciente". E, ainda, as considerações muito
escassas, em dois outros lugares, sobre a identificação e sua relação
com objetos amorosos abandonados,ver em (\[1\] e \[2\]),implicam o
conhecimento de, pelo menos, o Capítulo III de *The Ego and the Id*. Mas
aqueles que já estão familiarizados com as obras de Freud acharão este
*Esboço* um epílogo fascinante. Uma nova luz é lançada sobre todos os
pontos que ele aborda - as teorias mais fundamentais ou as observações
clínicas mais pormenorizadas - e tudo é debatido no vocabulário de sua
mais recente terminologia. Há mesmo alusões ocasionais e
desenvolvimentos inteiramente novos, sobretudo na parte final do
Capítulo VIII, onde a questão da divisão (*splitting*) do ego e o seu
repúdio de partes do mundo externo, tal como exemplificada no caso do
fetichismo, recebe consideração ampliada. Tudo isto demonstra que, aos
82 anos de idade, Freud ainda possuía um dom espantoso de efetuar uma
abordagem nova ao que poderia parecer tópicos muito batidos. Em parte
alguma, talvez, atinge o seu estilo nível mais alto de concisão e
lucidez. Todo o trabalho nos dá uma sensação de liberdade em sua
apresentação, o que é talvez de se esperar na última descrição, por
parte de um mestre, das idéias de que foi o criador.

ESBOÇO DE PSICANÁLISE \[PREFÁCIO\]

O objetivo deste trabalho breve é reunir os princípios da Psicanálise e
enunciá-los, por assim dizer, dogmaticamente, sob a forma mais concisa e
nos termos mais inequívocos. Sua intenção, naturalmente, não é compelir
à crença ou despertar convicção.

Os ensinamentos da Psicanálise baseiam-se em número incalculável de
observações e experiências, e somente alguém que tenha repetido estas
observações em si próprio e em outras pessoas acha-se em posição de
chegar a um julgamento próprio sobre ela.

**PARTE I - \[A MENTE E O SEU FUNCIONAMENTO\]**

CAPÍTULO I - O APARELHO PSÍQUICO

A Psicanálise faz uma suposição básica, cuja discussão se reserva ao
pensamento filosófico, mas a justificação da qual reside em seus
resultados. Conhecemos duas espécie de coisas sobre o que chamamos nossa
psique (ou vida mental): em primeiro lugar, seu órgão corporal e cena de
ação, o cérebro (ou sistema nervoso), e, por outro lado, nossos atos de
consciência, que são dados imediatos e não podem ser mais explicados por
nenhum outro tipo de descrição. Tudo o que jaz entre eles é-nos
desconhecido, e os dados não incluem nenhuma relação direta entre estes
dois pontos terminais de nosso conhecimento. Se existisse, no máximo
permitir-nos-ia uma localização exata dos processos da consciência e não
nos forneceria auxílio no sentido de compreendê-los.Nossas duas
hipóteses partem desses fins ou inícios de nosso conhecimento. A
primeira delas está relacionada com a locação. Presumimos que a vida
mental é função de um aparelho ao qual atribuímos as características de
ser extenso no espaço e de ser constituído por diversas partes - ou
seja, que imaginamos como semelhante a um telescópio, microscópio, ou
algo desse gênero. Não obstante algumas tentativas anteriores no mesmo
sentido, a elaboração sistemática de uma concepção como esta constitui
uma novidade científica.

Chegamos ao nosso conhecimento deste aparelho psíquico pelo estudo do
desenvolvimento individual dos seres humanos. À mais antiga destas
localidades ou áreas de ação psíquica damos o nome de *id.* Ele contém
tudo o que é herdado, que se acha presente no nascimento, que está
assente na constituição - acima de tudo, portanto, os instintos, que se
originam da organização somática e que aqui \[no id\] encontram uma
primeira expressão psíquica, sob formas que nos são desconhecidas.

Sob a influência do mundo externo que nos cerca, uma porção do *id*
sofreu um desenvolvimento especial. Do que era originalmente uma camada
cortical, equipada com órgãos para receber estímulos e com disposições
para agir como um escudo protetor contra estímulos, surgiu uma
organização especial que, desde então, atua como intermediária entre o
*id* e o mundo externo. A esta região de nossa mente demos o nome de
*ego*.

São estas as principais características do ego: em conseqüência da
conexão preestabelecida entre a percepção sensorial e a ação muscular, o
ego tem sob seu comando o movimento voluntário. Ele tem a tarefa de
autopreservação. Com referência aos acontecimentos *externos*,
desempenha essa missão dando-se conta dos estímulos, armazenando
experiências sobre eles (na memória), evitando estímulos excessivamente
intensos (mediante a fuga), lidando com os estímulos moderados (através
da adaptação) e, finalmente, aprendendo a produzir modificações
convenientes no mundo externo, em seu próprio benefício (através da
atividade). Com referência aos acontecimentos *internos*, em relação ao
id, ele desempenha essa missão obtendo controle sobre as exigências dos
instintos, decidindo se elas devem ou não ser satisfeitas, adiando essa
satisfação para ocasiões e circunstâncias favoráveis no mundo externo ou
suprimindo inteiramente as suas excitações. É dirigido, em sua
atividade, pela consideração das tensões produzidas pelos estímulos,
estejam essas tensões nele presentes ou sejam nele introduzidas. A
elevação dessas tensões é, em geral, sentida como desprazer, e o seu
abaixamento, como *prazer*. É provável, contudo, que aquilo que é
sentido como prazer ou desprazer não seja a altura *absoluta* dessa
tensão, mas sim algo no ritmo das suas modificações. O ego se esforça
pelo prazer e busca evitar o desprazer. Um aumento de desprazer esperado
e previsto é enfrentado por um *sinal de ansiedade*; a ocasião de tal
aumento, quer ele ameace de fora ou de dentro, é conhecida como um
*perigo*. De tempos em tempos, o ego abandona sua conexão com um mundo
externo e se retira para o estado de sono, no qual efetua alterações de
grande alcance em sua organização. É de inferir-se do estado de sono que
essa organização consiste numa distribuição específica de energia
mental.

O longo período da infância, durante o qual o ser humano em crescimento
vive na dependência dos pais, deixa atrás de si, como um precipitado, a
formação, no ego, de um agente especial no qual se prolonga a influência
parental. Ele recebeu o nome de *superego*. Na medida em que este
superego se diferencia do ego ou se lhe opõe, constitui uma terceira
força que o ego tem de levar em conta.

Uma ação por parte do ego é como deve ser se ela satisfaz
simultaneamente as exigências do id, do superego e da realidade - o que
equivale a dizer: se é capaz de conciliar as suas exigências umas com as
outras. Os pormenores da relação entre o ego e o superego tornam-se
completamente inteligíveis quando são remontados à atitude da criança
para com os pais. Esta influência parental, naturalmente, inclui em sua
operação não somente a personalidade dos próprios pais, mas também a
família, as tradições raciais e nacionais por eles transmitidas, bem
como as exigências do *milieu* social imediato que representam. Da mesma
maneira, o superego, ao longo do desenvolvimento de um indivíduo, recebe
contribuições de sucessores e substitutos posteriores aos pais, tais
como professores e modelos, na vida pública, de ideais sociais
admirados. Observar-se-á que, com toda a sua diferença fundamental, o id
e o superego possuem algo comum: ambos representam as influências do
passado - o id, a influência da hereditariedade; o superego, a
influência, essencialmente, do que é retirado de outras pessoas,
enquanto o ego é principalmente determinado pela própria experiência do
indivíduo, isto é, por eventos acidentais e contemporâneos.

Pode-se supor que este quadro esquemático geral de um aparelho psíquico
aplique-se também aos animais superiores que se assemelham mentalmente
ao homem. Temos de presumir que um superego se acha presente onde quer
que, como é o caso do homem, exista um longo período de dependência na
infância. Uma distinção entre o ego e id é uma suposição inevitável. A
Psicologia Animal ainda não tomou a seu cargo o interessante problema
que é aqui apresentado.

CAPÍTULO II - A TEORIA DOS INSTINTOS

O poder do id expressa o verdadeiro propósito da vida do organismo do
indivíduo. Isto consiste na satisfação de suas necessidades inatas.
Nenhum intuito tal como o de manter-se vivo ou de proteger-se dos
perigos por meio da ansiedade pode ser atribuído ao id. Essa é a tarefa
do ego, cuja missão é também descobrir o método mais favorável e menos
perigoso de obter a satisfação, levando em conta o mundo externo. O
superego pode colocar novas necessidades em evidência, mas sua função
principal permanece sendo a limitação das satisfações.

As forças que presumimos existir por trás das tensões causadas pelas
necessidades do id são chamadas de *instintos*. Representam as
exigências somáticas que são feitas à mente. Embora sejam a suprema
causa de toda atividade, elas são de natureza conservadora; o estado,
seja qual for, que um organismo atingiu dá origem a uma tendência a
restabelecer esse estado assim que ele é abandonado. É assim possível
distinguir um número determinado de instintos, e, na prática comum, isto
é realmente feito. Para nós, contudo, surge a importante questão de
saber se não será possível fazer remontar todos esses numerosos
instintos a uns poucos básicos. Descobrimos que os instintos podem mudar
de objetivo (através do deslocamento) e também que podem substituir-se
mutuamente, a energia de um instinto transferindo-se para outro. Este
último processo é ainda insuficientemente compreendido. Depois de muito
hesitar e vacilar, decidimos presumir a existência de apenas dois
instintos básicos, *Eros e o instinto destrutivo*. (O contraste entre os
instintos de autopreservação e a preservação da espécie, assim como o
contraste entre o amor do ego e o amor objetal, incidem dentro de Eros.)
O objetivo do primeiro desses instintos básicos é estabelecer unidades
cada vez maiores e assim preservá-las - em resumo, unir; o objetivo do
segundo, pelo contrário, é desfazer conexões e, assim, destruir coisas.
No caso do instinto destrutivo, podemos supor que seu objetivo final é
levar o que é vivo a um estado inorgânico. Por essa razão, chamâmo-lo
também de *instinto de morte*. Se presumirmos que as coisas vivas
apareceram mais tarde que as inanimadas e delas se originaram, então o
instinto de morte se ajusta à fórmula que propusemos, a qual postula que
os instintos tendem a retornar a um estado anterior. No caso de Eros (ou
instinto do amor), não podemos aplicar esta fórmula. Fazê-lo pressuporia
que a substância viva foi outrora uma unidade posteriormente desmembrada
e que se esforça no sentido da reunião.

Nas funções biológicas, os dois instintos básicos operam um contra o
outro ou combinam-se mutuamente. Assim, o ato de comer é uma destruição
do objeto como o objetivo final de incorporá-lo, e o ato sexual é um ato
de regressão com o intuito da mais íntima união. Esta ação concorrente e
mutuamente oposta dos dois instintos fundamentais dá origem a toda a
variedade de fenômenos da vida. A analogia de nossos dois instintos
básicos estende-se da esfera das coisas vivas até o par de forças
opostas - atração e repulsão - que governa o mundo orgânico.

Modificações nas proporções da fusão entre os instintos apresentam os
resultados mais tangíveis. Um excesso de agressividade sexual
transformará um amante num criminoso sexual, enquanto uma nítida
diminuição no fator agressivo torna-lo-á acanhado ou impotente.

Não se pode pensar em restringir um ou outro dos instintos básicos a uma
das regiões da mente. Eles, necessariamente, têm de ser encontrados em
toda parte. Podemos imaginar um estado inicial como sendo o estado em
que a energia total disponível de Eros, a qual, doravante, mencionaremos
como ''libido", acha-se presente no ego-id ainda indiferenciado e serve
para neutralizar as tendências destrutivas que estão simultaneamente
presentes. (Não dispomos de um termo análogo a "libido" para descrever a
energia do instinto destrutivo.) Num estágio posterior, torna-se
relativamente fácil acompanhar as vicissitudes da libido, mas isto é
mais difícil com o instinto destrutivo.

Enquanto esse instinto opera internamente, como instinto de morte, ele
permanece silencioso; só nos chama a atenção quando é desviado para
fora,como instinto de destruição. Parece ser essencial à preservação do
indivíduo que esse desvio ocorra e o aparelho muscular serve a esse
intuito. Quando o superego se estabelece, quantidades consideráveis do
instinto agressivo fixam-se no interior do ego e lá operam
autodestrutivamente. Este é um dos perigos para a saúde com que os seres
humanos se defrontam em seu caminho para o desenvolvimento cultural.
Conter a agressividade é, em geral, nocivo e conduz à doença (à
mortificação). Uma pessoa num acesso de raiva com freqüência demonstra
como a transição da agressividade, que foi impedida, para a
autodestrutividade, é ocasionada pelo desvio da agressividade contra si
própria: arrancar os cabelos ou esmurrar a face, embora, evidentemente,
tivesse preferido aplicar esse tratamento a outrem. Uma porção de
autodestrutividade permanece interna, quaisquer que sejam as
circunstâncias, até que, por fim, consegue matar o indivíduo, talvez não
antes de sua libido ter sido usada ou fixada de uma maneira
desvantajosa. Assim, é possível suspeitar de que, de uma maneira geral,
o *indivíduo* morre de seus conflitos internos, mas que a *espécie*
morre de sua luta malsucedida contra o mundo externo se este mudar a
ponto de as adaptações adquiridas pela espécie não serem suficientes
para lidar com as dificuldades surgidas.

É difícil dizer algo do comportamento da libido no id e no superego.
Tudo o que sabemos sobre ela relaciona-se com o ego, no qual, a
princípio, toda a cota disponível de libido é armazenada. Chamamos a
este estado absoluto de *narcisismo* primário. Ele perdura até o ego
começar a catexizar as idéias dos objetos com a libido, a transformar a
libido narcísica em libido objetal. Durante toda a vida, o ego permanece
sendo o grande reservatório, do qual as catexias libidinais são enviadas
aos objetos e para o qual elas são também mais uma vez recolhidas,
exatamente como uma ameba se conduz com os seus pseudópodos. É somente
quando uma pessoa se acha completamente apaixonada que a cota principal
de libido é transferida para o objeto e este, até certo ponto, toma o
lugar do ego. Uma característica da libido que é importante na vida é a
sua mobilidade, a facilidade com que passa de um objeto para outro. Isto
deve ser contrastado com a *fixação* da libido a objetos específicos, a
qual freqüentemente persiste durante toda a vida.Não se pode discutir
que a libido tenha fontes somáticas, que ela flua para o ego de diversos
órgãos e partes do corpo. Isto se vê mais claramente no caso daquela
porção da libido que, por seu objetivo instintivo, é descrita como
excitação sexual. As partes mais proeminentes do corpo de que esta
libido se origina são conhecidas pelo nome de "*zonas erógenas",*
embora, de fato, o corpo inteiro seja uma zona erógena desse tipo. A
maior parte do que conhecemos sobre Eros - isto é, sobre o seu expoente,
a libido - foi obtida de um estudo da função sexual, que, na verdade,
segundo a opinião dominante, ainda que não segundo a nossa teoria,
coincide com Eros. Pudemos formar uma imagem da maneira como o impulso
sexual, que está destinado a exercer uma influência decisiva em nossa
vida, desenvolve-se gradativamente a partir de contribuições sucessivas
de um certo número de instintos componentes que representam zonas
erógenas específicas.

CAPÍTULO III - O DESENVOLVIMENTO DA FUNÇÃO SEXUAL

Segundo a opinião predominante, a vida sexual humana consiste
essencialmente numa busca de colocar o próprio órgão genital em contato
com o de alguém do sexo oposto. A isto acham-se associados, como
fenômenos acessórios e atos introdutórios, beijar esse corpo alheio,
olhar para ele e tocá-lo. Imagina-se que essa busca faça seu
aparecimento na puberdade - isto é, na idade da maturidade sexual - e
esteja a serviço da reprodução. Não obstante, sempre foram conhecidos
certos fatos que não se encaixam na estreita moldura desta visão. (1)
Constitui um fato marcante existirem pessoas que só são atraídas por
indivíduos de seu próprio sexo e pelo órgão genital deles. (2) É
igualmente notório existirem pessoas cujos desejos se comportam
exatamente como os sexuais, mas que, ao mesmo tempo, desprezam
inteiramente o órgão sexual ou sua utilização normal; as pessoas deste
tipo são conhecidas como "pervertidas". (3) E, por fim, é uma coisa
notável que algumas crianças (que são, por causa disso, encaradas como
degeneradas) tenham um interesse muito precoce pelo seu órgão genital e
apresentem nele sinais de excitação.

Bem se pode acreditar que a Psicanálise tenha provocado espanto e
oposição quando, em parte com base nesses fatos negligenciados,
contradisse todas as opiniões populares sobre a sexualidade. Os seus
principais achados são os seguintes:

\(a\) A vida sexual não começa apenas na puberdade, mas inicia-se, com
manifestações claras, logo após o nascimento.

\(b\) É necessário fazer uma distinção nítida entre os conceitos de
"sexual" e "genital". O primeiro é o conceito mais amplo e inclui muitas
atividades que nada têm que ver com os órgãos genitais.

\(c\) A vida sexual inclui a função de obter prazer das zonas do corpo,
função que, subseqüentemente, é colocada a serviço da reprodução. As
duas funções muitas vezes falham em coincidir completamente.

O interesse principal focaliza-se naturalmente na primeira destas
afirmações, a mais inesperada de todas. Descobriu-se que, na tenra
infância, existem sinais de atividade corporal a que somente um antigo
preconceito poderia negar o nome de sexual e que se acha ligada a
fenômenos psíquicos com que nos deparamos mais tarde, na vida erótica
adulta - tais como a fixação a objetos específicos, o ciúme, e assim por
diante. Descobriu-se ainda, entretanto, que esses fenômenos que surgem
na tenra infância fazem parte de um curso ordenado de desenvolvimento,
que atravessam um processo regular de aumento, chegando a um clímax por
volta do final do quinto ano de idade, após o qual segue-se uma acalmia.
Durante esta, o progresso se interrompe, muita coisa é desaprendida e há
muito retrocesso. Após o fim deste período de latência, como é chamado,
a vida sexual avança mais uma vez, com a puberdade; poderíamos dizer que
tem uma segunda eflorescência. E aqui deparâmo-nos com o fato de o
início da vida sexual ser *difásico,* de ele ocorrer em duas ondas -
algo que é desconhecido, exceto no homem, e que, evidentemente, tem uma
relação importante com a hominização. Não é um fato sem importância que
os acontecimentos deste período primitivo, exceto esses poucos resíduos,
sejam vítimas da *amnésia infantil*. Os nossos pontos de vista sobre a
etiologia das neuroses e a nossa técnica de terapia analítica derivam-se
dessas concepções e nosso rasteio dos processos desenvolvimentais nesse
primeiro período forneceu também provas para outras conclusões mais.

O primeiro órgão a surgir como zona erógena e a fazer exigências
libidinais à mente é, da época do nascimento em diante, a boca.
Inicialmente, toda a atividade psíquica se concentra em fornecer
satisfação às necessidades dessa zona. Primariamente, é natural, essa
satisfação está a serviço da autopreservação, mediante a nutrição; mas a
fisiologia não deve ser confundida com a psicologia. A obstinada
persistência do bebê em sugar dá prova, em estágio precoce, de uma
necessidade de satisfação que, embora se origine da ingestão da nutrição
e seja por ela instigada, esforça-se todavia por obter prazer
independentemente da nutrição e, por essa razão, pode e deve ser
denominada de *sexual*.

Durante esta fase oral, já ocorrem esporadicamente impulsos sádicos,
juntamente com o aparecimento dos dentes. Sua amplitude é muito maior na
segunda fase, que descrevemos como anal-sádica, por ser a satisfação
então procurada na agressão e na função excretória. Nossa justificativa
para incluir na libido os impulsos agressivos baseia-se na opinião de
que o sadismo constitui uma fusão instintiva de impulsos puramente
libidinais e puramente destrutivos, fusão que, doravante, persiste
ininterruptamente.

A terceira fase é conhecida como fálica, que é, por assim dizer, uma
precursora da forma final assumida pela vida sexual e já se assemelha
muito a ela. É de se notar que não são os órgãos genitais de ambos os
sexos que desempenham um papel nesta fase, mas apenas o masculino (o
falo). Os órgãos genitais femininos por muito tempo permanecem
desconhecidos; nas tentativas das crianças de compreender os processos
sexuais, elas se rendem à respeitável teoria da cloaca - teoria que tem
justificação genética.

Com a fase fálica, e ao longo dela, a sexualidade da tenra infância
atinge seu apogeu e aproxima-se da sua dissolução. A partir daí, meninos
e meninas têm histórias diferentes. Ambos começaram a colocar sua
atividade intelectual a serviço de pesquisas sexuais; ambos partem da
premissa da presença universal do pênis. Mas agora os caminhos dos sexos
divergem. O menino ingressa na fase edipiana; começa a manipular o pênis
e, simultaneamente, tem fantasias de executar algum tipo de atividade
com ele em relação à sua mãe, até que, devido ao efeito combinado de uma
ameaça de castração e da visão da ausência de pênis nas pessoas do sexo
feminino, vivencia o maior trauma de sua vida e este dá início ao
período de latência, com todas as suas conseqüências. A menina, depois
de tentar em vão fazer as mesmas coisas que o menino, vem a reconhecer
sua falta de pênis ou, antes, a inferioridade de seu clitóris, com
efeitos permanentes sobre o desenvolvimento de seu caráter; como
resultado deste primeiro desapontamento em rivalidade, ela com
freqüência começa a voltar as costas inteiramente à vida sexual

Seria um erro supor que essas três fases se sucedem de forma clara. Uma
pode aparecer em aditamento a outra; podem sobrepor-se e podem estar
presentes lado a lado. Nas primeiras fases, os diferentes componentes
dos instintos empenham-se na busca de prazer independente uns dos
outros; na fase fálica, há os primórdios de uma organização que
subordina os outros impulsos à primazia dos órgãos genitais e determina
o começo de uma coordenação do impulso geral em direção ao prazer na
função sexual. A organização completa só se conclui na puberdade, numa
quarta fase, a genital. Estabelece-se então um estado de coisas em que
(1) algumas catexias libidinais primitivas são retidas, (2) outras são
incorporadas à função sexual como atos auxiliares, preparatórios, cuja
satisfação produz o que é conhecido como pré-prazer, e (3) outros
impulsos são excluídos da organização, e são ou suprimidos inteiramente
(reprimidos) ou empregados no ego de outra maneira, formando traços de
caráter ou experimentando a sublimação, com deslocamento de seus
objetivos.

Este processo nem sempre é realizado de modo perfeito. As inibições em
seu desenvolvimento manifestam-se como os muitos tipos de distúrbio da
vida sexual. Quando é assim, encontramos fixações da libido a condições
de fases anteriores, cujo impulso, que é independente do objetivo sexual
normal, é descrito como *perversão.* Uma dessas inibições do
desenvolvimento é, por exemplo, a homossexualidade, quando ela é
manifesta. A análise mostra que em todos os casos um vínculo objetal de
caráter homossexual esteve presente e, na maioria dos casos, persistiu
em estado *latente.* A situação complica-se porque, via de regra, os
processos necessários a um desfecho normal não se acham completamente
presentes ou ausentes, mas *parcialmente* presentes, de maneira que o
resultado final fica dependente dessas relações *quantitativas*. Nessas
circunstâncias, a organização genital é, na verdade, obtida, mas
faltam-lhe aquelas porções da libido que não avançaram com o resto e
permaneceram fixadas em objetos e metas pré-genitais. Este
enfraquecimento revela-se numa tendência, se há ausência de satisfação
genital ou se existem dificuldades no mundo externo real, de a libido
retornar a suas catexias pré-genitais anteriores (*regressão).*

Durante o estudo das funções sexuais, chegamos a uma certeza preliminar,
ou melhor, a uma suspeita, de duas descobertas que logo mais se verá
serem de importância para todo o nosso campo. Em primeiro lugar, as
manifestações normais e anormais por nós observadas (isto é,
fenomenologia do assunto) necessitam ser descritas do ponto de vista de
sua dinâmica e economia (em nosso caso, do ponto de vista da
distribuição quantitativa da libido). E, em segundo, a etiologia dos
distúrbios que estudamos deve ser procurada na história do
desenvolvimento do indivíduo - ou seja, no começo de sua vida.

CAPÍTULO IV - QUALIDADES PSÍQUICAS

Descrevi a estrutura do aparelho psíquico e as energias ou forças que
nele são ativas, e delineei num exemplo notório a maneira como essas
energias (principalmente a libido) organizam-se numa função fisiológica
que serve ao propósito da preservação da espécie. Nada havia, nisso
tudo, que demonstrasse a característica inteiramente peculiar do que é
psíquico, à parte, naturalmente, o fato empírico de que esse aparelho e
essas energias são as bases das funções que descrevemos como nossa vida
mental. Voltar-me-ei agora para algo que é exclusivamente característico
do psíquico, e que, na verdade, de acordo com opinião largamente aceita,
coincide com ele, à exclusão de tudo o mais.

O ponto de partida dessa investigação é um fato sem paralelo, que
desafia toda explicação ou descrição - o fato da consciência. Não
obstante, quando se fala da consciência, sabemos imediatamente, e pela
experiência mais pessoal, o que se quer dizer com isso. Muitas pessoas,
tanto ligadas à ciência \[psicológica\] quanto estranhas a ela,
satisfazem-se com a suposição de que só a consciência é psíquica; nesse
caso a Psicologia não terá senão de fazer a discriminação entre
fenômenos psíquicos, percepções, sentimentos, processos de pensamento e
volições. No entanto, há uma concordância geral no sentido de que esses
processos conscientes não formam seqüências ininterruptas, completas em
si mesmas; assim, não haveria alternativa para a pressuposição de que
existem processos físicos ou somáticos concomitantes aos psíquicos e que
teríamos de reconhecer necessariamente como mais completos que as
seqüências psíquicas, visto que alguns teriam processos conscientes
paralelos a eles, mas outros não. Sendo assim, torna-se plausível dar
ênfase, em Psicologia, a esses processos somáticos, ver *neles* a
verdadeira essência do psíquico e procurar outra determinação dos
processos conscientes. A maioria dos filósofos, entretanto, assim como
muitas outras pessoas, discute isso e declara que a idéia de algo
psíquico ser inconsciente é autocontraditória.Mas é isso precisamente
que a Psicanálise é obrigada a afirmar, e esta é a sua segunda hipótese
fundamental ver em \[\[1\]\].Ela explica os fenômenos concomitantes
supostamente somáticos como sendo o que é verdadeiramente psíquico, e
assim, em primeira instância, menospreza a qualidade da consciência. Não
está sozinha ao assim proceder. Alguns pensadores (como Theodor Lipps
por exemplo) afirmaram a mesma coisa nas mesmas palavras e a
insatisfação geral com a visão costumeira do que é psíquico resultou
numa exigência cada vez mais urgente da inclusão, no pensamento
psicológico, de um conceito de inconsciente, embora essa experiência
tenha assumido forma tão indefinida e obscura que não poderia ter
nenhuma influência sobre a ciência.

Pode parecer que essa disputa entre Psicanálise e Filosofia fosse apenas
uma frívola questão de definição - se o nome "psíquico" deve ser
aplicado a uma ou outra seqüência de fenômenos. Na realidade, porém,
este passo tornou-se da mais alta significação. Enquanto a psicologia da
consciência nunca foi além das seqüências rompidas que eram obviamente
dependentes de algo mais, a outra visão, que sustenta que o psíquico é
inconsciente em si mesmo, capacitou a Psicologia a assumir seu lugar
entre as ciências naturais como uma ciência. Os processos em que está
interessada são, em si próprios, tão incognoscíveis quanto aqueles de
que tratam as outras ciências, a Química ou a Física, por exemplo; mas é
possível estabelecer as leis a que obedecem e seguir suas relações
mútuas e interdependentes ininterruptas através de longos trechos - em
resumo, chegar ao que é descrito como uma "compreensão" do campo dos
fenômenos de novas hipóteses e criação dos novos conceitos, e estes não
devem ser pormenorizados com indício de embaraço de nossa parte, mas,
pelo contrário, merecem ser apreciados como um enriquecimento da
Ciência. Podem pretender, como aproximações, o mesmo valor dos andaimes
intelectuais correspondentes encontrados em outras ciências naturais e
esperamos que sejam modificados, corrigidos e mais precisamente
determinados à medida que uma maior experiência for acumulada e
filtrada. Assim, também estará inteiramente de acordo com nossas
expectativas que os conceitos e princípios básicos da nova ciência
(instinto,energia nervosa, etc.) permaneçam por tempo considerável não
menos indeterminados que os das ciências mais antigas (força, massa,
atração, etc.).

Toda ciência se baseia em observações e experiências a que se chegou
através do veículo de nosso aparelho psíquico. Mas visto que a *nossa*
ciência tem por assunto esse próprio aparelho, a analogia acaba aqui.
Efetuamos nossas observações através do mesmo aparelho perceptivo,
precisamente com o auxílio das rupturas na seqüência de ocorrências
"psíquicas": preenchemos o que é omitido fazendo deduções plausíveis e
traduzindo-as em material consciente. Desta maneira construímos, por
assim dizer, uma seqüência de ocorrências conscientes que é complementar
aos processos psíquicos inconscientes. A relativa certeza de nossa
ciência psíquica baseia-se na força aglutinante dessas deduções. Quem
quer que se aprofunde em nosso trabalho descobrirá que nossa técnica tem
fundamentos para defender-se contra qualquer crítica.

Ao longo deste trabalho, as distinções que descrevemos como qualidades
psíquicas se impõem à nossa atenção. Não há necessidade de caracterizar
o que chamamos de "consciente": é o mesmo que a consciência dos
filósofos e do senso comum. Tudo o mais que é psíquico é, em nosso ponto
de vista; "o inconsciente". Logo somos levados a fazer uma divisão
importante nesse inconsciente. Alguns processos se tornam facilmente
conscientes; podem depois deixar de ser conscientes, mas podem mais uma
vez tornar-se conscientes sem qualquer dificuldade: como as pessoas
dizem, podem ser reproduzidos ou lembrados. Isto nos faz lembrar que a
consciência é, em geral, um estado altamente fugaz. O que é consciente é
consciente só por um momento. Se nossas percepções não confirmaram isto,
a contradição é apenas aparente; explica-se pelo fato de que os
estímulos que levam à percepção podem persistir por consideráveis
períodos, de maneira que, entrementes, a percepção deles pode ser
repetida. A posição global torna-se clara em relação à percepção
consciente de nossos processos de pensamento: também estes podem
persistir por algum tempo, mas podem também, da mesma maneira, passar
num relâmpago. Tudo o que for inconsciente e que se comporte desta
maneira, que pode assim facilmente trocar o estado inconsciente pelo
consciente, é, portanto, preferivelmente descrito como "capaz de
tornar-se consciente" ou como pré-consciente. A experiência nos ensinou
que é muito difícil um processo psíquico, por complicado que seja, que
não possa ocasionalmente permanecer pré-consciente, ainda que, via de
regra, force o seu caminho para a consciência, como dizemos. Há outros
processos psíquicos e material psíquico que não têm um acesso tão fácil
a se tornarem conscientes, mas têm de ser inferidos, reconhecidos e
traduzidos para forma consciente através da maneira descrita. Para tal
material, reservamos o nome de inconsciente propriamente dito.

Atribuímos, assim, três qualidades aos processos psíquicos: eles são
conscientes, pré-conscientes ou inconscientes. A divisão entre as três
classes de material que possui estas qualidades não é absoluta nem
permanente. O que é pré-consciente se torna consciente, como vimos, sem
qualquer assistência de nossa parte; o que é inconsciente pode, através
de nossos esforços, vir a ser consciente, e, no processo, temos muitas
vezes a impressão de estar superando resistências muito fortes. Quando
tentamos fazer isto com outra pessoa, não devemos esquecer que o
preenchimento consciente das lacunas de percepção - a construção que lhe
estamos apresentando - não significa ainda que tenham conseguido tornar
consciente o material inconsciente em questão. Tudo isso é verdadeiro na
medida em que o material se acha nele presente em dois registros uma vez
na reconstrução consciente que foi fornecida e, além disso, em seu
estado inconsciente original. Os nossos esforços continuados geralmente
acabam conseguindo tornar consciente esse material inconsciente, em
conseqüência do que os dois registros são levados a coincidir. A
quantidade de esforços que temos de dispender, pela qual avaliamos a
resistência contra a conscientização do material, varia de magnitude
segundo os casos individuais. Exemplificando, o que ocorre num
tratamento analítico como resultado de nossos esforços pode também
ocorrer espontaneamente: um material que ordinariamente é inconsciente
pode se transformar em pré-consciente e, então, tornar-se consciente -
coisa que acontece, em grande escala, nos estados psicóticos. Disto
inferimos que a manutenção de certas resistências internas constitui um
*sine qua non* da normalidade. Um relaxamento de resistências como este,
com um conseqüente impulsionamento para a frente do material
inconsciente, realiza-se normalmente no estado de sono, e ocasiona assim
uma pré-condição necessária à construção de sonhos. Inversamente, o
material pré-consciente pode tornar-se temporariamente inacessível e
bloqueado por resistências - como acontece quando algo é temporariamente
esquecido ou foge à memória - ou um pensamento pré-consciente pode ser
mesmo temporariamente devolvido ao estado inconsciente, como parece ser
uma pré-condição no caso dos chistes. Veremos que uma transformação
semelhante de volta de material ou processos pré-conscientes ao estado
inconsciente desempenha grande papel na causa dos distúrbios neuróticos.

A teoria das três qualidades do psíquico, descrita assim de maneira
generalizada e simplificada, pode parecer mais uma fonte de confusão
ilimitada do que um auxílio no sentido do esclarecimento. Mas não se
deve esquecer que, de fato, ela não é absolutamente uma teoria, mas sim
um primeiro inventário dos fatos de nossas observações, que se mantém
tão preso a esses fatos quanto possível e não tenta explicá-los. As
complicações que ela revela podem pôr em relevo as dificuldades
peculiares que temos de enfrentar em nossas investigações. É de se
esperar, entretanto, que chegaremos a uma compreensão mais clara desta
própria teoria se determinarmos as relações existentes entre as
qualidades psíquicas e as regiões ou agências do aparelho psíquico que
postulamos - embora estas relações também estejam longe de ser simples.

O processo de algo tornar-se consciente está, acima de tudo, ligado às
percepções que nossos órgãos sensoriais recebem do mundo externo. Do
ponto de vista topográfico, portanto, trata-se de um fenômeno que se
efetua no córtex mais externo do ego. É verdade que também recebemos
informações conscientes do interior do corpo - os sentimentos, que na
realidade exercem em nossa vida mental uma influência mais peremptória
do que as percepções externas; ademais, em certas circunstâncias, os
próprios órgãos sensoriais transmitem sentimentos, sensações de dor,
além das percepções que lhes são específicas. No entanto, desde que
essas sensações (como as chamamos, em contraste com as percepções
conscientes) emanam também dos órgãos terminais e desde que encaramos
todas elas como prolongamentos ou ramificações da camada cortical,
continuamos a poder manter a afirmação feita acima \[no início deste
parágrafo\]. A única distinção seria que, em relação aos órgãos
terminais de sensação e sentimento, o próprio corpo tomaria o lugar do
mundo externo.

Processos conscientes na periferia do ego e tudo o mais no ego
inconsciente - esse seria o estado de coisas mais simples que poderíamos
imaginar. E tal pode ser de fato o estado que predomina nos animais. Nos
homens, porém, há uma complicação adicional, através da qual os
processos internos do ego podem adquirir também a qualidade de
consciência. Este o trabalho da função da fala, que leva o material ao
ego numa firme conexão com resíduos mnêmicos de percepções visuais,
porém, mais particularmente, auditivas. Daí por diante, a periferia
perceptiva da camada cortical pode ser excitada em muito maior grau a
partir de dentro também, acontecimentos internos como passagens de
idéias e processos de pensamentos podem tornar-se conscientes, e
exige-se um artifício especial para fazer a distinção entre as duas
possibilidades - um artifício conhecido como *teste de realidade*. A
equação "percepção = realidade (mundo externo)" não mais se sustenta.
Erros, que podem então facilmente surgir e surgem com regularidade nos
sonhos, são chamados de *alucinações*.

O interior do ego, que encerra, acima de tudo, os processos de
pensamento, possui a qualidade de ser pré-consciente. Esta é
característica do ego e só a ele pertence. Não seria correto,
entretanto, pensar que a vinculação com os resíduos mnêmicos da fala
seja uma pré-condição necessária ao estado pré-consciente. Ao contrário,
esse estado independe de uma vinculação com eles, embora a presença
dessa vinculação torne segura a dedução da natureza pré-consciente de um
processo. O estado pré-consciente, caracterizado, por um lado, pelo
acesso à consciência e, por outro, pela vinculação com os resíduos da
fala, é todavia algo peculiar, cuja natureza não se esgota nessas duas
características. Prova disto é o fato de que grandes porções do ego, e
particularmente do superego, a que não se pode negar a característica de
pré-consciência, permanecem, não obstante, em sua maior parte,
inconscientes no sentido fenomenológico da palavra. Não sabemos porque
isto tem de ser assim. Tentaremos, a seguir, atacar o problema da
verdadeira natureza do pré-consciente.

A única qualidade predominante no id é a de ser inconsciente. Id e
inconsciente acham-se tão intimamente ligados quanto ego e
pré-consciente; na verdade, no primeiro caso, a vinculação é ainda mais
exclusiva. Se voltarmos o olhar para a história do desenvolvimento de um
indivíduo e de seu aparelho psíquico, poderemos perceber uma distinção
importante no id. Originalmente, com efeito, tudo era id; o ego
desenvolveu-se a partir dele, através da influência contínua do mundo
externo. No decurso desse lento desenvolvimento, alguns dos conteúdos do
id foram transformados no estado pré-consciente e assim incorporados ao
ego; outros de seus conteúdos permaneceram no id, imutáveis, como o seu
núcleo dificilmente acessível. Durante esse desenvolvimento, entretanto,
o jovem e débil ego devolveu ao estado inconsciente algo do material que
havia incorporado, abandonou-o, e comportou-se da mesma maneira em
relação a algumas novas impressões que *poderia* ter incorporado, de
modo que estas, havendo sido rejeitadas, só podiam deixar um vestígio no
id. Em consideração à sua origem, falamos desta última parte do id como
o *reprimido*. Pouco importa que não possamos sempre traçar uma linha
nítida entre essas duas categorias de conteúdos do id. Elas coincidem
aproximadamente com a distinção entre o que se achava originalmente
presente, inato, e o que foi adquirido ao longo do desenvolvimento do
ego.

Tendo já estabelecido a dissecação topográfica do aparelho psíquico em
um ego e um id, com os quais a diferença de qualidade entre
pré-consciente e inconsciente corre paralela, e havendo concordado em
que esta qualidade deve ser considerada apenas como *indicação* da
diferença e não como sua essência, uma outra questão se nos apresenta.
Se as coisas são assim, qual é a verdadeira natureza do estado que é
revelado no id pela qualidade de ser inconsciente e, no ego, pela de ser
pré-consciente, e em que consiste a diferença entre eles?

Disso, porém, nada sabemos. E a profunda obscuridade do pano de fundo de
nossa ignorância é escassamente iluminada por alguns lampejos de
percepção interna (*insight*). Aqui aproximamo-nos do segredo ainda
velado da natureza do psíquico. Presumimos, como as outras ciências
naturais nos levaram a esperar, que na vida mental esteja em ação alguma
espécie de energia, mas não temos nada em que nos basear que nos
capacite a aproximarmo-nos de um conhecimento dela através de analogias
com outras formas de energia. Parecemos reconhecer que a energia nervosa
ou psíquica ocorre de duas formas, uma livremente móvel, e outra, em
comparação, presa; falamos de catexias e hipercatexias do material
psíquico, e até mesmo aventuramo-nos a supor que uma hipercatexia
ocasiona uma espécie de síntese de processos diferentes - uma síntese no
curso da qual a energia livre é transformada em energia presa. Mais
longe que isto, ainda não avançamos. De qualquer modo, atemo-nos
firmemente à opinião de que a distinção entre o estado inconsciente e o
pré-consciente reside em relações dinâmicas desse tipo, que explicariam
como é que, espontaneamente ou com a nossa assistência, um pode se
transformar no outro.

Por trás de todas essas incertezas, contudo, reside um fato novo, cuja
descoberta devemos à pesquisa psicanalítica. Descobrimos que os
processos no inconsciente ou no id obedecem a leis diferentes daqueles
do ego pré-consciente. Denominamos essas leis, em sua totalidade, de
*processo primário*, em contraste com o *processo secundário*, que
dirige o curso das ocorrências no pré-consciente, no ego. No cômputo
geral, portanto, o estudo das qualidades psíquicas provou, afinal de
contas, não ser infrutífero.

CAPÍTULO V - A INTERPRETAÇÃO DE SONHO COMO ILUSTRAÇÃO

Uma investigação de estados estáveis, normais, em que as fronteiras do
ego são resguardadas contra o id mediante resistências (anticatexias) e
se agüentam firmes, e nos quais o superego não se distingue do ego, por
trabalharem juntos harmoniosamente - uma investigação desse tipo pouco
nos ensinaria. A única coisa que pode ajudar-nos são estados de conflito
e tumulto, quando os conteúdos do id inconsciente têm perspectiva de
forçar caminho para o ego, e a consciência e o ego mais uma vez se põem
na defensiva contra essa invasão. É somente nestas condições que podemos
fazer as observações que confirmarão ou corrigirão nossas afirmações
sobre os dois parceiros. Ora, nosso sono noturno é precisamente um
estado desse tipo, e, por essa razão, a atividade psíquica durante o
sono, que percebemos como sonhos, é o nosso objeto de estudo mais
favorável. Dessa maneira, também, evitamos a acusação costumeira de
basearmos nossas construções da vida mental normal em achados
patológicos, pois os sonhos são ocorrências comuns na vida de uma pessoa
normal, por mais que suas características possam diferir das produções
de nossa vida desperta. Os sonhos, como todos sabem, podem ser confusos,
ininteligíveis ou positivamente absurdos, o que dizem pode contradizer
tudo o que sabemos da realidade, e comportamo-nos neles como pessoas
insanas, visto que, enquanto estamos sonhando, atribuímos realidade
objetiva ao conteúdo do sonho.

Encontramos nosso caminho para a compreensão ("interpretação") de um
sonho presumindo que o que lembramos como sendo o sonho depois de termos
acordado não é o verdadeiro processo onírico, mas apenas uma *façade*
por trás da qual esse processo jaz escondido. Aqui temos a nossa
distinção entre o conteúdo *manifesto* de um sonho e os pensamentos
oníricos latentes. O processo que produz aquele a partir desse é
descrito como *elaboração onírica*. O estudo da elaboração onírica nos
ensina, através de um exemplo excelente, a maneira como o material
inconsciente oriundo do id (originalmente inconsciente e da mesma
maneira inconsciente reprimido) força seu caminho até o ego, torna-se
pré-consciente e, em conseqüência da oposição do ego, experimenta as
modificações que conhecemos como *deformação onírica*. Não existem
aspectos de um sonho que não possam ser explicados desta maneira.

É melhor começar ressaltando que a formação de um sonho pode ser
provocada de duas maneiras diferentes. Ou um impulso instintivo que é
comumente suprimido (um desejo inconsciente) encontra durante o sono
força suficiente para fazer-se sentido pelo ego, ou um impulso que
sobrou da vida desperta, uma seqüência pré-consciente de pensamento, com
todos os impulsos conflitantes a ela ligados, recebe reforços, durante o
sono, de um elemento inconsciente. Em resumo, os sonhos podem
originar-se do id ou do ego. O mecanismo da formação de sonhos é em
ambos os casos o mesmo e assim também a pré-condição dinâmica
necessária. O ego dá prova de sua derivação original do id fazendo
cessar ocasionalmente suas funções e permitindo uma reversão a um estado
anterior de coisas. Isto é logicamente desencadeado pelo rompimento das
suas relações com o mundo externo e pela retirada de suas catexias dos
órgãos dos sentidos. Justifica-se assim dizermos que surge no nascimento
um instinto de retornar à vida intra-uterina que foi abandonada - um
instinto de dormir. O sono é um retorno desse tipo ao útero. Visto que o
ego desperto governa a motilidade, esta função é paralisada no sono e,
por conseguinte, uma boa parte das inibições impostas ao id inconsciente
torna-se supérflua. A retirada ou redução destas "anticatexias" dá assim
ao id o que é agora uma liberdade inofensiva.

As provas do papel desempenhado pelo id inconsciente na formação dos
sonhos são abundantes e convincentes. (a) A memória é muito mais ampla
nos sonhos que na vida de vigília. Os sonhos trazem à tona recordações
que o sonhador esqueceu, que lhe são inacessíveis quando está acordado.
(b) Os sonhos fazem uso irrestrito de símbolos lingüísticos, cujos
significados são, na maioria, desconhecidos da pessoa que sonha. Nossa
experiência, contudo, permite-nos confirmar o seu sentido. Eles
provavelmente originam-se de fases mais antigas do desenvolvimento da
fala. (c) A memória muito freqüentemente reproduz em sonhos impressões
da tenra infância de quem sonha, das quais podemos definitivamente dizer
que foram não apenas esquecidas, mas que se tornaram inconscientes
devido à repressão. Isso explica o auxílio - geralmente indispensável -
que nos é proporcionado pelos sonhos nas tentativas que fazemos, durante
o tratamento analítico das neuroses, de reconstruir o início da vida do
sonhador. (d) Além disso, os sonhos trazem à luz material que não pode
ter-se originado nem da vida adulta de quem sonha nem de sua infância
esquecida. Somos obrigados a considerá-lo parte da *herança arcaica* que
uma criança traz consigo ao mundo, antes de qualquer experiência
própria, influenciada pelas experiências de seus antepassados.
Descobrimos a contrapartida desse material filogenético nas lendas
humanas mais antigas e em costumes que sobreviveram. Dessa maneira, os
sonhos constituem uma fonte da pré-história humana que não deve ser
menosprezada.Mas o que torna os sonhos tão valiosos para nos dar uma
compreensão interna (*insight*) é a circunstância de que, quando o
material inconsciente abre seu caminho para o ego, ele traz consigo as
suas próprias modalidades de funcionamento. Isto significa que os
pensamentos pré-conscientes em que o material inconsciente encontrou sua
expressão são manejados no curso da elaboração onírica como se fossem
partes inconscientes do id; e, no caso do método alternativo de formação
dos sonhos, os pensamentos pré-conscientes que obtiveram reforço de um
impulso instintivo inconsciente são rebaixados ao estado inconsciente.
Somente dessa maneira é que aprendemos as leis que regulam a passagem de
acontecimentos no inconsciente e os aspectos em que diferem das regras
que nos são familiares no pensamento desperto. Assim, a elaboração
onírica é essencialmente um exemplo do trabalho inconsciente dos
processos de pensamento pré-conscientes. Tomando-se uma analogia da
história: conquistadores invasores governam um país conquistado, não
segundo o sistema jurídico que lá encontram em vigor, mas de acordo com
o seu próprio. É entretanto um fato inequívoco que o resultado da
elaboração onírica é uma conciliação. A organização do ego não está
todavia paralisada e sua influência pode ser vista na distorção imposta
ao material inconsciente e naquilo que são freqüentemente tentativas
muito ineficazes de dar ao resultado total uma forma não demasiado
inaceitável pelo ego (*revisão secundária*). Em nossa analogia, isso
seria uma expressão da resistência contínua do povo derrotado.

As leis que governam a passagem de acontecimentos no inconsciente, e que
assim vêm à luz, são bastante notáveis e bastam para explicar a maior
parte do que nos parece estranho nos sonhos. Acima de tudo, há uma
tendência impressionante à *condensação*, uma inclinação para formar
novas unidades a partir de elementos que, em nosso pensamento de
vigília, certamente teríamos mantido separados. Em conseqüência disso,
um elemento isolado do sonho manifesto freqüentemente representa um
grande número de pensamentos oníricos latentes, como se fosse uma alusão
conjunta a todos eles; e, em geral, o âmbito do sonho manifesto é
extraordinariamente pequeno em comparação com a riqueza de material de
que se originou. Outra peculiaridade da elaboração onírica, não
inteiramente independente da anterior, é a facilidade com que
intensidades psíquicas (catexias) são *deslocadas* de determinado
elemento para outro de maneira que com freqüência acontece que um
elemento que era de pequena importância nos pensamentos oníricos apareça
como o aspecto mais claro, e, por conseguinte, mais importante do sonho
manifesto e vice-versa, que elementos essenciais dos pensamentos
oníricos sejam representados no sonho manifesto apenas por ligeiras
alusões. Ademais, via de regra, a existência de pontos em comum
inteiramente insignificantes entre dois elementos é suficiente para
permitir à elaboração onírica substituir um pelo outro em todas as
operações ulteriores. É fácil imaginar quanto esses mecanismos de
condensação e deslocamento podem aumentar a dificuldade de interpretar
um sonho e de revelar as relações existentes entre o sonho manifesto e
os pensamentos oníricos latentes. Da prova da existência dessas duas
tendências à condensação e ao deslocamento, nossa teoria infere que, no
id inconsciente, a energia se acha num estado livremente móvel e que o
id dá mais valor à possibilidade de descarregar quantidades de excitação
do que a qualquer outra consideração; e nossa teoria faz uso dessas duas
peculiaridades ao definir o caráter do processo primário que atribuímos
ao id.

O estudo da elaboração onírica nos ensinou muitas outras características
dos processos do inconsciente que são tão notáveis quanto importantes,
mas só devemos mencionar aqui algumas delas. As regras que regem a
lógica não têm peso no inconsciente; ele poderia ser chamado de Reino do
Ilógico. Impulsos com objetivos contrários coexistem lado a lado no
inconsciente, sem que surja qualquer necessidade de acordo entre eles.
Ou não têm nenhuma influência um sobre o outro, ou, se têm, nenhuma
decisão é tomada, mas acontece um acordo que é absurdo, visto envolver
detalhes mutuamente incompatíveis. A isso está ligado o fato de que os
contrários não são mantidos separados, mas tratados como se fossem
idênticos, de maneira que, no sonho manifesto, qualquer elemento pode
também possuir o significado do seu oposto. Certos filólogos descobriram
que o mesmo é válido nas línguas mais antigas e que contrários tais como
"forte-fraco", "claro-escuro" e "alto-profundo" foram originalmente
expressos pelas mesmas raízes, até que duas modificações diferentes da
palavra primitiva estabeleceram a distinção entre os dois significados.
Resíduos desse duplo significado original parecem ter sobrevivido mesmo
numa língua altamente desenvolvida como o latim, no uso de palavras como
"*altus*" ("alto" e "profundo") e "*sacer*" ("sagrado" e "infame").
\[Cf*. Moses and Monotheism*, S.E. 21, p. 121.\]

Em vista da complicação e ambigüidade das relações existentes entre o
sonho manifesto e o conteúdo latente que jaz por trás dele, é
naturalmente justificável perguntar como afinal de contas é possível
deduzir um a partir do outro e se tudo o que temos para prosseguir não
será apenas um palpite feliz, auxiliado talvez por uma tradução dos
símbolos que ocorrem no sonho manifesto. Pode-se dizer, em resposta, que
na grande maioria dos casos o problema pode ser satisfatoriamente
solucionado, mas somente com a ajuda das associações aos elementos do
conteúdo manifesto feitas pelo próprio sonhador. Qualquer outro
procedimento é arbitrário e não pode produzir resultado certo. Mas as
associações do sonhador trazem à luz ligações intermediárias que podemos
inserir na lacuna entre os dois \[entre o conteúdo manifesto e o
latente\] e com o auxílio dos quais podemos restabelecer o conteúdo
latente do sonho e "interpretá-lo". Não é de admirar se esse trabalho de
interpretação (atuando numa direção oposta à da elaboração onírica)
fracassa às vezes em chegar a numa certeza completa.

Resta-nos dar uma explicação dinâmica do porquê de o ego adormecido se
dar o trabalho da elaboração onírica. A explicação, felizmente, é fácil
de encontrar. Com a ajuda do inconsciente, todo sonho em processo de
formação faz uma exigência ao ego - a satisfação de um instinto, se o
sonho se origina do id; a solução de um conflito, a remoção de uma
dúvida ou a formação de uma intenção, se o sonho se origina de um
resíduo da atividade pré-consciente na vida de vigília. O ego
adormecido, contudo, está focalizado no desejo de manter o sono; ele
sente essa exigência como uma perturbação e procura livrar-se dela. O
ego consegue realizar isto através do que parece ser um ato de
submissão: ele satisfaz a exigência com o que, nas circunstâncias, é uma
*realização* inofensiva de *um desejo* e, assim livra-se dele. Esta
substituição da exigência pela realização de um desejo permanece sendo a
função essencial da elaboração onírica. Talvez valha a pena ilustrar
isso com três exemplos simples - um sonho de fome, um sonho de
conveniência e um sonho induzido pelo desejo sexual. Uma necessidade de
comida faz-se sentir numa pessoa que sonha durante o sono; ela sonha com
uma refeição deliciosa e continua a dormir. Naturalmente, estava aberta
a essa pessoa a escolha de despertar e comer algo ou de continuar o
sono. Decidiu em favor do último e satisfez a fome por meio do sonho -
por enquanto, pelo menos, pois se a fome persistisse, teria de acordar,
apesar de tudo. Aqui temos o segundo exemplo: uma pessoa adormecida
tinha de acordar para chegar na hora ao seu trabalho no hospital.
Continuou, porém, a dormir, e teve um sonho de que já se achava no
hospital - mas como um paciente, que não tem necessidade de levantar-se.
Ou, ainda, durante a noite tornou-se ativo um desejo de gozo de um
objeto sexual proibido, a esposa de um amigo. Ele sonha então que está
tendo relações sexuais - não, na verdade, com essa pessoa, mas com outra
do mesmo nome e que lhe é, de fato, indiferente; ou a luta contra o
desejo pode encontrar expressão na amante que permanece inteiramente
anônima.

Naturalmente, todos os casos não são tão simples. Sobretudo em sonhos
que se originaram de resíduos não tratados do dia anterior, e que só
obtiveram um reforço inconsciente durante o estado de sono, com
freqüência não é tarefa fácil descobrir a força motivadora inconsciente
e sua realização de desejo, mas podemos admitir que sempre estão lá. A
tese de que os sonhos são realizações de desejos facilmente despertará
ceticismo, quando é lembrado quantos sonhos possuem um conteúdo
realmente aflitivo ou chegam até a despertar a pessoa que sonha em
ansiedade, inteiramente à parte dos numerosos sonhos sem qualquer tom de
sentimento definido. Mas a objeção baseada nos sonhos de ansiedade não
pode ser sustentada contra a análise. Não se deve esquecer que os sonhos
são invariavelmente o produto de um conflito, que eles são uma espécie
de estrutura de conciliação. Algo que é uma satisfação para o id
inconsciente pode, por essa mesma razão, ser causa de ansiedade para o
ego.

À medida que a elaboração onírica progride, às vezes o inconsciente
pressiona com mais êxito e outras o ego se defende com maior energia. Os
sonhos de ansiedade são muitas vezes aqueles cujo conteúdo experimentou
a menor deformação. Se a exigência feita pelo inconsciente é grande
demais para que o ego adormecido esteja em posição de desviá-la pelos
meios à sua disposição, ele abandona o desejo de dormir e retorna à vida
desperta. Estaremos tomando toda experiência em consideração se
dissermos que o sonho é invariavelmente uma *tentativa* de livrar-se de
uma perturbação do sono por meio de uma realização de desejo, de maneira
que o sonho é um guardião do sono. A tentativa pode alcançar êxito mais
ou menos completo; pode também fracassar, e, nesse caso, a pessoa
acorda, ao que parece, despertada precisamente pelo sonho. Do mesmo
modo, também, existem ocasiões em que aquela excelente pessoa, o vigia
noturno, cuja missão é guardar o sono da cidadezinha, não tem outra
alternativa senão fazer soar o alarma e despertar a população
adormecida.

Encerrarei estas considerações com um comentário que justificará o tempo
que concedi ao problema da interpretação de sonhos. A experiência
mostrou que os mecanismos inconscientes que viemos a conhecer através do
estudo da elaboração onírica e que nos forneceram a explicação da
formação dos sonhos também nos auxiliam a entender os enigmáticos
sintomas que atraem nosso interesse para neuroses e psicoses. Uma
semelhança dessa espécie não pode deixar de despertar grandes esperanças
em nós.

**PARTE II - O TRABALHO PRÁTICO**

CAPÍTULO VI - A TÉCNICA DA PSICANÁLISE

Um sonho, então, é uma psicose, com todos os absurdos, delírios e
ilusões de uma psicose. Uma psicose de curta duração sem dúvida,
inofensiva, até mesmo dotada de uma função útil, introduzida com o
consentimento do indivíduo e concluída por um ato de sua vontade. Ainda
assim é uma psicose e com ela aprendemos que mesmo uma alteração da vida
mental tão profunda como essa pode ser desfeita e dar lugar à função
normal. Será então uma ousadia muito grande pretender que também deve
ser possível submeter as temidas doenças espontâneas da vida mental à
nossa influência e promover a sua cura?

Já conhecemos certo número de coisas preliminares a esse empreendimento.
De acordo com nossa hipótese, é função do ego enfrentar as exigências
levantadas por suas três relações de dependência - da realidade, do id e
do superego - e não obstante, ao mesmo tempo, preservar a sua própria
organização e manter a sua própria autonomia. A pré-condição necessária
aos estados patológicos em debate só pode ser um enfraquecimento
relativo ou absoluto do ego, que torna impossível a realização de suas
tarefas. A exigência mais severa feita ao ego é provavelmente a sujeição
das reivindicações instintivas do id, para o que ele é obrigado a fazer
grandes dispêndios de energia em anticatexias. Mas as exigências feitas
pelo superego também podem tornar-se tão poderosas e inexoráveis que o
ego pode ficar paralisado, por assim dizer, frente às suas outras
tarefas. Podemos desconfiar de que, nos conflitos econômicos que surgem
neste ponto, o id e o superego freqüentemente fazem causa comum contra o
ego arduamente pressionado que tenta apegar-se à realidade a fim de
conservar o seu estado normal. Se os outros dois se tornam fortes
demais, conseguem afrouxar e alterar a organização do ego, de maneira
que sua relação correta com a realidade é perturbada ou até mesmo
encerrada. Vimos isto acontecer no sonhar: quando o ego se desliga da
realidade do mundo externo, desliza, sob a influência do mundo interno,
para a psicose.Nosso plano de cura baseia-se nessas descobertas. O ego
acha-se enfraquecido pelo conflito interno e temos de ir em seu auxílio.
A posição é semelhante à de uma guerra civil que tem de ser decidida
pela assistência de um aliado vindo de fora. O médico analista e o ego
enfraquecido do paciente, baseando-se no mundo externo real, têm de
reunir-se num partido contra os inimigos, as exigências instintivas do
id e as exigências conscienciosas do superego. Fazemos um pacto um com o
outro. O ego enfermo nos promete a mais completa sinceridade - isto é,
promete colocar à nossa disposição todo o material que a sua
autopercepção lhe fornece; garantimos ao paciente a mais estrita
discrição e colocamos a seu serviço a nossa experiência em interpretar
material influenciado pelo inconsciente. Nosso conhecimento destina-se a
compensar a ignorância do paciente e a devolver a seu ego o domínio
sobre regiões perdidas de sua vida mental. Esse pacto constitui a
situação analítica.

Mal acabamos de dar esse passo e um primeiro desapontamento nos espera,
uma primeira advertência contra o excesso de confiança. Se o ego do
paciente vai ser um aliado útil em nosso trabalho comum, deve - por mais
árdua que tenha sido a pressão das forças hostis - ter conservado uma
certa coerência e algum fragmento de compreensão das exigências da
realidade. Mas isto não é de se esperar do ego de um psicótico; ele não
pode cumprir um pacto desse tipo; na verdade, mal poderá engajar-se.
Muito cedo ter-nos-á abandonado, bem como à ajuda que lhe oferecemos, e
nos juntado às partes do mundo externo que não querem dizer mais nada
para ele. Assim, descobrimos que temos de renunciar à idéia de
experimentar nosso plano de cura com os psicóticos - renunciar a ele
talvez para sempre ou talvez apenas por enquanto, até que tenhamos
encontrado um outro plano que se lhes adapte melhor.

Existe, entretanto, outra classe de pacientes psíquicos que visivelmente
se assemelha muito de perto aos psicóticos - o vasto número de pessoas
que sofrem de graves neuroses. Os determinantes de sua doença, bem como
seus mecanismos patogênicos, devem ser os mesmos ou, pelo menos, muito
semelhantes. Mas o ego mostrou-se mais resistente e tornou-se menos
desorganizado. Muitos deles, apesar da doença e das inadequações dela
decorrentes, foram capazes de manter-se na vida real. Esses neuróticos
podem mostrar-se prontos a aceitar nosso auxílio. Limitaremos a eles
nosso interesse e veremos até onde e mediante que métodos seremos
capazes de "curá-los".

Com os neuróticos, então, fazemos nosso pacto: sinceridade completa de
um lado e discrição absoluta do outro. Isso soa como se estivéssemos
apenas visando ao posto de um padre confessor. Mas há uma grande
diferença, porque o que desejamos ouvir de nosso paciente não é apenas o
que sabe e esconde de outras pessoas; ele deve dizer-nos também o que
*não* sabe. Com este fim em vista, fornecemos-lhe uma definição mais
detalhada do que queremos dizer com sinceridade. Fazemo-lo
comprometer-se a obedecer à *regra fundamental* da análise, que dali em
diante deverá dirigir o seu comportamento para conosco. Deve dizer-nos
não apenas o que pode dizer intencionalmente e de boa vontade, coisa que
lhe proporcionará um alívio semelhante ao de uma confissão, mas também
tudo o mais que a sua auto-observação lhe fornece, tudo o que lhe vem à
cabeça, mesmo que lhe seja *desagradável* dizê-lo, mesmo que lhe pareça
*sem importância* ou realmente absurdo. Se, depois dessa injunção,
conseguir pôr sua autocrítica fora de ação, nos apresentará uma massa de
material - pensamentos, idéias, lembranças - que já estão sujeitos à
influência do inconsciente, que, muitas vezes, são seus derivados
diretos, e que assim nos colocam em condição de conjeturar sobre o
material inconsciente reprimido do paciente e de ampliar, através das
informações que lhe fornecemos, o conhecimento do ego a respeito do
inconsciente.

Mas o ego está longe de contentar-se em desempenhar o papel de nos
trazer passiva e obedientemente o material que pedimos e de aceitar
nossa tradução do mesmo e nela acreditar. Acontece um certo número de
outras coisas, algumas das quais poderíamos ter previsto, mas também
outras que estão destinadas a surpreender-nos. A mais notável é a
seguinte: o paciente não fica satisfeito de encarar o analista, à luz da
realidade, como um auxiliar e conselheiro que, além do mais, é
remunerado pelo trabalho que executa e que se contentaria com um papel
semelhante ao de guia numa difícil escalada de montanha. Pelo contrário,
o paciente vê nele o retorno, a reencarnação, de alguma importante
figura saída de sua infância ou do passado, e, conseqüentemente,
transfere para ele sentimentos e reações que, indubitavelmente,
aplicam-se a esse protótipo. Essa transferência logo demonstra ser um
fator de importância inimaginável, por um lado, instrumento de
insubstituível valor e, por outro, uma fonte de sérios perigos. A
transferência é *ambivalente*: ela abrange atitudes positivas (de
afeição), bem como atitudes negativas (hostis) para com o analista, que,
via de regra, é colocado no lugar de um ou outro dos pais do paciente,
de seu pai ou de sua mãe. Enquanto é positiva, ela nos serve
admiravelmente. Altera toda a situação analítica; empurra para o lado o
objetivo racional que tem o paciente para ficar sadio e livre de seus
achaques. Em lugar disso, surge o objetivo de agradar o analista e de
conquistar o seu aplauso e amor. Este passa a ser a verdadeira força
motivadora da colaboração do paciente; o seu ego fraco torna-se forte;
sob essa influência realiza coisas que, ordinariamente, estariam além de
suas forças; desiste dos sintomas e aparenta ter-se restabelecido -
simplesmente por amor ao analista. Este pode modestamente admitir para
si próprio que se dispôs a uma empresa difícil sem suspeitar sequer dos
extraordinários poderes que estariam sob seu comando.

Ademais, a relação de transferência traz consigo duas outras vantagens.
Se o paciente coloca o analista no lugar do pai (ou mãe), está também
lhe concedendo o poder que o superego exerce sobre o ego, visto que os
pais foram, como sabemos, a origem de seu superego. O novo superego
dispõe agora de uma oportunidade para uma espécie de *pós-educação* do
neurótico; ele pode corrigir erros pelos quais os pais foram
responsáveis ao educá-lo. A essa altura, cabe uma advertência contra o
mau uso dessa nova influência. Por mais que o analista possa ficar
tentado a transformar-se num professor, modelo e ideal para outras
pessoas, e criar homens à sua própria imagem, não deve esquecer que essa
não é a sua tarefa no relacionamento analítico, e que, na verdade, será
desleal a essa tarefa se permitir-se ser levado por suas inclinações. Se
o fizer, estará apenas repetindo um equívoco dos pais, que esmagaram a
independência do filho através de sua influência, e estará simplesmente
substituindo a primitiva dependência do paciente por uma nova. Em todas
as suas tentativas de melhorar e educar o paciente, o analista deve
respeitar a individualidade deste. A influência que possa legitimamente
permitir-se será determinada pelo grau de inibição no desenvolvimento
apresentado pelo paciente. Alguns neuróticos permaneceram tão infantis
que, também na análise, só podem ser tratados como crianças.

Outra vantagem ainda da transferência é que, nela, o paciente produz
perante nós, com clareza plástica, uma parte importante da história de
sua vida, da qual, de outra maneira, ter-nos-ia provavelmente fornecido
apenas um relato insuficiente. Ele a representa diante de nós, por assim
dizer, em vez de apenas nos contar.

E, agora, o outro lado da situação. Uma vez que a transferência reproduz
a relação do paciente com seus pais, ela assume também a ambivalência
dessa relação. Quase inevitavelmente acontece que, um dia, sua atitude
positiva para com o analista se transforma em negativa, hostil. Também
isso, via de regra, é uma repetição do passado. Sua obediência ao pai
(se se tratar do pai), sua corte para obter as simpatias deste, tem
raízes num desejo erótico para ele voltado. Numa ocasião ou noutra, esta
exigência pressionará seu caminho no sentido da transferência e
insistirá em ser satisfeita. Na situação analítica, ela só pode
defrontar-se com a frustração. Relações sexuais reais entre pacientes e
analista estão fora de cogitação e mesmo os métodos mais sutis de
satisfação, tais como preferência, intimidade, etc., só são concedidos
parcialmente pelo analista. Uma rejeição desse tipo é tomada como
ocasião para a mudança; provavelmente as coisas aconteceram da mesma
maneira na infância do paciente.

Os sucessos terapêuticos que ocorreram sob a influência da transferência
positiva estão sujeitos à suspeita de serem de natureza *sugestiva.* Se
a transferência negativa leva a melhor, eles são soprados como farelo ao
vento. Observamos com horror que todo o nosso esforço e labuta até ali
foi em vão. Na verdade, o que poderíamos ter considerado como ganho
intelectual permanente por parte do paciente, a sua compreensão da
Psicanálise e sua confiança na eficácia desta, subitamente se desvanece.
Ele se comporta como uma criança que não tem poder de julgamento
próprio, mas que cegamente acredita em qualquer pessoa que ame e em
ninguém que lhe seja estranho. O perigo desses estados de transferência
evidentemente reside em o paciente não compreender a sua natureza e
tomá-los por experiências novas e reais, em vez de reflexos do passado.
Se ele (ou ela) se dá conta do forte desejo erótico que se acha
escondido por trás da transferência muda, sente-se então insultado e
desprezado, odeia o analista como seu inimigo e está pronto a abandonar
a análise. Em ambos esses casos extremos, esqueceu o pacto que fez no
início do tratamento e que se tornou inútil para a continuação do
trabalho comum. É tarefa do analista tirar constantemente o paciente da
ilusão que o ameaça e mostrar-lhe sempre que o que ele toma por uma vida
nova e real é um reflexo do passado. E para que não caia num estado em
que fique inacessível a qualquer prova, o analista toma o cuidado de que
nem o amor nem a hostilidade atinjam um grau extremo. Isto se faz
preparando o paciente, em tempo, para estas possibilidades e não
negligenciando os primeiros sinais delas. Um manejo cuidadoso da
transferência, de acordo com essa orientação, é, via de regra,
extremamente compensador. Se conseguimos, como geralmente acontece,
esclarecer o paciente quanto à verdadeira natureza dos fenômenos de
transferência, teremos tirado uma arma poderosa da mão de sua
resistência e convertido perigos em lucros, pois um paciente nunca se
esquece novamente do que experimentou sob a forma de transferência; ela
tem uma força de convicção maior do que qualquer outra coisa que possa
adquirir por outros modos.

Achamos muito indesejável que o paciente *atue* fora da transferência,
em vez de recordar. A conduta ideal para os nossos fins seria que ele se
comportasse tão normalmente quanto possível fora do tratamento e
expressasse suas reações anormais somente na transferência.

O método pelo qual fortalecemos o ego enfraquecido tem como ponto de
partida uma ampliação do autoconhecimento. Isso, naturalmente, não é
toda a história, mas apenas seu primeiro passo. A perda de tal
conhecimento significa, para o ego, uma abdicação de poder e influência;
é o primeiro sinal tangível de que está sendo encurralado e tolhido
pelas exigências do id e do superego. Por conseguinte, a primeira parte
do auxílio que temos a oferecer é um trabalho intelectual de nossa parte
e um incentivo ao paciente para nele colaborar. Esse primeiro tipo de
atividade, como sabemos, destina-se a preparar o caminho para outra
tarefa, mais difícil. Não perderemos de vista o elemento dinâmico nessa
tarefa, mesmo durante o seu estágio preliminar. Coletamos o material
para o nosso trabalho de uma variedade de fontes - do que nos é
transmitido pelas informações que nos são dadas pelo paciente e por suas
associações livres, do que ele nos mostra nas transferências, daquilo a
que chegamos pela interpretação de seus sonhos e do que ele revela
através de lapsos ou *parapraxias*. Todo esse material ajuda-nos a fazer
construções acerca do que lhe aconteceu e foi esquecido, bem como sobre
o que lhe está acontecendo no momento, sem que o compreenda. Nisso tudo,
porém, nunca deixamos de fazer uma distinção rigorosa entre o nosso
conhecimento e o conhecimento *dele.* Evitamos dizer-lhe imediatamente
coisas que muitas vezes descobrimos num primeiro estágio, e evitamos
dizer-lhe a totalidade do que achamos que descobrimos. Refletimos
cuidadosamente a respeito de quando lhe comunicaremos o conhecimento de
uma de nossas construções e esperamos pelo que nos pareça ser o momento
apropriado - o que nem sempre é fácil de decidir. Via de regra, adiamos
falar-lhe de uma construção ou explicação até que ele próprio tenha
chegado tão perto dela que só reste um único passo a ser dado, embora
esse passo seja, de fato, a síntese decisiva. Se procedemos doutra
maneira e o esmagamos com nossas interpretações antes que esteja
preparado para elas, nossa informação ou não produziria efeito algum ou,
então, provocaria uma violenta irrupção da *resistência* que tornaria o
avanço de nosso trabalho mais difícil ou poderia mesmo ameaçar
interrompê-lo por completo. Mas se preparamos tudo adequadamente, com
freqüência acontece que o paciente imediatamente confirma nossa
construção e ele próprio recorda o acontecimento interno ou externo que
esqueceu. Quanto mais exatamente a construção coincidir com os
pormenores do que foi esquecido, mais fácil ser-lhe-á assentir. Nesse
assunto em particular, o *nosso* conhecimento tornar-se-á, então, também
o *seu* conhecimento.

Com a menção de resistência, chegamos à segunda e mais importante parte
de nossa tarefa. Já dissemos que o ego se protege contra a invasão de
elementos indesejáveis provenientes do inconsciente e do id reprimido
por meio de anticatexias, que devem permanecer intactas para poderem
funcionar normalmente. Quanto mais premido o ego se sente, mais
convulsivamente se apega (como num susto) a essas anticatexias, a fim de
proteger o que resta de si contra outras irrupções. Mas esse intuito
defensivo de maneira alguma concorda com os objetivos de nosso
tratamento. O que desejamos, pelo contrário, é que o ego, que se tornou
afoito pela certeza de nosso auxílio, atreva-se a tomar a ofensiva, a
fim de reconquistar o que foi perdido. E é aqui que nos damos conta da
força dessas anticatexias, sob a forma de *resistências* ao nosso
trabalho. O ego recua, em alarma, ante tais empreendimentos, que parecem
perigosos e ameaçam com o desprazer; para não nos falhar, tem de ser
constantemente incentivado e apaziguado. Essa resistência, que persiste
durante todo o tratamento e se renova a cada novo período de trabalho, é
conhecida, não muito corretamente, como *resistência devida à
repressão*. Descobriremos que não é a única com que nos defrontamos. É
interessante notar que, nessa situação, as divisões partidárias são, até
certo ponto, invertidas: pois o ego luta contra o nosso estímulo,
enquanto o inconsciente, que comumente é nosso adversário, vem em nosso
auxílio, visto possuir um "impulso ascendente" natural e não desejar
nada melhor que pressionar além de suas fronteiras estabelecidas, até o
ego, e, assim, até a consciência. A luta que se desenvolve, se
alcançamos nosso fim e podemos induzir o ego a superar suas
resistências, é realizada sob nossa direção e com nossa assistência. O
seu desfecho é indiferente, quer resulte na aceitação por parte do ego,
após novo exame, de uma exigência instintiva que até então rejeitara,
quer a rejeite de novo, desta vez definitivamente. Em qualquer desses
casos, um perigo permanente foi liquidado, o âmbito do ego foi ampliado
e um dispêndio inútil de energia tornou-se desnecessário.

A superação das resistências é a parte de nosso trabalho que exige mais
tempo e maior esforço. Ela vale a pena, contudo, pois ocasiona uma
alteração vantajosa do ego, a qual será mantida independentemente do
resultado da transferência e se manterá firme na vida. Trabalhamos
também, simultaneamente, para livrar-nos da alteração do ego que foi
ocasionada sob a influência do inconsciente, pois onde quer que pudemos
detectar qualquer de seus derivados no ego, apontamos-lhes sua origem
ilegítima e incentivamos o ego a rejeitá-los. Será lembrado que foi uma
das pré-condições necessárias de nosso pacto de ajuda que qualquer
alteração desse tipo no ego, devida à intrusão de elementos
inconscientes, não deveria ir além de certa medida.

Quanto mais nosso trabalho progride e mais profundamente a nossa
compreensão interna (*insight*) penetra na vida mental dos neuróticos,
mais claramente se impõem à nossa observação dois novos fatores, os
quais exigem a mais rigorosa atenção, como fontes de resistência. Ambos
são completamente desconhecidos do paciente, nenhum deles poderia ter
sido levado em conta quando o nosso pacto foi feito; tampouco
originam-se do ego do paciente. Ambos podem ser englobados sob a
denominação única de "necessidade de estar doente ou de sofrer", mas têm
origens diferentes, embora, sob certos aspecto, sejam de natureza
aparentada. O primeiro desses dois fatores é o sentimento de culpa ou
consciência de culpa, como é chamado, embora o paciente não o sinta e
não se dê conta dele. Trata-se, evidentemente, da parte da resistência
que é contribuição de um superego particularmente severo e cruel. O
paciente não deve ficar bom, mas tem de permanecer doente, pois não
parece melhorar. Essa resistência não interfere concretamente em nosso
trabalho intelectual, mas torna-o inoperante; na verdade, com freqüência
nos permite remover determinada forma de sofrimento neurótico, mas está
imediatamente pronta a substituí-la por outra, ou, talvez, por alguma
doença somática. O sentimento de culpa explica também a cura ou melhora
de graves neuroses que ocasionalmente observamos depois de infortúnios
reais: tudo o que importa é que o paciente seja desgraçado - de que
maneira, não tem importância. A resignação sem queixas com que essas
pessoas freqüentemente se acomodam à sua árdua sorte é muito notável,
mas também reveladora. Para desviar essa resistência, somos obrigados a
restringir-nos a torná-la consciente e a tentar promover a lenta
demolição do superego hostil.

É menos fácil demonstrar a existência da outra resistência, para a qual
os nossos meios de combate são especialmente inadequados. Existem alguns
neuróticos em quem, a julgar por todas as suas reações, o instinto de
autopreservação na realidade foi invertido. Eles parecem visar a nada
mais que à autolesão e à autodestruição. É possível também que as
pessoas que, de fato, terminam por cometer suicídio pertençam a esse
grupo. É de se presumir que, em tais pessoas, efetuaram-se defusões de
instinto de grandes conseqüências, em conseqüência do que houve uma
liberação de quantidades excessivas do instinto destrutivo voltado para
dentro. Os pacientes dessa espécie não podem tolerar o restabelecimento
mediante o nosso tratamento e lutam contra ele com todas as suas forças.
Mas temos de confessar que se trata de caso que ainda não conseguimos
explicar completamente.

Lancemos mais um olhar sobre a situação a que chegamos, em nossa
tentativa de trazer auxílio ao ego neurótico do paciente. Esse ego não é
mais capaz de cumprir a tarefa que lhe foi estabelecida pelo mundo
externo (inclusive a sociedade humana). Nem todas as suas experiências
se acham à sua disposição; uma grande parte de seu estoque de lembranças
lhe fugiu. Sua atividade está inibida por rigorosas proibições oriundas
do superego e sua energia é consumida em vãs tentativas de desviar as
exigências do id.Além disso, como resultado de contínuas irrupções por
parte do id, sua organização acha-se danificada, não é mais capaz de
qualquer síntese correta, está dilacerada por impulsos mutuamente
opostos, por conflitos não resolvidos e por dúvidas não solucionadas.
Para começar, conseguimos que o ego do paciente assim enfraquecido
participe do trabalho puramente intelectual de interpretação, que visa a
provisoriamente preencher as lacunas em seu patrimônio mental e a
transferir-nos a autoridade de seu superego; incentivâmo-lo a aceitar a
luta contra cada exigência individual feita pelo id e a vencer as
resistências que surgem em conexão com isso. Ao mesmo tempo, restauramos
a ordem no ego detectando o material e os impulsos que forçaram caminho
a partir do inconsciente e expômo-los à crítica, remontando-os à sua
origem. Servimos ao paciente em diversas funções, como autoridade e
substituto dos pais, como professor e educador, e fizemos o melhor por
ele se, como analistas, elevamos os processos mentais de seu ego a um
nível normal, transformamos o que se tornou inconsciente e reprimido em
material pré-consciente, e assim devolvêmo-lo, mais uma vez, à posse de
seu ego. Do lado do paciente, alguns fatores racionais trabalham em
nosso favor, tais como a necessidade de restabelecimento, que tem seu
motivo nos sofrimentos dele, e o interesse intelectual que possamos
ter-lhe despertado pelas teorias e revelações da Psicanálise; de muito
maior força, porém, é a transferência positiva com que ele nos recebe.
Lutando contra nós, por outro lado, estão a transferência negativa, a
resistência do ego devido à repressão (isto é, seu desprazer por ter de
abrir-se ao árduo trabalho que lhe é imposto), o sentimento de culpa que
surge de sua relação com o superego e a necessidade dos seus instintos
\[do paciente\]. A parte ocupada pelos dois últimos fatores decide se o
caso deve ser considerado leve ou grave. Fora esses, pode-se discernir
alguns outros fatores como tendo relação favorável ou desfavorável. Uma
certa inércia psíquica, uma indolência da libido, que não está disposta
a abandonar suas fixações, não podem ser olhadas com bons olhos; a
capacidade do paciente de sublimar seus instintos desempenha um grande
papel e assim também a sua capacidade de elevar-se acima da vida
grosseira dos instintos, bem como, ainda, o relativo poder de suas
funções intelectuais.

Não ficaremos desapontados, mas, pelo contrário, acharemos perfeitamente
inteligível, se chegarmos à conclusão de que o desfecho final da luta em
que nos empenhamos depende de relações *quantitativas* da cota de
energia que podemos mobilizar no paciente, em nosso favor, comparada à
soma de energia das forças que trabalham contra nós. Aqui, mais uma vez,
Deus acha-se do lado dos grandes batalhões. É verdade que nem sempre
conseguimos ganhar, mas, pelo menos, podemos geralmente identificar por
que foi que não vencemos. Aqueles que estiverem acompanhando a nossa
exposição apenas por interesse terapêutico provavelmente se afastarão
com desprezo, após esta admissão. Aqui, porém, estamos interessados na
terapia apenas na medida em que ela funciona através de meios
psicológicos e, por enquanto, não possuímos outra. O futuro pode
ensinar-nos a exercer influência direta, através de substâncias químicas
específicas, nas quantidades de energia e na sua distribuição no
aparelho mental. Pode ser que existam outras possibilidades ainda não
imaginadas de terapia. De momento, porém, nada temos de melhor à nossa
disposição do que a técnica da psicanálise, e, por essa razão, apesar de
suas limitações, ela não deve ser menosprezada.

CAPÍTULO VII - UM EXEMPLO DE TRABALHO PSICANALÍTICO

Chegamos a uma familiaridade geral com o aparelho psíquico, com as
partes, órgãos e áreas de ação de que se compõe, com as forças que nele
operam e com as funções atribuídas às partes. As neuroses e as psicoses
são os estados em que se manifestam distúrbios no funcionamento do
aparelho. Escolhemos as neuroses como assunto de nosso estudo porque
somente elas parecem acessíveis aos métodos psicológicos de nossa
intervenção. Enquanto estamos tentando influenciá-las, coligimos
observações que nos proporcionam um quadro de sua origem e da maneira
como elas surgem.

Enunciarei antecipadamente um de nossos principais achados, antes de
prosseguir com minha descrição. As neuroses (diferentemente das
moléstias infecciosas, por exemplo) não possuem determinantes
específicos. Seria ocioso buscar nelas excitantes patogênicos. Elas se
transformam gradualmente, através de fáceis transições, no que é
descrito como normal, e, por outro lado, dificilmente existe qualquer
estado reconhecido como normal em que indicações de traços neuróticos
não possam ser apontadas. Os neuróticos possuem aproximadamente as
mesmas disposições inatas que as outras pessoas, têm as mesmas
experiências e as mesmas tarefas a desempenhar. Por que é, então, que
vivem de modo tão pior e com tão grande dificuldade, e, no processo,
padecem de mais sentimentos de desprazer, ansiedade e sofrimento?

Não precisamos embaraçar-nos para encontrar uma resposta a esta
pergunta. O que deve ser tido como responsável pela inadequação e
sofrimentos dos neuróticos são *desarmonias quantitativas*. A causa
determinante de todas as formas assumidas pela vida mental humana deve,
na verdade, ser buscada na ação recíproca entre as disposições inatas e
as experiências acidentais. Ora, um determinado instinto pode ser
inatamente forte ou fraco demais, ou uma determinada capacidade pode ser
sustada ou desenvolvida de modo insuficiente na vida. Por outro lado, as
impressões e experiências externas podem fazer exigências de intensidade
diferente a pessoas diferentes e aquilo que é passível de ser manejado
pela constituição de uma pessoa pode ser uma tarefa impossível para a de
outra. Essas diferenças quantitativas determinarão a variedade dos
resultados.

Muito cedo acharemos, contudo, que esta explicação é insatisfatória: ela
é muito geral, explica demasiado. A etiologia apresentada aplica-se a
todos os casos de sofrimento, infelicidade ou incapacidade mental, mas
nem todos os estados desse tipo podem ser denominados de neuróticos. As
neuroses possuem características específicas, são infelicidades de um
tipo determinado. Dessa maneira, temos de, afinal de contas, esperar
encontrar causas específicas para elas. Ou podemos adotar a suposição de
que, entre as tarefas com que a vida mental tem de lidar, há algumas nas
quais se pode muito facilmente fracassar, de modo que a peculiaridade
dos fenômenos da neurose, que quase sempre são tão notáveis, decorreria
disto, sem que necessitássemos retirar nossas asserções anteriores. Se
acreditamos que as neuroses não diferem, em qualquer aspecto essencial,
do normal, o seu estudo promete render valiosas contribuições para o
conhecimento do normal. Pode ser que assim descubramos os "pontos
fracos" de uma organização normal.

A suposição que acabamos de fazer encontra confirmação. As experiências
analíticas nos ensinam que existe, de fato, uma exigência instintiva
para com a qual as tentativas de com ela lidar muito facilmente
fracassam ou conseguem um sucesso insatisfatório, e que há um período da
vida que aparece exclusiva ou predominantemente em conexão com a geração
de uma neurose. Esses dois fatores - a natureza do instinto e o período
de vida relacionado - exigem consideração separada, embora estejam
intimamente ligados.

Podemos falar com um bom grau de certeza sobre o papel desempenhado pelo
período da vida. Parece que as neuroses são adquiridas somente na tenra
infância (até a idade de seis anos), ainda que seus sintomas possam não
aparecer até muito mais tarde. A neurose da infância pode tornar-se
manifesta por um curto tempo ou pode mesmo nem ser notada. Em todo caso,
a doença neurótica posterior se liga ao prelúdio na infância. É possível
que aquelas que são conhecidas como neuroses traumáticas (devido a um
susto excessivo ou graves choques somáticos, tais como desastres
ferroviários, soterramentos, etc.) constituem exceção a isto; suas
relações com determinantes na infância até aqui fugiram à investigação.
Não há dificuldade em explicar esta preferência etiológica pelo primeiro
período da infância. As neuroses são, como sabemos, distúrbios do ego e
não é de admirar que o ego, enquanto é débil, imaturo e incapaz de
resistência, fracasse em lidar com tarefas que, posteriormente, seria
capaz de enfrentar com a máxima facilidade. Nessas circunstâncias,
exigências instintivas provenientes do interior, não menos que
excitações oriundas do mundo externo, operam como "traumas",
particularmente se certas disposições inatas as vão encontrar a meio
caminho. O ego desamparado defende-se delas por meio de tentativas de
fuga (*repressões*), que posteriormente se mostram ineficazes e que
envolvem restrições permanentes ao futuro desenvolvimento. O dano
infligido ao ego por suas primeiras experiências dá-nos a impressão de
ser desproporcionadamente grande, mas podemos fazer uma analogia com as
diferenças dos resultados produzidos pela picada de uma agulha numa
massa de células no ato da divisão celular (como nas experiências de
Roux) e no animal crescido que se desenvolveu a partir delas. Nenhum
indivíduo humano é poupado de tais experiências traumáticas; nenhum
escapa às repressões a que elas dão origem. Essas reações discutíveis
por parte do ego podem talvez ser indispensáveis para a consecução de
outro objetivo que é estabelecido para o mesmo período da vida: no
espaço de poucos anos, a pequena criatura primitiva deve transformar-se
num ser humano civilizado; ela tem de atravessar um período imensamente
longo de desenvolvimento cultural humano de uma forma abreviada de
maneira quase misteriosa. Isso se torna possível pela disposição
hereditária, mas quase nunca pode ser conseguido sem o auxílio adicional
da educação, da influência parental, que, como precursora do superego,
restringe a atividade do ego mediante proibições e punições, e incentiva
ou força o estabelecimento de repressões. Não devemos, portanto,
esquecer de incluir a influência da civilização entre os determinantes
da neurose. É fácil, como podemos ver, a um bárbaro ser sadio; para um
homem civilizado, a tarefa é árdua. O desejo de um ego poderoso e
desinibido pode parecer-nos inteligível, mas, tal como nos é ensinado
pelos tempos em que vivemos, ele é, no sentido mais profundo, hostil à
civilização. E visto que as exigências da civilização são representadas
pela educação familiar, não devemos esquecer o papel desempenhado por
essa característica biológica da espécie humana - o prolongado período
de sua dependência infantil - na etiologia das neuroses.

Com referência ao outro ponto - o fator instintivo específico -
deparamo-nos com uma discrepância interessante entre a teoria e a
experiência. Teoricamente, não há objeção a supor que qualquer tipo de
exigência instintiva possa ocasionar as mesmas repressões e suas
conseqüências, mas nossa observação demonstra-nos, invariavelmente, até
onde podemos julgar, que as excitações que desempenham esse papel
patogênico se originam dos instintos componentes da vida sexual. Os
sintomas das neuroses, poder-se-ia dizer, são, sem exceção, ou uma
satisfação substitutiva de algum impulso sexual ou medidas para impedir
tal satisfação, e, via de regra, são conciliações entre as duas, do tipo
que ocorre em consonância com as leis que operam entre contrários, no
inconsciente. A lacuna em nossa teoria não pode, presentemente, ser
preenchida e nossa decisão torna-se mais difícil pelo fato de a maioria
dos impulsos da vida sexual não ser de natureza puramente erótica, mas
surgir de combinações do instinto erótico com partes do instinto
destrutivo. Mas não se pode duvidar de que os instintos que se
manifestam fisiologicamente como sexualidade desempenham um papel
preeminente e inesperadamente grande na causação das neuroses - se é um
papel exclusivo, é o que resta a ser decidido. Deve-se também ter em
mente que, no curso do desenvolvimento cultural, nenhuma outra função
foi tão enérgica e extensamente repudiada como precisamente a função
sexual. A teoria tem de satisfazer-se com algumas alusões que revelam
uma conexão mais profunda: o fato de que o primeiro período da infância,
durante o qual o ego começa a diferenciar-se do id, é também o período
da primeira eflorescência sexual, que chega a um fim com o período de
latência; o de que dificilmente pode ser fortuito que este momentoso
período inicial mais tarde venha a ser vítima da amnésia infantil, e,
por fim, o de que as modificações biológicas na vida sexual (tais como o
início difásico da unção que já mencionamos, o desaparecimento do
caráter periódico da excitação sexual e a transformação na relação entre
menstruação feminina e excitação masculina) - o de que essas inovações
na sexualidade devem ter sido de alta importância na evolução dos
animais para o homem. Deixa-se para a ciência do futuro reunir numa nova
compreensão esses dados ainda isolados. Não é na Psicologia, mas na
Biologia, que há uma lacuna aqui. Não estaremos errados, talvez, em
dizer que o ponto fraco na organização do ego parece residir em sua
atitude para com a função sexual, como se a antítese biológica entre
autopreservação e preservação da espécie houvesse encontrado expressão
psicológica neste ponto.

A experiência analítica convenceu-nos da completa verdade da afirmação,
ouvida com tanta freqüência, de que a criança psicologicamente é pai do
adulto e de que os acontecimentos de seus primeiros anos são de
importância suprema em toda a sua vida posterior. Terá, assim, interesse
especial para nós algo que possa ser descrito como a experiência central
deste período da infância. Nossa atenção é atraída primeiro pelos
efeitos de certas influências que não se aplicam a todas as crianças,
embora sejam bastante comuns - tais como o abuso sexual de crianças por
adultos, sua sedução por outras crianças (irmãos ou irmãs) ligeiramente
mais velhas que elas e, o que não esperaríamos, ficarem elas
profundamente excitadas por ver ou ouvir, em primeira mão, um
comportamento sexual entre adultos (seus pais), principalmente numa
época em que não se pensaria que pudessem interessar-se por tais
impressões ou compreendê-las, ou serem capazes de recordá-las mais
tarde. É fácil confirmar até onde essas experiências despertam a
suscetibilidade de uma criança e forçam os seus próprios impulsos
sexuais para certos canais dos quais depois não se podem safar. Visto
essas impressões estarem sujeitas à repressão, seja em seguida, seja
logo que buscam retornar como lembranças, constituem elas o determinante
para a compulsão neurótica que depois tornará impossível ao ego
controlar a função sexual e provavelmente o fará voltar as costas
permanentemente a essa função. Se ocorre esta última reação, o resultado
será uma neurose; se não ocorre, desenvolver-se-á uma variedade de
perversões, ou a função, que é de importância imensa não apenas para a
reprodução, mas também para toda a modelação da vida, tornar-se-á
impossível de manejar.

Por mais instrutivos que casos desse tipo possam ser, um grau ainda mais
alto de interesse deve ligar-se à influência de uma situação pela qual
toda criança está destinada a passar e que decorre inevitavelmente do
fato de ser ela cuidada por outras pessoas e viver com os pais durante
um período prolongado. Estou pensando no *complexo de Édipo*, assim
denominado porque sua substância essencial pode ser encontrada na lenda
grega do rei Édipo, a qual felizmente pôde chegar até nós na versão de
um grande dramaturgo. O herói grego matou o pai e tomou a mãe como
esposa. Que assim tenha procedido inintencionalmente, visto não os
conhecer como pais, constitui um desvio dos fatos analíticos que podemos
facilmente compreender e que, na verdade, reconheceremos como
inevitável.

Neste ponto, temos de fazer relatos separados do desenvolvimento de
meninos e meninas (de indivíduos dos sexos masculino e feminino), pois é
agora que a diferença entre os sexos encontra expressão psicológica pela
primeira vez. Defrontamo-nos aqui com o grande enigma do fato biológico
da dualidade dos sexos: trata-se de um fato supremo para o nosso
conhecimento; ele desafia qualquer tentativa de remontá-lo a algo mais.
A Psicanálise não contribuiu em nada para o esclarecimento deste
problema, que, não há dúvida, incide de todo na área da Biologia. Na
vida mental, encontramos apenas reflexos desta grande antítese e sua
interpretação torna-se mais difícil pelo fato, há muito suspeitado, de
que ninguém se limita às modalidades de reação de um único sexo; há
sempre lugar para as dos sexo oposto, da mesma maneira que o corpo
carrega, juntamente com os órgãos plenamente desenvolvidos de
determinado sexo, rudimentos atrofiados, e com freqüência inúteis, dos
do outro. Para distinguir entre masculino e feminino, na vida mental,
usamos o que é, sem dúvida alguma, uma equação empírica, convencional e
inadequada: chamamos de masculino tudo o que é forte e ativo, e de
feminino tudo o que é fraco e passivo. Este fato da bissexualidade
psicológica dificulta também todas as nossas investigações sobre o
assunto e torna-as mais difíceis de descrever.

O primeiro objeto erótico de uma criança é o seio da mãe que a alimenta;
a origem do amor está ligada à necessidade satisfeita de nutrição. Não
há dúvida de que, inicialmente, a criança não distingue entre o seio e o
seu próprio corpo; quando o seio tem de ser separado do corpo e
deslocado para o "*exterior*", porque a criança tão freqüentemente o
encontra ausente, ele carrega consigo, como um "*objeto*", uma parte das
catexias libidinais narcísicas originais. Este primeiro objeto é depois
completado na pessoa da mãe da criança, que não apenas a alimenta, mas
também cuida dela e, assim, desperta-lhe um certo número de outras
sensações físicas, agradáveis e desagradáveis. Através dos cuidados com
o corpo da criança, ela se torna seu primeiro sedutor. Nessas duas
relações reside a raiz da importância única, sem paralelo, de uma mãe,
estabelecida inalteravelmente para toda a vida como o primeiro e mais
forte objeto amoroso e como protótipo de todas as relações amorosas
posteriores - para ambos os sexos. Em tudo isso, o fundamento
filogenético leva tanto a melhor sobre a experiência acidental da
pessoa, que não faz diferença que uma criança tenha realmente sugado o
seio ou sido criada com mamadeira e nunca desfrutado da ternura do
cuidado de uma mãe. Em ambos os casos, o desenvolvimento da criança toma
o mesmo caminho; pode ser que, no segundo caso, seu anseio posterior
torne-se ainda mais forte. E, por mais tempo que tenha sido amamentada
ao seio materno, ficará sempre com a convicção, depois de ter sido
desmamada, de que sua amamentação foi breve e muito pouca.

Este prefácio não é supérfluo, pois ele pode elevar nossa compreensão da
intensidade do complexo de Édipo. Quando um menino (a partir da idade de
dois ou três anos) ingressou na fase fálica de seu desenvolvimento
libidinal, está sentindo sensações prazerosas em seu órgão sexual e
aprendeu a proporcionar-se essas sensações à vontade, mediante a
estimulação manual, ele se torna o amante da mãe. Quer possuí-la
fisicamente, das maneiras que adivinhou de suas observações e intuições
sobre a vida sexual, e tenta seduzi-la mostrando-lhe o órgão masculino
que está orgulhoso de possuir. Numa palavra, a sua masculinidade,
precocemente despertada, procura ocupar o lugar do pai junto a ela;
este, até aqui, seja como for, constituía um modelo invejado para o
menino, devido à força física que nele percebe e à autoridade de que o
acha investido. O pai agora se torna um rival que se interpõe em seu
caminho e de quem gostaria de livrar-se. Se, enquanto o pai está
ausente, é permitido à criança partilhar do leito da mãe e se, quando
ele volta, ela é mais uma vez afastada, a sua satisfação quando o pai
desaparece e o seu desapontamento quando surge novamente são
experiências profundamente sentidas. Este é o tema do complexo de Édipo
que a lenda grega traduziu do mundo da fantasia de uma criança para a
suposta realidade. Nas condições de nossa civilização, ele está
invariavelmente fadado a um fim assustador.

A mãe do menino compreende muito bem que a excitação sexual dele
relaciona-se com ela, mais cedo ou mais tarde reflete que não é correto
permitir-lhe continuar. Pensa estar fazendo certo proibindo-lhe
manipular seu órgão genital. Sua proibição tem pouco efeito; no máximo,
ocasiona uma certa modificação em seu método de obter satisfação. Por
fim, a mãe adota medidas mais severas; ameaça tirar fora dele a coisa
com que a está desafiando. Geralmente, a fim de tornar a ameaça mais
assustadora e mais crível, delega a execução ao pai do menino, dizendo
que contará a este e que ele lhe cortará fora o pênis. É estranho dizer
que esta ameaça funciona somente se outra condição foi preenchida antes
ou depois dela. Em si própria, parece inconcebível demais para o menino
que tal coisa possa acontecer. Entretanto, se na ocasião da ameaça ele
pode recordar a aparência dos órgãos genitais femininos ou se pouco
depois tem uma visão deles - de órgãos genitais, equivale a dizer, a que
falta realmente essa parte supremamente valorizada, então ele toma a
sério que ouviu e, caindo sob a influência do *complexo de castração,*
experimenta o trauma mais sério de sua vida em início.

Os resultados da ameaça de castração são multifários e incalculáveis;
afetam a totalidade das relações do menino com o pai e a mãe e, mais
tarde, com os homens e as mulheres em geral. Via de regra, a
masculinidade da criança é incapaz de resistir a este primeiro choque. A
fim de preservar seu órgão sexual, ele renuncia à posse da mãe de modo
mais ou menos completo; sua vida sexual com freqüência fica
permanentemente dificultada pela proibição. Se um forte componente
feminino, tal como o chamamos, acha-se presente nele, a força deste é
aumentada por esta intimidação de sua masculinidade. Ele cai numa
atitude passiva para com o pai, tal como a que atribui à mãe. É verdade
que, em conseqüência da ameaça, abandonou a masturbação, mas não as
atividades de sua imaginação que a acompanhavam. Pelo contrário, visto
serem esta agora a única forma de satisfação sexual que lhe resta,
entrega-se a elas mais do que antes e, nessas fantasias, embora ainda
continue a identificar-se com o pai, também se identifica, simultânea e
talvez predominantemente, com a mãe. Derivados e produtos modificados
dessas primeiras fantasias masturbatórias geralmente abrem caminho em
seu futuro ego e desempenham um papel na formação de seu caráter.
Independentemente deste encorajamento de sua feminilidade, o medo e o
ódio do pai cresceram muito em intensidade. A masculinidade do menino se
retrai, por assim dizer, numa atitude desafiadora em relação ao pai, a
qual dominará o seu comportamento posterior, na sociedade humana, de
maneira compulsiva. Um resíduo de sua fixação erótica na mãe com
freqüência subsiste sob a forma de uma dependência excessiva dela, e
isto persiste como uma espécie de servidão às mulheres.Ele não mais se
aventura a amar a mãe, mas não pode correr o risco de não ser amado por
ela, pois, nesse caso, ficaria em perigo de ser por ela traído e
entregue ao pai para a castração. A experiência completa, com todos os
seus antecedentes e conseqüências, dos quais minha descrição só pôde dar
uma seleção, é submetida a uma repressão altamente enérgica, e, tal como
se torna possível pelas leis que operam no id inconsciente, todos os
impulsos e reações emocionais mutuamente conflitantes que estão sendo
postos em movimento nessa ocasião são preservados no inconsciente e
ficam prontos a perturbar o desenvolvimento posterior do ego, após a
puberdade. Quando o processo somático de maturação sexual dá nova vida
às antigas fixações libidinais que aparentemente haviam sido superadas,
a vida sexual mostrará ser inibida, sem homogeneidade e dividida em
impulsos mutuamente conflitantes.

Está fora de dúvida, é verdade, que o impacto da ameaça de castração
sobre a vida sexual incipiente de um menino nem sempre tem essas
conseqüências temíveis. Dependerá, mais uma vez, das relações
*quantitativas*, de quanto dano é causado e de quanto é evitado. Toda a
ocorrência, que pode provavelmente ser encarada como a experiência
central dos anos de infância,o maior problema do início da vida e a
fonte mais intensa de inadequação posterior, é tão completamente
esquecida que sua reconstrução, durante o trabalho de análise, se
defronta nos adultos com a descrença mais decidida. Na verdade, a
aversão a ela é tão grande que as pessoas tentam silenciar qualquer
menção ao assunto proscrito e os mais óbvios lembretes dele são
menosprezados por uma estranha cegueira intelectual. Pode-se ouvir
objetar, por exemplo, que a lenda do rei Édipo não tem de fato nenhuma
conexão com a construção feita pela análise: os casos são inteiramente
diferentes, visto Édipo não saber que o homem a quem matara era seu pai
e a mulher com que casara era sua mãe. O que não se leva em conta aí é
que uma deformação desse tipo é inevitável se se faz uma tentativa de
manejo poético do material, e que não há introdução de material
estranho, mas apenas um emprego hábil dos fatores apresentados pelo
tema. A ignorância de Édipo constitui representação legítima do estado
inconsciente em que, para os adultos, toda a experiência caiu, e a força
coercitiva do oráculo, que torna ou deveria tornar inocente o herói, é
um reconhecimento da inevitabilidade do destino que condenou todo filho
a passar pelo complexo de Édipo. Foi ainda ressaltado, por parte das
fileiras psicanalíticas, quão facilmente o enigma de outro herói
dramático, o procrastinador de Shakespeare, Hamlet, pode ser solucionado
tendo como ponto de referência o complexo de Édipo, desde que o príncipe
fracassou na tarefa de punir outrem pelo que coincidia com a substância
de seu próprio desejo edipiano - em conseqüência do que a falta geral de
compreensão por parte do mundo literário demonstrou quão pronto está o
grosso da humanidade a aferrar-se às suas repressões
infantis.Entretanto, mais de um século antes do surgimento da
Psicanálise, o filósofo francês Diderot deu testemunho da importância do
complexo de Édipo, ao expressar a diferença entre os mundos primitivo e
civilizado nesta frase: "Si le peti sauvage était abandonné à lui même,
qu'il conservât toute son imbécilité, et qu'il réunît au peu de raison
de l'enfant au berceau la violence des passions de l'homme de trente
ans, il tordrait le col à son père et coucherait avec sa mère"
Aventuro-me a dizer que, se a Psicanálise não pudesse gabar-se de mais
nenhuma realização além da descoberta do complexo de Édipo reprimido, só
isso já lhe daria direito a ser incluída entre as preciosas nova
aquisições da humanidade.

Os efeitos do complexo de castração nas meninas são mais uniformes e não
menos profundos. Uma criança do sexo feminino, naturalmente, não tem
necessidade de recear a perda do pênis; ela reage, todavia, ao fato de
não ter recebido um. Desde o início, inveja nos meninos a posse dele;
pode-se dizer que todo o seu desenvolvimento se realiza à sombra da
inveja do pênis. Ela começa por efetuar vãs tentativas de fazer o mesmo
que os meninos e, mais tarde, com maior sucesso, faz esforços por
compensar a sua falta - esforços que podem conduzir, afinal, a uma
atitude feminina normal. Se, durante a fase fálica, tenta obter prazer
com um menino, pela estimulação manual de seus órgãos genitais, com
freqüência acontece fracassar em obter satisfação suficiente e estende
os julgamentos de inferioridade de seu pênis atrofiado a todo o seu eu
*(self).* Via de regra, cedo desiste da masturbação, visto não ter
desejos de ser lembrada da superioridade de seu irmão ou companheiro de
brincadeiras, e volta as costas completamente à sexualidade.

Se uma menina persiste em seu primeiro desejo - transformar-se em
menino - em casos extremos, acabará homossexual manifesta, ou, doutra
maneira, apresentará traços marcantemente masculinos no encaminhamento
de sua vida futura, escolherá uma vocação masculina, e assim por diante.
O outro caminho é feito através do abandono da mãe que amou: a filha,
sob a influência de sua inveja do pênis, não pode perdoar à mãe havê-la
trazido ao mundo tão insuficientemente aparelhada. Em seu ressentimento
por isto, abandona a mãe e coloca em lugar dela outra pessoa, como
objeto de seu amor - o pai. Se se perdeu um objeto amoroso, a reação
mais óbvia é identificar-se com ele, substituí-lo dentro de si própria,
por assim dizer, mediante a identificação. Este mecanismo vem agora em
auxílio da menina. A identificação com a mãe pode ocupar o lugar da
ligação com ela. A filha se põe no lugar da mãe, como sempre fizera em
seus brinquedos; tenta tomar o lugar dela junto ao pai e começa a odiar
a mãe que costumava amar, e isso por dois motivos: por ciúme e por
mortificação pelo pênis que lhe foi negado. Sua nova relação com o pai
pode começar tendo por conteúdo um desejo de ter o pênis dele à sua
disposição, mas culmina noutro desejo - ter um filho dele como um
presente. O desejo de um bebê ocupou assim o lugar do desejo de um
pênis, ou, pelo menos, dele foi dissociado e expelido (*split off*).

É interessante que a relação entre o complexo de Édipo e o complexo de
castração assuma forma tão diferente - uma forma oposta, na realidade -
no caso das mulheres, quando comparada com a dos homens. Nos indivíduos
do sexo masculino, como vimos, a ameaça de castração dá fim ao complexo
de Édipo; nas mulheres, descobrimos que, ao contrário, é a falta de um
pênis que as impele ao seu complexo de Édipo. Pouco prejuízo é causado a
uma mulher se ela permanece em sua atitude edipiana feminina. (O termo
"complexo de Electra'' foi proposto para esta.) Nesse caso, escolherá o
marido pelas características paternas dele e estará pronta a reconhecer
a sua autoridade. O seu anseio de possuir um pênis, que é, na realidade,
insaciável, pode encontrar satisfação se ela for bem-sucedida em
completar o seu amor pelo órgão estendendo-o ao portador do órgão, tal
como aconteceu anteriormente, quando progrediu do seio da mãe para a mãe
como uma pessoa completa.

Se perguntarmos a um analista o que a sua experiência demonstrou serem
as estruturas mentais menos acessíveis à influência em seus pacientes, a
resposta será: numa mulher, o desejo de um pênis; num homem, a atitude
feminina para com o seu próprio sexo, cuja pré-condição, naturalmente,
seria a perda do pênis.

**PARTE III - O RENDIMENTO TEÓRICO**

CAPÍTULO VIII - O APARELHO PSÍQUICO E O MUNDO EXTERNO

Todas as descobertas e hípoteses gerais que apresentei no primeiro
capítulo foram feitas através de um pormenorizado trabalho laborioso e
paciente, do tipo de que dei um exemplo no capítulo anterior. Podemos
agora ceder à tentação de fazer um levantamento das ampliações de
conhecimentos que conseguimos através de um trabalho como esse e
considerar quais os caminhos que abrimos para avanços ulteriores. Em
relação a isto, nos impressiona o fato de termos sido obrigados, com
tanta freqüência, a aventurar-nos além das fronteiras da ciência da
Psicologia. Os fenômenos de que estamos tratando não pertencem somente à
Psicologia; têm um lado orgânico e biológico também, e, por conseguinte,
no decorrer de nossos esforços para construir a Psicanálise, fizemos
também algumas importantes descobertas biológicas e não pudemos evitar a
estruturação de novas hipóteses biológicas.

Por ora, porém, atenhamo-nos à Psicologia. Vimos que não é
cientificamente viável traçar uma linha de demarcação entre o que é
psiquicamente normal e anormal, de maneira que esta distinção, apesar de
sua importância prática, possui apenas um valor convencional.
Estabelecemos assim um direito a chegar a uma compreensão da vida normal
da mente a partir do estudo de seus distúrbios - o que não seria
admissível se esses estados patológicos, as neuroses e as psicoses,
tivessem causas específicas operando à maneira de corpos estranhos.

O estudo de um distúrbio mental que ocorre durante o sono, que é
passageiro e inofensivo, e que, na verdade, desempenha uma função útil,
nos deu uma chave para a compreensão das doenças mentais, que são
permanentes e prejudiciais à vida. E podemos agora aventurar-nos à
afirmação de que a psicologia da consciência não era mais capaz de
compreender o funcionamento normal da mente do que de compreender os
sonhos. Os dados da autopercepção consciente, os quais, somente eles, se
achavam à sua disposição, mostraram-se sob todos os aspectos inadequados
para sondar a profusão e complexidade dos processos da mente, para
revelar as suas interligações e assim reconhecer os determinantes de
suas perturbações.

A hipótese que adotamos, de um aparelho psíquico que se estende no
espaço, convenientemente reunido, desenvolvido pelas exigências da vida,
que dá origem aos fenômenos da consciência somente em um determinado
ponto e sob certas condições - essa hipótese nos colocou em posição de
estabelecer a Psicologia em bases semelhantes às de qualquer outra
ciência, tal como, por exemplo, a Física. Em nossa ciência, tal como nas
outras, o problema é o mesmo: por trás dos atributos (qualidades) do
objeto em exame que se apresenta diretamente à nossa percepção, temos de
descobrir algo que é mais independente da capacidade receptiva
particular de nossos órgãos sensoriais e que se aproxima mais do que se
poderia supor ser o estado real das coisas. Não temos esperança de poder
atingir esse estado em si mesmo, visto ser evidente que tudo de novo que
inferimos deve, não obstante, ser traduzido de volta para a linguagem
das nossas percepções, da qual nos é simplesmente impossível
libertar-nos. Mas aqui reside a verdadeira natureza e limitação de nossa
ciência. É como se devêssemos dizer, em Física: "Se pudéssemos ver de
modo bastante claro, descobriríamos que o que parece ser um corpo sólido
é constituído de partículas de tal e qual formato e tamanho, a ocupar
tais e quais posições relativas." Enquanto isso, tentamos aumentar ao
máximo possível a eficiência de nossos órgãos sensoriais mediante
auxílios artificiais, mas pode-se esperar que todos os esforços desse
tipo não conseguirão atingir o resultado último. A realidade sempre
permanecerá sendo "incognoscível". O rendimento trazido à luz pelo
trabalho científico de nossas percepções sensoriais primárias consistirá
numa compreensão interna *(insight)* das ligações e relações dependentes
que estão presentes no mundo externo, que podem de alguma maneira ser
fidedignamente reproduzidas ou refletidas no mundo interno de nosso
pensamento, um conhecimento das quais nos capacita a "compreender" algo
no mundo externo, provê-lo e, possivelmente alterá-lo. O nosso
procedimento na Psicanálise é inteiramente semelhante. Descobrimos
métodos técnicos de preencher as lacunas existentes nos fenômenos de
nossa consciência e fazemos uso desse métodos exatamente como um físico
faz uso da experiência. Dessa maneira, inferimos um certo número de
processos que são em si mesmos "incognoscíveis" e os interpolamos
naqueles que são conscientes para nós. E se, por exemplo, dizemos:
"Neste ponto, interveio uma lembrança inconsciente", o que queremos
dizer é: "Neste ponto, ocorreu algo de que nos achamos totalmente
incapazes de formar uma concepção, mas que, se houvesse penetrado em
nossa consciência, só poderia ter sido descrito de tal e qual maneira."
Nossa justificação por fazer tais inferências e interpolações e o grau
de certeza que a elas se liga naturalmente permanecem abertos à crítica
em cada caso individual, e não se pode negar que com freqüência é
extremamente difícil chegar a uma decisão - fato que encontra expressão
na falta de concordância entre analistas. A novidade do problema é que
deve ser culpada por isto - isto é, uma falta de treinamento. Mas, ao
lado disso, há um fator especial, inerente ao próprio assunto, pois na
Psicologia, diferentemente da Física, não estamos sempre interessados em
coisas que só podem despertar um frio interesse científico. Assim, não
ficaremos muito surpresos se uma analista que não ficou suficientemente
convencida da intensidade de seu próprio desejo de um pênis venha a
fracassar também em dar uma importância correta a este fator em suas
pacientes. Mas tais fontes de erro, que se originam da equação pessoal,
não têm grande importância a longo prazo. Se se examinarem antigos
livros didáticos sobre o uso de microscópio, fica-se espantado ao
descobrir as extraordinárias exigências que se faziam à personalidade
dos que efetuavam observações com o instrumento, enquanto a sua técnica
ainda era incipiente - exigências da quais não se fala mais hoje.

Não posso pretender dar aqui um quadro completo do aparelho psíquico e
de suas atividades; eu seria impedido, entre outras coisas, pela
circunstância de que a Psicanálise ainda não teve tempo para estudar
igualmente todas essas funções. Vou-me contentar, portanto, com uma
recapitulação pormenorizada da descrição feita no capítulo inicial.

O âmago de nosso ser é, então, formado, pelo obscuro *id*, que não tem
comunicação direta com o mundo externo e só é acessível, mesmo ao nosso
conhecimento, mediante outro agente. Dentro de id operam os *instintos*
orgânicos, que são, eles próprios, compostos de fusões de duas forças
primevas (Eros e destrutividade) em proporções que variam e se
diferenciam umas das outras por sua relação com órgãos ou sistemas de
órgãos. O único e exclusivo impulso destes instintos é no sentido da
satisfação, a qual se espera que surja de certas modificações nos
órgãos, com o auxílio de objetos do mundo externo. Mas a satisfação
imediata e desregrada dos instintos, tal como o *id* exige, conduziria
com freqüência a perigosos conflitos com o mundo externo e à extinção. O
id desconhece a solicitude acerca da garantia de sobrevivência e
desconhece igualmente a ansiedade, ou talvez fosse mais correto dizer
que, embora ele possa gerar os elementos sensoriais da ansiedade, não
pode utilizar-se deles. Os processos que são possíveis nos supostos
elementos psíquicos do id e entre eles (*o processo primário*) diferem
amplamente daqueles que nos são familiares, através da percepção
consciente, em nossa vida intelectual e emocional; tampouco estão eles
sujeitos às restrições críticas da lógica, que repudia alguns desses
processos como inválidos e busca desfazê-los.

O id, excluído do mundo externo, possui seu próprio mundo de percepção.
Ele detecta com extraordinária agudez certas modificações em seu
interior, especialmente oscilações na tensão de suas necessidades
instintivas, e essas modificações tornam-se conscientes como sensações
na série prazer-desprazer. É difícil dizer, com efeito, por que meios e
com a ajuda de que órgãos sensórios terminais essas percepções ocorrem.
Mas é fato estabelecido que as autopercepções - sensações cenestésicas e
sensações de prazer-desprazer - governam a passagem de acontecimentos no
id com força despótica. O id obedece ao inexorável princípio de prazer.
Mas não o id sozinho. Parece que também a atividade dos outros agentes
psíquicos só é capaz de modificar o princípio de prazer, mas não de
anulá-lo, e permanece sendo questão da mais alta importância teórica,
questão que ainda não foi respondida, quando e como é possível este
princípio de prazer ser superado. A consideração de que o princípio de
prazer exige uma redução, no fundo a extinção, talvez, das tensões das
necessidades instintivas (isto é, o *Nirvana*) leva às relações ainda
não avaliadas entre o princípio de prazer e as duas forças primevas,
Eros e o instinto de morte.

A outra região da mente, que acreditamos conhecer melhor e na qual nos
reconhecemos mais facilmente - a que é conhecida como ego -,
desenvolveu-se a partir da camada cortical do id, que, por ser adaptada
à recepção e exclusão de estímulos, está em contato direto com o mundo
externo (*realidade*). Partindo da percepção consciente, ela submeteu à
sua influência regiões cada vez maiores e estratos cada vez mais
profundos do id, e, na persistência com que mantém sua dependência do
mundo externo, traz a marca indelével de sua origem (como se fosse "Made
in Germany") Sua função psicológica consiste em levar a passagem \[de
acontecimentos\] no id a um nível dinâmico mais alto (talvez pela
transformação de energia livremente móvel em energia ligada, tal como
corresponde ao estado pré-consciente); sua função construtiva consiste
em interpolar, entre a exigência feita por um instinto e a ação que a
satisfaz, a atividade de pensamento que, após orientar-se no presente e
avaliar experiências anteriores, se esforça, mediante ações
experimentais, por calcular as conseqüências do curso de ação proposto.
Dessa maneira, o ego chega a uma decisão sobre se a tentativa de obter
satisfação deve ser levada a cabo ou adiada, ou se não será necessário
que a exigência do instinto seja suprimida completamente por ser
perigosa. (Temos aqui o *princípio de realidade*.) Da mesma maneira que
o id é voltado unicamente para a obtenção de prazer, o ego é governado
por considerações de segurança. O ego estabeleceu-se a tarefa de
autopreservação, que o id parece negligenciar. Ele \[o ego\] faz uso das
sensações de ansiedade como sinal de alerta dos perigos que ameaçam a
sua integridade. Uma vez que os traços anêmicos podem tornar-se
conscientes, tal como as percepções, especialmente mediante sua
associação com resíduos da fala, surge a possibilidade de uma confusão
que conduziria a uma má compreensão da realidade. O ego se guarda contra
esta possibilidade pela instituição do *teste de realidade*, que se
permite cair em inatividade temporária nos sonhos em virtude das
condições predominantes no estado de sono. O ego, que procura manter-se
num meio ambiente de forças mecânicas esmagadoras, é ameaçado por
perigos que provêm, em primeira instância, da realidade externa, mas
perigos não o ameaçam somente daí. O seu próprio id é uma fonte de
perigos semelhantes, e isso por duas razões diferentes. Em primeiro
lugar, uma intensidade excessiva de instinto pode prejudicar o ego de
maneira semelhante a um "estímulo" excessivo proveniente do mundo
externo. É verdade que aquela intensidade não pode destruí-lo, mas pode
destruir a sua organização dinâmica característica e transformar o ego,
novamente, numa parte do id. Em segundo lugar, a experiência pode ter
ensinado ao ego que a satisfação de alguma exigência instintiva, que não
seja em si própria insuportável, envolveria perigos no mundo externo, de
maneira que uma exigência instintiva desse tipo torna-se, ela própria,
um perigo. Assim, o ego combate em duas frentes: tem de defender sua
existência contra um mundo externo que o ameaça com a aniquilação, assim
como contra um mundo interno que lhe faz exigências excessivas. Ele
adota os mesmos métodos de defesa contra ambos, mas a sua defesa contra
o inimigo interno é particularmente inadequada. Em conseqüência de haver
sido originalmente idêntico a este último inimigo e de ter vivido com
ele, desde então, nos termos mais íntimos, o ego tem grande dificuldade
de escapar aos perigos internos. Eles persistem como ameaças, mesmo que
possam ser temporariamente subjugados.

Já vimos como o fraco e imaturo ego, no primeiro período da infância, é
permanentemente prejudicado pelas tensões a que é submetido em seus
esforços de desviar os perigos que são peculiares a esse período da
vida. As crianças são protegidas contra os perigos que as ameaçam do
mundo externo pela solicitude dos pais; pagam esta segurança com um
temor de *perda de amor* que as deixaria desamparadas face aos perigos
do mundo externo. Este fator exerce influência decisiva no resultado do
conflito quando um menino se encontra na situação do complexo de Édipo,
no qual a ameaça ao seu narcisismo representada pelo perigo da
castração, reforçado desde fontes primevas, se apossa dele. Impulsionada
pela operação combinada dessa duas influências, o perigo real e presente
e o perigo relembrado com sua base filogenética, a criança embarca em
suas tentativas de defesa - repressões - que são momentaneamente
eficazes, mas que, todavia, se tornam psicologicamente inadequadas
quando a reanimação posterior da vida sexual traz reforço às exigências
instintivas que haviam sido repudiada no passado. Se as coisas são
assim, teria de ser dito, de um ponto de vista biológico, que o ego
fracassa na tarefa de dominar as excitações do período sexual primitivo,
numa época em que sua imaturidade o torna incompetente para fazê-lo. É
nesse atraso do desenvolvimento do ego em relação ao desenvolvimento
libidinal que vemos a pré-condição essencial da neurose, e não podemos
fugir à conclusão de que as neuroses poderiam ser evitadas se se
poupasse ao ego infantil essa tarefa - isto é, se à vida sexual da
criança fosse concedida liberdade de ação, como acontece entre muitos
povos primitivos. Pode ser que a etiologia das doenças neuróticas seja
mais complicada do que aqui a descrevemos; se assim for, pelo menos
chamamos a atenção para uma parte essencial do complexo etiológico.
Tampouco devemos esquecer as influências filogenéticas, que se acham
representadas de alguma maneira no id, sob formas que ainda não somos
capazes de apreender, e que devem certamente agir sobre o ego mais
poderosamente nesse período primitivo do que mais tarde. Por outro lado,
desponta em nós a compreensão de que essa tentativa precoce de represar
o instinto sexual, um partidarismo tão decidido por parte do incipiente
ego em favor do mundo externo, em oposição ao mundo interno, ocasionado
pela proibição da sexualidade infantil, não pode deixar de ter efeito na
disposição posterior do indivíduo para com a cultura. As exigências
instintivas forçadas a afastar-se da satisfação direta são compelidas a
ingressar em novos caminhos que conduzem à satisfação substituta, e, no
curso desses *détours,* podem tornar-se dessexualizadas e a sua
vinculação com seus objetivos instintivos originais pode tornar-se mais
frouxa. E, neste ponto, podemos antecipar a tese de que muitos dos bens
altamente valorizados de nossa civilização foram adquiridos à custa da
sexualidade e através da restrição das força motivadoras
sexuais.Repetidamente tivemos de insistir no fato de que o ego deve a
sua origem, bem como a mais importante de suas características
adquiridas, à sua relação com o mundo externo real. Estamos assim
preparados para presumir que os estados patológicos do ego, nos quais
ele mais se aproxima novamente do id, fundamentam-se numa cessação ou
num afrouxamento dessa relação com o mundo externo. Isto harmoniza-se
muito bem com o que aprendemos da experiência clínica - a saber, que a
causa precipitadora da irrupção de uma psicose é ou que a realidade
tornou-se insuportavelmente penosa ou que os instintos se tornaram
extraordinariamente intensificados - ambas as quais, em vista das
reivindicações rivais feitas ao ego pelo id e pelo mundo externo, devem
conduzir ao mesmo resultado. O problema das psicoses seria simples e
claro se o desligamento do ego em relação à realidade pudesse ser levado
a cabo completamente. Mas isso parece só acontecer raramente ou, talvez,
nunca. Mesmo num estado tão afastado da realidade do mundo externo como
o de confusão alucinatória, aprende-se com os pacientes, após seu
restabelecimento, que, na ocasião, em algum canto da mente (como o
dizem) havia uma pessoa normal escondida, a qual, como um espectador
desligado, olhava o tumulto da doença passar por ele. Não sei se podemos
presumir que isso seja assim em geral, mas posso relatar o mesmo de
outras psicoses com um curso menos tempestuoso. Recordo um caso de
paranóia crônica em que, após cada crise de ciúmes, um sonho transmitia
ao analista uma representação correta da causa precipitadora, livre de
qualquer delírio. Um contraste interessante foi assim trazido à luz:
embora estejamos acostumados a descobrir, nos sonhos dos neuróticos,
ciúmes que são alheios à vida desperta, neste caso psicótico o delírio
que dominava o paciente durante o dia era corrigido pelo sonho. Podemos
provavelmente tomar como verdadeiro, de modo geral, que o que ocorre em
todos esses casos é uma divisão (*split)* psíquica. Duas atitudes
psíquicas formaram-se, em vez de uma só - uma delas, a normal, que leva
em conta a realidade, e outra que, sob a influência dos instintos,
desliga o ego da realidade. As duas coexistem lado a lado. O resultado
depende da sua força relativa. Se a segunda é ou se torna a mais forte,
a pré-condição necessária para uma psicose acha-se presente. Se a
relação é invertida, há então uma cura aparente do distúrbio delirante.
Na realidade, ele apenas se retira para o inconsciente - tal como
numerosas observações nos levam a acreditar que o delírio existia, já
pronto, muito tempo antes de sua irrupção manifesta.

O ponto de vista que postula que em todas as psicoses há uma *divisão do
ego (splitting of the ego)* não poderia chamar tanta atenção se não se
revelasse passível de aplicação a outros estados mais semelhantes às
neuroses e, finalmente, às próprias neuroses. Esta anormalidade, que
pode ser englobada entre as perversões, baseia-se, como é bem sabido, em
o paciente (que é quase sempre do sexo masculino) não reconhecer o fato
de que as mulheres não possuem pênis - fato que lhe é extremamente
indesejável, visto tratar-se de uma prova da possibilidade de ele
próprio ser castrado. Nega, portanto, a sua própria percepção sensorial,
que lhe mostrou que falta um pênis aos genitais femininos, e aferra-se à
convicção contrária. A percepção negada, contudo, não fica inteiramente
sem influência, pois, apesar de tudo, ele não tem a coragem de afirmar
que realmente viu um pênis. Em vez disso, o paciente apodera-se de
alguma outra coisa - uma parte do corpo ou algum outro objeto - e lhe
atribui o papel do pênis sem o qual não pode passar. Trata-se geralmente
de algo que ele realmente viu no momento em que viu os genitais
femininos, ou então é algo que pode apropriadamente servir como
substituto simbólico do pênis. Ora, seria incorreto descrever este
processo, quando um fetiche é construído, como divisão do ego; ele é uma
conciliação formada com a ajuda do deslocamento, tal como aquela com que
nos familiarizamos nos sonhos. Mas nossas observações nos revelam ainda
mais. A criação do fetiche foi devida a uma intenção de destruir a prova
da possibilidade de castração, de maneira a que o temor desta possa ser
evitado. Se os indivíduos do sexo feminino, como outras criaturas vivas,
possuem um pênis, não há necessidade de temer pela posse continuada do
próprio pênis. Ora, deparamo-nos com fetichistas que desenvolveram o
mesmo temor da castração dos não-fetichistas e reagem da mesma maneira a
ela. O seu comportamento, portanto, expressa simultaneamente duas
premissas contrárias. Por um lado, negam o fato de sua percepção - o
fato de que não viram pênis nos genitais femininos - e, por outro,
reconhecem o fato de que as mulheres não possuem pênis e tiram dele as
conclusões corretas. As duas atitudes persistem lado a lado durante toda
a vida, sem se influenciarem mutuamente. Temos aqui o que pode ser
corretamente chamado de divisão do ego. Esta circunstância também
capacita-nos a compreender como é que o fetichismo, com tanta
freqüência, é apenas parcialmente desenvolvido. Ele não governa
exclusivamente a escolha de objeto, mas deixa lugar para um maior ou
menor comportamento sexual normal; às vezes, na verdade, contenta-se com
o desempenho de um papel modesto ou se limita a uma mera alusão. Nos
fetichistas, portanto, o desligamento do ego em relação à realidade do
mundo externo nunca alcançou êxito completo.

Não se deve pensar que o fetichismo apresente um caso excepcional com
referência à divisão do ego; trata-se simplesmente de um tema
particularmente favorável para estudar a questão. Voltemos à nossa tese
de que o ego da criança, sob o domínio do mundo real, livra-se das
exigências instintivas indesejáveis através do que é chamado de
repressões. Suplementaremos agora isto afirmando ainda que, durante o
mesmo período da vida, o ego com bastante freqüência se encontra em
posição de desviar alguma exigência do mundo externo que acha aflitiva e
que isto é feito por meio de uma *negação* das percepções que trazem ao
conhecimento essa exigência oriunda da realidade. Negações desse tipo
ocorrem com muita freqüência e não apenas com fetichistas e, sempre que
nos achamos em posição de estudá-las, revelam ser meias-medidas,
tentativas incompletas de desligamento da realidade. A negação é sempre
suplementada por um reconhecimento: duas atitudes contrárias e
independentes sempre surgem e resultam na situação de haver uma divisão
do ego. Mais uma vez, o resultado depende de qual das duas pode
apoderar-se da maior intensidade.

Os fatos desta divisão do ego, que acabamos de descrever, não são tão
novos nem tão estranhos quanto podem a princípio parecer. É, na verdade,
uma característica universal das neuroses que estejam presentes na vida
mental do indivíduo, em relação a algum comportamento particular, duas
atitudes diferentes, mutuamente contrárias e independentes uma da outra.
No caso das neuroses, entretanto, uma dessas atitudes pertence ao ego e
a contrária, que é reprimida, pertence ao id. A diferença entre este
caso e o outro \[examinado no parágrafo anterior\] é essencialmente uma
diferença topográfica ou estrutural, e nem sempre é fácil decidir, num
caso individual, com qual das duas possibilidades se está lidando. Elas
possuem, contudo, a seguinte importante característica em comum. Seja o
que for que o ego faça em seus esforços de defesa, procure ele negar uma
parte do mundo externo real ou busque rejeitar uma exigência instintiva
oriunda do mundo interno, o seu sucesso nunca é completo e irrestrito. O
resultado sempre reside em duas atitudes contrárias, das quais a
derrotada, a mais fraca, não menos que a outra, conduz a complicações
psíquicas. Para concluir, é necessário apenas apontar quão pouco de
todos estes processos se torna conhecido de nós através de nossa
percepção consciente.

CAPÍTULO IX - O MUNDO INTERNO

Não temos maneira de transmitir o conhecimento de um conjunto complicado
de acontecimentos simultâneos, a não ser descrevendo-os sucessivamente,
e assim acontece que todas as nossas descrições são falhas, em
princípio, devido à simplificação unilateral, e têm de esperar até que
possam ser suplementadas, elaboradas e corrigidas.

A representação de um ego que medeia entre o id e o mundo externo, que
assume as exigências instintivas daquele, a fim de conduzi-las à
satisfação, que deriva percepções do último e utiliza-as como
lembranças, que, concentrado em sua autopreservação, põe-se em defesa
contra reivindicações excessivamente intensas de ambos os lados, e que,
ao mesmo tempo, é guiado em todas as suas decisões pelas injunções de um
princípio de prazer modificado - essa representação, de ato, aplica-se
ao ego apenas até o fim do primeiro período da infância, até
aproximadamente a idade de cinco anos. Por volta dessa época, uma
mudança importante se realizou. Uma parte do mundo externo foi, pelo
menos parcialmente, abandonada como objeto e foi, por identificação,
incluída no ego, tornando-se assim parte integrante do mundo interno.
Esse novo agente psíquico continua a efetuar as funções que até então
haviam sido desempenhadas pelas pessoas \[os objetos abandonados\] do
mundo externo: ele observa o ego, dá-lhe ordens, julga-o e ameaça-o com
punições, exatamente como os pais cujo lugar ocupou. Chamamos este
agente de *superego* e nos damos conta dele, em suas funções
judiciárias, como nossa *consciência*. É impressionante que o superego
freqüentemente demonstre uma severidade para a qual nenhum modelo foi
fornecido pelos pais reais, e, ademais, que chame o ego a prestar contas
não apenas de suas ações, mas igualmente dos seus pensamentos e
intenções não executadas, das quais o superego parece ter conhecimento.
Isso nos lembra que o herói do mito de Édipo também sentia-se culpado
pelas suas ações e submeteu-se à autopunição, embora a força coercitiva
do oráculo devesse tê-lo isentado de culpa em nosso julgamento e no seu.
O superego é, na verdade, herdeiro do complexo de Édipo e só se
estabelece após a pessoa haver-se libertado desse complexo. Por essa
razão, a sua excessiva severidade não segue um modelo real, mas
corresponde à força da defesa utilizada contra a tentação do complexo de
Édipo. Fora de dúvida, uma certa suspeita desse estado de coisas reside,
no fundo, na afirmação feita pelos filósofos e crentes de que o senso
moral não é instalado nos homens pela educação ou por eles adquirido na
vida social, mas lhes é implantado de uma fonte mais alta.

Enquanto o ego trabalha em plena harmonia com o superego, não é fácil
distinguir entre as suas manifestações, mas tensões e desavenças entre
eles fazem-se muito claramente visíveis. Os tormentos causados pelas
censuras da consciência correspondem precisamente ao medo da perda de
amor, por parte de uma criança, medo cujo lugar foi tomado pelo agente
moral. Por outro lado, se o ego resistiu com êxito à tentação de fazer
algo que, para o superego, seria censurável, ele sente-se elevado em sua
auto-estima e fortalecido em seu orgulho, como se houvesse feito alguma
preciosa aquisição. Dessa maneira, o superego continua a desempenhar o
papel de um mundo externo para o ego, embora se tenha tornado uma parte
do mundo interno. Durante toda a vida posterior, ele representa a
influência da infância de uma pessoa, do cuidado e da educação que lhe
foram dados pelos pais e de sua dependência destes - uma infância que é
tão grandemente prolongada, nos seres humanos, por uma vida familiar em
comum. E, em tudo isso, não são apenas as qualidades pessoais desses
pais que se fazem sentir, mas também tudo o que teve um efeito
determinante sobre eles próprios, os gostos e padrões da classe social
em que viveram e as disposições e tradições inatas da raça da qual se
originaram. Aqueles que têm gosto por generalizações e distinções
nítidas podem dizer que o mundo externo, no qual o indivíduo se descobre
exposto, após desligar-se dos pais, representa o poder do presente; que
o id, com suas tendências herdadas, representa o passado orgânico, e que
o superego, que vem a juntar-se a eles posteriormente, representa, mais
do que qualquer outra coisa, o passado cultural, que uma criança tem por
assim dizer, de repetir como pós-experiência durante os poucos anos do
início de sua vida. É pouco provável que essas generalizações possam ser
universalmente corretas. Alguma parte das aquisições culturais
indubitavelmente deixou um precipitado atrás de si no id; muita coisa do
que é contribuição do superego despertará eco no id; não poucas das
novas experiências da criança serão intensificadas por serem repetições
de alguma primeva vivência filogenética.

*"Was du ererbt von deinen Vätern hast,Erwirb es, um es zu
besitzen*."Assim, o superego assume uma espécie de posição intermediária
entre o id e o mundo externo; ele une em si as influências do presente e
do passado. No estabelecimento do superego, temos diante de nós, por
assim dizer, um exemplo da maneira como o presente se transforma no
passado (...)

**ANÁLISE TERMINÁVEL E INTERMINÁVEL (1937)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE ENDLICHE UND DIE UNENDLICHE ANALYSE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1937      *Int. Z. Psychoanal.,* 23 (2), 209-40.

1950      G. W., 16, 59-99.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'*Analysis Terminable and Interminable'*

> 1937      *Int. J. Psycho-Anal*., 18 (4), 374-405. (Trad. de Joan
> Riviere.)

1950 C.P. 5, 316-57. (Reimpressão revista da anterior.)

A presente tradução é uma versão modificada da publicada em 1950. Os
últimos oito e meio parágrafos da Seção VI do original alemão foram
reimpressos no outono de 1937, no *Almanach der Psychoanalyse* 1938,
44-50.

Este artigo foi escrito no começo de 1937 e publicado em junho. Ele e o
seguinte, sobre 'Construções em Análise' (1937d), foram os últimos
escritos estritamente psicanalíticos de Freud a serem publicados em sua
vida. Quase vinte anos se tinham passado desde que ele publicara um
trabalho puramente técnico, embora, naturalmente, tivesse tratado de
questões de técnica em seus outros escritos.

O principal exame anterior, por parte de Freud, do funcionamento da
terapia psicanalítica fora feito nas Conferências XXVII e XXVIII das
*Introductory Lectures* (1916-17). Retornara ao assunto, de modo
muitíssimo mais breve, na Conferência XXXIV das *New Introductory
Lectures* (1933a). Os leitores desses trabalhos anteriores ficam às
vezes impressionados por aquilo que parece constituir diferenças entre o
presente artigo e seus predecessores, e essas divergências aparentes
exigem exame.

O artigo, como um todo, dá impressão de pessimismo quanto à eficácia
terapêutica da psicanálise. As limitações desta são constantemente
acentuadas, e insiste-se nas dificuldades do procedimento e nos
obstáculos que se interpõem em seu caminho. Na verdade, essas limitações
constituem seu tema principal. Na realidade, contudo, nada há de
revolucionário nisso. Freud sempre esteve bem ciente das barreiras ao
sucesso da análise e sempre se mostrou pronto a investigá-las. Ademais,
sempre esteve ávido por dirigir a atenção para a importância dos
interesses não terapêuticos da psicanálise, direção em que jaziam suas
próprias preferências pessoais, particularmente no último período de sua
vida. Recordar-se-á que no breve debate sobre a técnica nas *New
Introductory Lectures* (1933a), ele escrevera que 'nunca fora um
terapeuta entusiasta.' (*Standard Ed*., 22, 151.) Assim, nada há de
inesperado na fria atitude demonstrada neste artigo para com as ambições
terapêuticas da psicanálise ou na enumeração das dificuldades com que
ela se defronta. O que pode talvez causar mais surpresa são alguns
aspectos do exame, feito por Freud, da natureza e causas subjacentes
dessas dificuldades.

Deve-se notar, em primeiro lugar, que os fatores para os quais ele chama
grandemente a atenção são de natureza fisiológica e biológica, sendo
assim, em geral, insuscetíveis a influências psicológicas. Desse tipo,
por exemplo, são a relativa força 'constitucional' dos instintos,ver em
(\[1\]),e a relativa fraqueza do ego, devido a causas fisiológicas como
a puberdade, a menopausa e a doença física ver em(\[1\]).Mas o fator
impeditivo mais poderoso de todos, um fator que está além de qualquer
possibilidade de controle (ao qual algumas páginas do trabalho são
dedicadas,ver em \[1\],é o instinto de morte. Freud sugere aqui que este
não é apenas, como apontara em trabalhos anteriores, responsável por
grande parte da resistência encontrada na análise, mas que é, realmente,
a causa suprema de conflito na mente,ver em (\[1\]).Em tudo isso,
contudo, mais uma vez nada há de revolucionário. Freud pode estar dando
ênfase maior do que a costumeira aos fatores constitucionais entre as
dificuldades com que a psicanálise se defronta, mas ele sempre
reconheceu sua importância.

Tampouco são novos quaisquer dos três fatores que Freud seleciona aqui
como 'decisivos' para o sucesso de nossos esforços terapêuticos ver em
(\[1\]):o prognóstico mais favorável dos casos de origem 'traumática',
de preferência aos de 'origem constitucional'; a importância das
considerações 'quantitativas', e a questão de uma 'alteração do ego'. É
sobre esse terceiro ponto que muita luz nova é lançada no presente
artigo. Em descrições anteriores do processo terapêutico, um lugar
essencial era sempre atribuído a uma alteração no ego que deveria ser
ocasionada pelo analista, como preliminar à anulação das repressões do
paciente (ver, por exemplo, a descrição na Conferência XXVIII das
*Introductory Lectures, Standard Ed*., 16, 455). Quanto à natureza da
alteração, e como ela podia ser efetuada, muito pouco era sabido. Os
recentes avanços na análise do ego, por parte de Freud, tornaram-lhe
agora possível levar a investigação mais adiante. A alteração
terapêutica do ego era agora vista mais como a anulação de alterações já
presentes como resultados do processo defensivo. E vale a pena lembrar
que o fato das alterações do ego ocasionadas por processos defensivos já
fora mencionado por Freud em data muito anterior. O conceito pode ser
encontrado em seus estudos dos delírios, em seu segundo artigo sobre as
neuropsicoses de defesa (1896b), *Standard Ed*., 3, 185, e em diversos
pontos de seu Rascunho K, ainda mais anterior (Freud, 1950a), de 1º de
janeiro de 1896. Posteriormente, a noção parece ter ficado
temporariamente inativa, a conexão entre anticatexias, formações
reativas e alterações do ego é claramente anunciada pela primeira vez em
*Inhibitions, Symptoms and Anxiety* (1926d), Standard Ed., 20, 157, 159
e 164. Reaparece nas *New Introductory Lectures* (1933a), ibid., 22, 90,
e, após longo exame dela no presente artigo, em *Moisés e o Monoteísmo*
(1939a),ver em \[1\], e finalmente, no *Esboço de Psicanálise*
(1940a),ver em \[1\], acima.

Há um aspecto, contudo, em que as opiniões expressas por Freud neste
trabalho parecem diferir de suas opiniões anteriores, ou mesmo
contradizê-las - a saber, o ceticismo por ele expresso em relação ao
poder profilático da psicanálise. Suas dúvidas estendem-se às
perspectivas de impedir não simplesmente a ocorrência de uma neurose
nova e diferente, mas inclusive o retorno de uma neurose que já foi
tratada. A mudança aparente fica demonstrada se relembramos uma frase da
Conferência XXVII, das *Introductory Lectures* (1916-17), *Standard
Ed*., 16, 445-5: 'Uma pessoa que se tornou normal e livre da operação
dos impulsos instintuais reprimidos em sua relação com o médico
permanecerá assim em sua própria vida, depois de o médico mais uma vez
ter-se retirado dela.' E, novamente, na Conferência XXVIII (ibid., 451),
onde Freud compara os efeitos da sugestão hipnótica e da psicanálise:
'um tratamento analítico exige, tanto do médico quanto do paciente, a
realização de um trabalho sério, que é empregado para levantar
resistências internas. Mediante a superação dessa resistências, a vida
mental do paciente é permanentemente modificada, elevada a um nível mais
alto de desenvolvimento, ficando protegida contra novas possibilidades
de cair doente.' Semelhantemente, nas frases finais da Conferência XXXI,
das *New Introductory Lectures* (1933a), Freud escreve que a intenção da
psicanálise é 'fortalecer o ego, ampliar seu campo de percepção e
aumentar sua organização, de maneira a que possa apropriar-se de novas
partes do id. Onde era o id, ficará o ego.' (*Standard Ed*., 22, 80.) A
teoria que fundamenta essas passagens parece ser a mesma, e parece
diferir, em importantes aspectos, da teoria implícita no presente
trabalho.    A base desse aumentado ceticismo de Freud parece ser uma
convicção quanto à impossibilidade de lidar com um conflito que não é
'atual', e quanto às graves objeções a converter um conflito 'latente'
num conflito 'atual'. Essa posição parece implicar uma modificação de
opinião não simplesmente sobre o processo terapêutico, mas também sobre
os eventos mentais, de um modo mais geral. Aqui Freud parece estar
encarando o conflito 'presentemente ativo' como algo isolado, algo, por
assim dizer, num compartimento estanque. Mesmo que o ego seja auxiliado
a enfrentar *este* conflito, sua capacidade de lidar com *outro* não
será afetada. Do mesmo modo, também as forças instintuais parecem ser
pensadas como isoladas: o fato de sua pressão ter sido relaxada no
conflito atual não lança luz sobre seu comportamento subseqüente. Em
contraste, segundo a opinião anterior, o processo analítico parece ter
sido considerado capaz de alterar o ego num sentido mais *geral*, um
sentido que persistiria após o final da análise, e as forças instintuais
parecem ter sido encaradas como se fizessem derivar sua pressão de um
reservatório indiferenciado de força. Dessa maneira, na proporção em que
a análise foi bem- sucedida, qualquer nova incursão por parte das forças
instintuais teria tido um pouco de sua pressão reduzida pela análise, e
seriam enfrentadas por um ego que a análise tornara mais capaz de lidar
com elas. Assim, não haveria uma segregação absoluta do conflito 'atual'
em relação aos conflitos 'latentes', e o poder profilático da análise
(bem como seu resultado imediato) dependeria de considerações
quantitativas - do relativo aumento ocasionado por ela na força do ego e
da diminuição relativa na força dos instintos.

Pode-se observar que a descrição dos efeitos terapêuticos da análise,
feita por Freud cerca de um ano após o presente artigo, em seu *Esboço
de Psicanálise* (1940a \[1938\]), embora em geral concorde de perto com
a descrição aqui fornecida, talvez pareça reverter à sua opinião
anterior sobre a questão específica que estivemos considerando. Por
exemplo, escreve ele naquele trabalho, após comentar o grande esforço
envolvido na superação das resistências: 'Ela vale a pena, contudo, pois
ocasiona uma alteração vantajosa do ego, a qual será mantida
independentemente do resultado da transferência e se manterá firme na
vida.' Ver em (\[1\]) Isso pareceria sugerir uma alteração de um tipo
*geral.*

É de interesse notar que, no próprio começo de sua clínica, Freud estava
preocupado com quase os mesmos problemas que estes, dos quais se pode
dizer que se prolongaram por toda a extensão de seus estudos analíticos.
Aqui temos um extrato de uma carta escrita por ele a Wilhelm Fliess a 16
de abril de 1900 (Freud, 150a, Carta 133) sobre Herr E., que certamente
estivera em tratamento desde 1897 e, provavelmente, pelo menos desde
1985, e a cujo caso, em seus altos e baixos, há repetidas referências na
correspondência: 'A carreira de E. como paciente chegou finalmente a um
fim, com um convite para passar uma noite aqui. Seu enigma está *quase*
completamente solucionado, sua condição é excelente, e todo o seu ser
está alterado; no momento, permanece um resíduo de seus sintomas. Estou
começando a entender que a natureza aparentemente interminável do
tratamento é algo determinado por lei e depende da transferência. Espero
que esse resíduo não prejudique o sucesso prático. Compete apenas a mim
decidir se o tratamento deve ser ainda mais prolongado, mas raiou em mim
que tal prolongamento constitui uma conciliação entre estar doente e
estar bom que os próprios pacientes desejam, e na qual, por essa razão,
o médico não deve consentir. A conclusão assintótica do tratamento é
substancialmente indiferente para mim; é mais para os estranhos que ela
constitui um desapontamento. De qualquer modo, manterei um olho no
homem...'

ANÁLISE TERMINÁVEL E INTERMINÁVEL

I

A experiência nos ensinou que a terapia psicanalítica - a libertação de
alguém de seus sintomas, inibições e anormalidades de caráter
neuróticas - é um assunto que consome tempo. Daí, desde o começo,
tentativas terem sido feitas para encurtar a duração das análises. Tais
esforços não exigiam justificação; podiam alegar que se baseavam nas
mais fortes considerações de razão e conveniência. Provavelmente, porém,
havia também em ação neles algum traço do desprezo impaciente com que a
ciência médica de dias anteriores encarava as neuroses como
conseqüências importunas de danos invisíveis. Se agora se tornou
necessário atendê-las, deveríamos, pelo menos, livrar-nos delas tão
rapidamente quanto possível.

Uma tentativa particularmente enérgica nesse sentido foi efetuada por
Otto Rank, secundando seu livro *O Trauma do Nascimento* (1924). Supôs
ele que a verdadeira fonte da neurose era o ato do nascimento, uma vez
que este envolvia a possibilidade de a 'fixação primeva' de uma criança
à mãe não ser superada, mas persistir como 'repressão primeva'. Rank
tinha esperança de que, se lidássemos com esse trauma primevo através de
uma análise subseqüente, nos livraríamos de toda a neurose. Assim, esse
pequeno fragmento de trabalho analítico pouparia a necessidade de todo o
resto e alguns meses seriam suficientes para realizá-lo. Não se pode
discutir que o argumento de Rank era audaz e engenhoso, mas não suportou
o teste do exame crítico. Ademais, foi um produto de seu tempo,
concebido sob a tensão do contraste entre a miséria do pós-guerra na
Europa e a 'prosperity' dos Estados Unidos, e projetado para adaptar o
ritmo da terapia analítica à pressa da vida americana. Não ouvimos muito
sobre o que a colocação em prática do plano de Rank fez pelos casos de
doença. Provavelmente, não fez mais do que faria o Corpo de Bombeiros
se, chamado para socorrer a uma casa que se incendiara por causa de uma
lâmpada a óleo emborcada, se contentasse em retirar a lâmpada do quarto
em que o fogo começara. É fora de dúvida que, por esse meio, seria
conseguida uma considerável diminuição das atividades dos bombeiros. A
teoria e a prática do experimento de Rank são hoje coisas do passado -
não menos do que a própria 'prosperidade' americana.

Eu mesmo adotei outro modo de acelerar um tratamento analítico,
inclusive antes da guerra. Nessa época, aceitei o caso de um jovem
russo, homem estragado pela opulência, que chegara a Viena em estado de
completo desamparo, acompanhado por um médico particular e um
assistente. No curso de poucos anos, foi possível devolver-lhe grande
parte de sua independência, despertar seu interesse pela vida e ajustar
suas relações com as pessoas que lhe eram mais importantes. Mas aí o
progresso se interrompeu. Não progredimos mais no esclarecimento da
neurose de sua infância, em que se baseava a doença posterior, e era
óbvio que o paciente achava sua situação atual altamente confortável e
não desejava dar qualquer passo à frente que o trouxesse para mais perto
do fim do tratamento. Era um caso de tratamento a inibir-se a si
próprio; corria perigo de fracassar em resultado de seu - parcial -
sucesso. Nesse dilema, recorri à medida heróica de fixar um limite de
tempo para a análise. Ao início de um ano de trabalho, informei o
paciente de que o ano vindouro deveria ser o último de seu tratamento,
não importando o que ele conseguisse no tempo que ainda lhe restava. A
princípio, não acreditou em mim, mas, assim que se convenceu de que eu
falava absolutamente a sério, a mudança desejada se estabeleceu. Suas
resistências definharam e, nesses últimos meses de seu tratamento, foi
capaz de reproduzir todas as lembranças e descobrir todas as conexões
que pareciam necessárias para compreender sua neurose primitiva e
dominar a atual. Quando me deixou, em meados do verão de 1914,
suspeitando tão pouco quanto o restante de nós do que estava tão próximo
à frente, acreditei que sua cura fora radical e permanente.

Numa nota de rodapé acrescentada em 1923 à história clínica desse
paciente, já comunicara que eu estava enganado. Quando, por volta do fim
da guerra, ele retornou a Viena, refugiado e destituído, tive de
ajudá-lo a dominar uma parte da transferência que não fora resolvida.
Isso foi realizado em alguns meses, e pude encerrar minha nota de rodapé
com a declaração de que, 'desde então, o paciente tem-se sentido normal
e se comportado de modo não excepcional, apesar de a guerra tê-lo
despojado de seu lar, de suas posses e de todos os seus relacionamentos
familiares'. Quinze anos se passaram desde então sem que tenha sido
refutada a verdade desse veredicto, mas certas reservas tornaram-se
necessárias. O paciente permanecera em Viena e mantivera um lugar na
sociedade, ainda que humilde. Diversas vezes, porém, durante esse
período, seu bom estado de saúde foi interrompido por crises de doença
que só podiam ser interpretadas como ramificações de sua doença perene.
Graças à perícia de uma de minhas alunas, a Dra. Ruth Mack Brunswick, um
breve tratamento, nessas ocasiões, pôs fim a essas condições. Tenho
esperança de que a própria Dra. Mack Brunswick dentro em breve comunique
as circunstâncias. Algumas dessas crises ainda estavam relacionadas a
partes residuais da transferência, e onde isso assim acontecia, por
efêmeras que fossem, apresentavam caráter distintamente paranóico. Em
outras crises, contudo, o material patogênico consistia em fragmentos da
história da infância do paciente, que não tinham vindo à luz enquanto eu
o estava analisando e que agora se desprendiam - a comparação é
inevitável - como suturas após uma operação ou pequenos fragmentos de
osso necrosado. Achei a história do restabelecimento do paciente pouco
menos interessante do que a de sua doença.

Subseqüentemente, empreguei a fixação de um limite de tempo também em
outros casos, e levei ainda em consideração as experiências de outros
analistas. Só pode haver um veredicto sobre o valor desse artifício de
chantagem: é eficaz desde que se acerte com o tempo correto para ele.
Mas não se pode garantir a realização completa da tarefa. Pelo
contrário, podemos estar seguros de que, embora parte do material se
torne acessível sob a pressão da ameaça, outra parte será retida e,
assim, ficará sepultada, por assim dizer, e pedida para nossos esforços
terapêuticos, pois, uma vez que o analista tenha fixado o limite de
tempo, não pode ampliá-lo; de outro modo, o paciente perderia toda a fé
nele. A saída mais óbvia seria, para o paciente, continuar o tratamento
com outro analista, embora saibamos que tal mudança envolveria nova
perda de tempo e o abandono dos frutos do trabalho já realizado.
Tampouco se pode estabelecer qualquer regra geral quanto à ocasião
correta para recorrermos a esse artifício técnico compulsório; a decisão
deve ser deixada ao tato do analista. Um erro de cálculo não pode ser
retificado. O ditado de que o leão só salta uma vez deve ser aplicado
aqui.

II

A discussão do problema técnico de saber como acelerar o lento progresso
de uma análise nos conduz a outra questão, mais profundamente
interessante: existe algo que se possa chamar de término de uma
análise - há alguma possibilidade de levar uma análise a tal término? A
julgar pela conversa comum dos analistas, assim pareceria ser, já que
freqüentemente os ouvimos dizer, quando deploram ou desculpam as
imperfeições reconhecidas de algum mortal seu colega: 'Sua análise não
foi terminada' ou 'ele nunca se analisou até o fim.'

Temos, primeiro, de decidir o que se quer dizer pela expressão ambígua
'o término de uma análise'. De um ponto de vista prático, é fácil
responder. Uma análise termina quando analista e paciente deixam de
encontrar-se para a sessão analítica. Isso acontece quando duas
condições foram aproximadamente preenchidas: em primeiro lugar, que o
paciente não mais esteja sofrendo de seus sintomas e tenha superado suas
ansiedades e inibições; em segundo, que o analista julgue que foi
tornado consciente tanto material reprimido, que foi explicada tanta
coisa ininteligível, que foram vencidas tantas resistências internas,
que não há necessidade de temer uma repetição do processo patológico em
apreço. Se se é impedido, por dificuldades externas, de alcançar esse
objetivo, é melhor falar de análise incompleta, de preferência a análise
inacabada.

O outro significado do 'término' de uma análise é muito mais ambicioso.
Nesse sentido, o que estamos indagando é se o analista exerceu uma
influência de tão grande conseqüência sobre o paciente, que não se pode
esperar que nenhuma mudança ulterior se realize neste, caso sua análise
venha a ser continuada. É como se fosse possível, por meio da análise,
chegar a um nível de normalidade psíquica absoluta - um nível, ademais,
em relação ao qual pudéssemos confiar em que seria capaz de permanecer
estável, tal como se, talvez, tivéssemos alcançado êxito em solucionar
todas as repressões do paciente e em preencher todas as lacunas em sua
lembrança. Podemos primeiro consultar nossa experiência para indagar se
tais coisas de fato acontecem, e depois nos voltarmos para nossa teoria,
a fim de descobrir se há qualquer possibilidade de elas acontecerem.

Todo analista já terá tratado de alguns casos que apresentaram esse
gratificante desfecho. Ele teve êxito em aclarar o distúrbio neurótico
do paciente, esse distúrbio não retornou, nem foi substituído por alguma
outra perturbação do mesmo tipo. Tampouco nos achamos sem compreensão
interna (insight) dos determinantes desses sucessos. O ego do paciente
não foi notavelmente alterado e a etiologia de seu distúrbio foi
essencialmente traumática. A etiologia de todo distúrbio neurótico é,
afinal de contas, uma etiologia mista. Trata-se de uma questão de os
instintos serem excessivamente fortes - o que equivale a dizer,
recalcitrantes ao amansamento por parte do ego - ou dos efeitos de
traumas precoces (isto é, prematuros) que o ego imaturo foi incapaz de
dominar. Via de regra, há uma combinação de ambos os fatores, o
constitucional e o acidental. Quanto mais forte for o fator
constitucional, mais prontamente um trauma conduzirá a uma fixação
deixando atrás de si um distúrbio desenvolvimental; quanto mais forte
for o trauma, mais certamente seus efeitos prejudiciais se tornarão
manifestos, mesmo quando a situação instintual é normal. Não há dúvida
de que uma etiologia do tipo traumático oferece, de longe, o campo mais
favorável para a análise. Somente quando um caso é predominantemente
traumático é que a análise alcançará sucesso em realizar aquilo que é
tão superlativamente capaz de fazer; apenas então ela conseguirá, graças
a ter fortalecido o ego do paciente, substituir por uma solução correta
a decisão inadequada tomada em sua vida primitiva. Só em tais casos
pode-se falar de uma análise que foi definitivamente terminada. Neles, a
análise fez tudo o que deveria e não precisa ser continuada. É verdade
que, se o paciente que dessa maneira foi restaurado nunca produz outro
distúrbio que exija análise, não sabemos quanto sua imunidade pode ser
devida a um destino bondoso que lhe poupou provações demasiadamente
severas.

Uma força constitucional do instinto e uma alteração desfavorável do
ego, adquirida em sua luta defensiva, no sentido de ele ser deslocado e
restringido, são os fatores prejudiciais à eficácia da análise e que
podem tornar interminável sua duração. Fica-se tentado a tornar o
primeiro fator - força do instinto - responsável também pelo surgimento
do segundo - a alteração do ego -, mas parece que também este último
possui sua própria etiologia. E, na verdade, tem-se de admitir que nosso
conhecimento desses assuntos ainda é insuficiente. Só agora eles se
estão tornando matéria de estudo analítico. Nesse campo, parece-me que o
interesse dos analistas está bastante erradamente dirigido. Em vez de
indagar como se dá uma cura pela análise (assunto que acho ter sido
suficientemente elucidado), se deveria perguntar quais são os obstáculos
que se colocam no caminho de tal cura.Isso me conduz a dois problemas
que surgem diretamente da clínica analítica, como espero demonstrar
pelos exemplos que se seguem. Certo homem que, ele próprio, praticara a
análise com grande sucesso, chegou à conclusão de que suas relações com
homens e mulheres - com os homens que eram seus competidores e com as
mulheres que amava - não eram, apesar de tudo, livres de impedimentos
neuróticos e, portanto, fez-se submeter a uma análise por parte de
outrem a quem considerava como superior a si. Essa iluminação crítica de
seu próprio eu (self) teve um resultado totalmente bem-sucedido.
Casou-se com a mulher que amava e transformou-se em amigo e mestre de
seus supostos rivais. Muitos anos se passaram dessa maneira, durante os
quais suas relações com o antigo analista permaneceram também
desanuviadas. Mas então, sem qualquer razão externa atribuível, surgiram
problemas. O homem que fora analisado tornou-se antagonista do analista
e censurou-o por ter falhado em lhe proporcionar uma análise completa. O
analista, dizia ele, devia ter sabido e levado em consideração o fato de
uma relação transferencial nunca poder ser puramente positiva; deveria
ter concedido atenção à possibilidade de uma transferência negativa. O
analista defendeu-se dizendo que, à época da análise, não havia sinal de
transferência negativa. Mas, mesmo que tivesse falhado em observar
certos sinais muito débeis dela - o que não estava inteiramente
excluído, considerando o horizonte limitado da análise naqueles
primeiros dias -, ainda era duvidoso, achava o analista, se teria tido o
poder de ativar um assunto (ou, como dizemos, um 'complexo')
simplesmente por apontá-lo enquanto este não estivesse presentemente
ativo no próprio paciente naquela ocasião. Ativá-lo teria certamente
exigido, na realidade, um comportamento inamistoso por parte do
analista. Ademais, acrescentou, nem toda boa relação entre um analista e
seu paciente, durante e após a análise, devia ser encarada como
transferência; havia também relações amistosas que se baseavam na
realidade e que provavam ser viáveis.

Passo agora a meu segundo exemplo, que levanta o mesmo problema. Uma
mulher solteira, não mais jovem, fora cerceada da vida desde a puberdade
por uma incapacidade de caminhar, devido a severas dores nas pernas. Seu
estado era obviamente de natureza histérica e desafiara muitos tipos
detratamento. Uma análise que durou três quartos de ano removeu o
problema e devolveu à paciente, pessoa excelente e capaz, seu direito a
participar da vida. Nos anos que se seguiram ao restabelecimento, ela
foi sistematicamente desafortunada. Houve desventuras em sua família,
perdas financeiras e, à medida que ficava mais velha, via desvanecer-se
toda esperança de felicidade no amor e casamento. Mas a ex-inválida
resistiu a tudo isso valentemente e constituiu um apoio para a família,
nos tempos difíceis. Não consigo recordar se foi doze ou catorze anos
após o fim de sua análise que, devido a hemorragias profusas, ela foi
obrigada a submeter-se a um exame ginecológico. Encontrou-se um mioma, o
que tornava aconselhável uma histerectomia completa. A partir da ocasião
dessa operação, a mulher mais uma vez caiu doente. Enamorou-se de seu
cirurgião, afundou-se em fantasias masoquistas sobre as temíveis
alterações dentro de si - fantasias com que ocultava seu romance - e
mostrou-se inacessível a uma nova tentativa de análise. Ela permaneceu
anormal até o fim da vida. O tratamento analítico bem-sucedido
realizara-se há tanto tempo, que não podíamos esperar muito dele; ele se
processara nos primeiros anos de meu trabalho como analista.
Indubitavelmente, a segunda moléstia da paciente pode ter-se originado
da mesma fonte que a primeira, que fora superada com êxito: pode ter
sido uma manifestação diferente dos mesmos impulsos reprimidos, que só
incompletamente solucionara. Mas estou inclinado a pensar que, não fosse
pelo novo trauma, não teria havido nova irrupção da neurose.

Esses dois exemplos, intencionalmente selecionados dentre um grande
número de outros semelhantes, bastarão para iniciar um exame dos tópicos
que estamos considerando. Os céticos, os otimistas e os ambiciosos
assumirão, quanto a eles, pontos de vista inteiramente diferentes. Os
primeiros dirão que está provado agora que mesmo um tratamento analítico
bem-sucedido não protege o paciente, que numa determinada ocasião foi
curado, de cair doente mais tarde de outra neurose - ou, na verdade, de
uma neurose derivada da mesma raiz instintual -, o que equivale a dizer,
de uma recorrência de seu antigo problema. Os outros considerarão que
isso não está provado. Objetarão que os dois exemplos datam dos
primeiros dias da análise, vinte e trinta anos atrás, respectivamente, e
que, desde então, adquirimos uma compreensão interna (insight) mais
profunda e um conhecimento mais amplo, e que nossa técnica se modificou
de acordo com nossas novas descobertas. Hoje, dirão eles, podemos exigir
e esperar que uma cura analítica se mostre permanente, ou, pelo menos,
caso um paciente caia doente de novo, que sua nova doença não mostre ser
uma revivificação de seu primeiro distúrbio instintual a manifestar-se
sob novas formas. Nossa experiência,sustentarão, não nos obriga a
restringir tão materialmente as exigências que podem ser feitas a nosso
método terapêutico.

Minha razão para escolher esses dois exemplos, é natural, foi
precisamente o fato de que eles residiam tão atrás no passado. É óbvio
que quanto mais recente foi o desfecho bem-sucedido de uma análise,
menos utilizável será ele para nosso debate, visto que não dispomos de
meios para predizer qual será a história posterior do restabelecimento.
As expectativas dos otimistas pressupõem claramente uma série de coisas
que não são precisamente auto-evidentes. Presume, de início, que há
realmente uma possibilidade de livrar-se de um conflito instintual (ou,
de modo mais correto, de um conflito entre o ego e um instinto)
definitivamente e para todo o sempre; em segundo, que, enquanto estamos
tratando alguém por causa de determinado conflito instintual, podemos,
por assim dizer, vaciná-lo contra a possibilidade de quaisquer outro
conflitos desse tipo; e, em terceiro, que temos o poder, para fins de
profilaxia, de despertar um conflito patogênico dessa espécie que não se
está revelando, na ocasião, por nenhuma indicação, e que é aconselhável
fazê-lo. Lanço essas questões sem me propor respondê-las agora. Talvez
atualmente de modo algum seja possível dar-lhes qualquer resposta certa.

Talvez se possa lançar alguma luz sobre elas mediante considerações
teóricas. Mas outro ponto já se tornou claro: se quisermos atender às
exigências mais rigorosas feitas à terapia analítica, nossa estrada não
nos conduzirá a um abreviamento de sua duração, nem passará por ele.

III

Uma experiência analítica que agora se estende por diversas décadas, e
uma modificação que se efetuou na natureza e no modo de minha atividade
incentivaram-me a tentar responder as questões que se nos apresentam. Em
dias passados, tratei um número bastante grande de pacientes, os quais,
como era natural, desejavam ser tratados tão rapidamente quanto
possível. Nos últimos anos, dediquei-me principalmente a análises
didáticas; no entanto, um número relativamente pequeno de casos graves
de doença permaneceu comigo para tratamento contínuo, interrompido,
embora, por intervalos mais breves. Com eles, o objetivo terapêutico já
não era o mesmo. Não se tratava mais de abreviar o tratamento; o intuito
era, radicalmente, o de exaurir as possibilidades de doença neles e
ocasionar uma alteração profunda de sua personalidade.

Dos três fatores que reconhecemos como sendo decisivos para o sucesso ou
não do tratamento analítico - a influência dos traumas, a força
constitucional dos instintos e as alterações do ego -, o que nos
interessa aqui é apenas o segundo, a força dos instintos. Um instante de
reflexão levanta uma dúvida quanto a saber se o uso restritivo do
adjetivo 'constitucional' (ou 'congênito') é essencial. Por verdadeiro
que possa ser que o fator constitucional seja de importância decisiva
desde o próprio início, é concebível que um reforço instintual que
chegue tarde na vida possa produzir os mesmos efeitos. Se assim for,
teremos de modificar nossa fórmula e dizer 'a força dos instintos na
ocasião', em vez de 'a força constitucional dos instintos'. A primeira
de nossas questões,ver em \[\[1\]\],foi: 'É possível, mediante a terapia
analítica, livrar-se de um conflito entre um instinto e o ego, ou de uma
exigência instintual patogênica ao ego, de modo permanente e
definitivo?' Para evitar a má compreensão é necessário, talvez, explicar
mais exatamente o que se quer dizer por 'livrar-se permanentemente de
uma exigência instintual'. Certamente não é 'fazer-se com que a
exigência desapareça, de modo que nada mais se ouça dela novamente'.
Isso em geral é impossível, e tampouco, de modo algum, é de se desejar.
Queremos dizer outra coisa, algo que pode ser grosseiramente descrito
como um 'amansamento' do instinto. Isso equivale a dizer que o instinto
é colocado completamente emharmonia com o ego, torna-se acessível a
todas as influências das outras tendências neste último e não mais busca
seguir seu independente caminho para a satisfação. Se nos perguntarem
por quais métodos e meios esse resultado é alcançado, não será fácil
achar uma resposta. Podemos apenas dizer: 'So muss denn doch die Hexe
dran!' - a Metapsicologia da Feiticeira. Sem especulação e teorização
metapsicológica - quase disse 'fantasiar' -, não daremos outro passo à
frente. Infelizmente, aqui como alhures, o que a Feiticeira nos revela
não é muito claro nem muito minucioso. Temos apenas uma única pista para
começar - embora seja uma pista do mais alto valor -, a saber, a
antítese entre o processo primário e o secundário, e é para essa
antítese que me voltarei neste ponto.

Se agora retomarmos nossa primeira questão, descobriremos que nossa nova
linha de abordagem nos conduz inevitavelmente a uma conclusão
específica. A questão era a de saber se é possível livrar-se de modo
permanente e definitivo de um conflito instintual - isto é, 'amansar'
desse modo uma exigência instintual. Formulada nesses termos, a questão
não faz menção alguma à força do instinto, mas é precisamente disso que
o resultado depende. Partamos da presunção de que aquilo que a análise
realiza para os neuróticos nada mais é do que aquilo que as pessoas
normais ocasionam para si próprias sem o auxílio dela. A experiência
cotidiana, contudo, nos ensina que, numa pessoa normal, qualquer solução
de um conflito instintual só é válida para uma força específica de
instinto, ou, mais corretamente, só para uma relação específica entre a
força do instinto e a força do ego. Se a força deste diminui, quer pela
doença, quer pela exaustão, ou por alguma causa semelhante, todos os
instintos, que até então haviam sido amansados com êxito, podem renovar
suas exigências e esforçar-se por obter satisfações substitutivas
através de maneiras anormais. Uma prova irrefutável dessa afirmação é
fornecida pornossos sonhos noturnos; eles reagem à atitude de sono
assumida pelo ego com um despertar das exigências instintuais.

O material do outro lado \[a força dos instintos\] é igualmente sem
ambigüidade. Duas vezes no curso do desenvolvimento individual certos
instintos são consideravelmente reforçados: na puberdade e, nas
mulheres, na menopausa. De modo algum ficamos surpresos se uma pessoa,
que antes não era neurótica, assim se torna nessas ocasiões. Quando seus
instintos não eram tão fortes, ela teve sucesso em amansá-los, mas
quando são reforçados, não mais pode fazê-lo. As repressões comportam-se
como represas contra a pressão da água. Os mesmos efeitos produzidos por
esses dois reforços fisiológicos do instinto podem ser ocasionados, de
maneira irregular, por causas acidentais em qualquer outro período da
vida. Tais reforços podem ser estabelecidos por novos traumas,
frustrações forçadas ou a influência colateral e mútua dos instintos. O
resultado é sempre o mesmo, e ele salienta o poder irresistível do fator
quantitativo na causação da doença.

Sinto-me como se devesse estar envergonhado de tão poderosa exposição,
ao ver que tudo o que disse há muito tempo é conhecido e auto-evidente.
É fato que sempre nos comportamos como se soubéssemos de tudo isso, mas,
em sua maioria, nossos conceitos teóricos negligenciaram dar à linha
econômica de abordagem a mesma importância que concederam às linhas
dinâmica e topográfica. Minha desculpa, portanto, é a de que estou
chamando a atenção para essa negligência.

Antes, porém, de decidirmos sobre a resposta a essa questão, temos de
considerar uma objeção cuja força reside no fato de estarmos
provavelmente predispostos em seu favor. Nossos argumentos, dir-se-á,
são todos deduzidos a partir dos processos que se efetuam
espontaneamente entre o ego e os instintos, e pressupõem que a terapia
analítica nada pode realizar que, sob condições favoráveis e normais,
não ocorra por si. Mas será isso realmente assim? Não é precisamente a
reivindicação de nossa teoria o fato de que a análise produz um estado
que nunca surge espontaneamente no ego e que esse estado recentemente
criado constitui a diferença essencial entre uma pessoa que foi
analisada e outra que não o foi? Mantenhamos em mente aquilo em que se
baseia essa reivindicação. Todas as repressões se efetuam na primeira
infância; são medidas primitivas de defesa, tomadas pelo ego imaturo,
débil. Nos anos posteriores, não são levadas a cabo novas repressões,
mas as antigas persistem, e seus serviços continuam a ser utilizados
pelo ego para o domínio dos instintos. Livramo-nos de novos conflitos
através daquilo que chamamos de 'repressão ulterior'. Podemos aplicar a
essas repressões infantis nossa afirmação geral de que as repressões
dependem absoluta e inteiramente do poder relativo das forças
envolvidas, e que elas não se podem manter contra um aumento na força
dos instintos. A análise, contudo, capacita o ego, que atingiu maior
maturidade e força, a empreender uma revisão dessas antigas repressões;
algumas são demolidas, ao passo que outras são identificadas, mas
construídas de novo, a partir de material mais sólido. O grau de firmeza
dessas novas represas é bastante diferente do das anteriores; podemos
confiar em que não cederão facilmente ante uma maré ascendente da força
instintual. Dessa maneira, a façanha real da terapia analítica seria a
subseqüente correção do processo original de repressão, correção que põe
fim à dominância do fator quantitativo.

Até aqui vem nossa teoria, que não podemos abandonar, exceto sob uma
compulsão irresistível. E o que tem nossa experiência a dizer sobre
isso? Talvez ainda não seja suficientemente ampla para que cheguemos a
uma conclusão firmada. Ela confirma nossas expectativas com bastante
freqüência, mas não sempre. Tem-se a impressão de que não se deve ficar
surpreso se, ao final, ela mostrar que a diferença entre uma pessoa que
não foi analisada e o comportamento de uma pessoa após tê-lo sido não é
tão radical como visamos a torná-lo, e como esperamos e sustentamos que
seja. Se assim for, isso significará que a análise às vezes tem êxito em
eliminar a influência de um aumento no instinto, mas não
invariavelmente, ou que o efeito da análise se limita a aumentar o poder
de resistência das inibições, de maneira que se mostram à altura de
exigências muito maiores do que antes da análise ou se nenhuma análise
se tivesse efetuado. Realmente não posso comprometer-me com uma decisão
sobre esse ponto, nem tampouco sei se atualmente é possível uma decisão.

Existe, contudo, outro ângulo a partir do qual podemos abordar o
problema da variabilidade no efeito da análise. Sabemos que o primeiro
passo no sentido de chegar ao domínio intelectual de nosso meio
ambienteé descobrir generalizações, regras e leis que tragam ordem ao
caos. Fazendo isso, simplificamos o mundo dos fenômenos, mas não podemos
evitar falsificá-lo, especialmente se estivermos lidando com processos
de desenvolvimento e mudança. Estamos interessados em discernir uma
alteração qualitativa e, via de regra, assim procedendo, negligenciamos,
inicialmente pelo menos, um fator quantitativo. No mundo real, as
transições e estágios intermediários são muito mais comuns do que
estados opostos nitidamente diferenciados. Ao estudar desenvolvimentos e
mudanças, dirigimos nossa atenção unicamente para o resultado;
desprezamos prontamente o fato de que tais processos são geralmente mais
ou menos incompletos, o que equivale a dizer que são, de fato, apenas
alterações parciais. Um arguto satirista da antiga Áustria, Johann
Nestroy disse certa vez: 'todo passo à frente tem somente a metade do
tamanho que parece ter a princípio.' É tentador atribuir uma validade
bastante geral a esse ditado malicioso. Há quase sempre fenômenos
residuais, uma pendência parcial. Quando um mecenas generoso nos
surpreende com algum traço isolado de avareza, ou quando uma pessoa que
é sistematicamente muito bondosa súbito se permite uma ação hostil, tais
'fenômenos residuais' são valiosos para a pesquisa genética. Eles nos
mostram que essas louváveis e preciosas qualidades baseiam-se na
compensação e na supercompensação, as quais, como era de esperar, não
foram absoluta e completamente bem-sucedidas. Nossa primeira descrição
do desenvolvimento da libido foi a de que uma fase oral original cedia
caminho a uma fase anal-sádica e que esta, por sua vez, era sucedida por
uma fase fálico-genital. A pesquisa posterior não contradisse essa
opinião, mas corrigiu-a acrescentando que essas substituições não se
realizam de modo repentino, mas gradativamente, de maneira que partes da
organização anterior sempre persistem lado a lado da mais recente, e que
mesmo no desenvolvimento normal a transformação nunca é completa e
resíduos de fixações libidinais anteriores ainda podem ser mantidos na
configuração final. O mesmo pode ser visto em muitos outros campos. De
todas as errôneas e supersticiosas crenças da humanidade que foram
supostamente superadas não existe uma só cujos resíduos não perdurem
hoje entre nós, nos estratos inferiores dos povos civilizados ou mesmo
nos mais elevados estratos da sociedade cultural. O que um dia veio à
vida, aferra-setenazmente à existência. Fica-se às vezes inclinado a
duvidar se os dragões dos dias primevos estão realmente extintos.

Aplicando essas observações a nosso presente problema, penso que a
resposta à questão de como explicar os resultados variáveis de nossa
terapia analítica, bem poderia ser a de que nós também, esforçando-nos
por substituir repressões, que são inseguras, por controles
egossintônicos dignos de confiança, nem sempre alcançamos nosso objetivo
em toda a sua extensão - isto é, não o alcançamos de modo bastante
completo. A transformação é conseguida, mas, com freqüência, apenas
parcialmente: partes dos antigos mecanismos permanecem intocada pelo
trabalho da análise. É difícil provar que isso é realmente assim, pois
não temos outra maneira de ajuizar o que acontece, exceto pelo resultado
que estamos tentando explicar. Não obstante, as impressões que se
recebem durante o trabalho de análise não contradizem essa
pressuposição; na verdade, parecem antes confirmá-la. Contudo não
devemos tomar a clareza de nossa própria compreensão interna (insight)
como medida da convicção que produzimos no paciente. Seria possível
dizer que à convicção dele pode faltar 'profundidade'; trata-se sempre
de uma questão do fator quantitativo, que é tão facilmente desprezado.
Se essa for a resposta correta à nossa questão, podemos dizer que a
análise, ao reivindicar a cura das neuroses assegurando o controle sobre
o instinto, está sempre correta na teoria, mas nem sempre na prática, e
isso porque ela nem sempre obtém êxito em garantir, em grau suficiente,
as fundações sobre as quais um controle do instinto se baseia. É fácil
descobrir a causa de tal fracasso parcial. No passado, o fator
quantitativo da força instintual opôs-se aos esforços defensivos do ego;
por essa razão, convocamos o auxílio do trabalho da análise. Agora, o
mesmo fator estabelece um limite à eficácia desse novo esforço. Se a
força do instinto é excessiva, o ego maduro, apoiado pela análise,
fracassa em sua missão, tal como o ego desamparado anteriormente
fracassara. Seu controle sobre o instinto é melhorado, mas permanece
imperfeito porque a transformação no mecanismo defensivo é apenas
incompleta. Nada há de surpreendente nisso, visto que o poder dos
instrumentos com que a análise opera não é ilimitado mas restrito, e o
resultado final depende sempre da força relativa dos agentes psíquicos
que estão lutando entre si.

Sem dúvida, é desejável abreviar a duração do tratamento analítico, mas
só podemos conseguir nosso intuito terapêutico aumentando o poder da
análise em vir em assistência do ego. A influência hipnótica pareceu ser
um instrumento excelente para nossos fins, mas as razões por que tivemos
deabandoná-la são bem conhecidas. Ainda não foi encontrado substituto
algum para a hipnose. Desse ponto de vista, podemos compreender como um
mestre da análise como Ferenczi veio a dedicar os últimos anos de sua
vida a experimentos terapêuticos, os quais, infelizmente, se mostraram
vãos.

IV

As duas outras questões - se, enquanto estamos tratando determinado
conflito instintual, podemos proteger o paciente de futuros conflitos e
se é viável e conveniente, para fins profiláticos, despertar um conflito
que não está manifesto na ocasião - devem ser tratadas em conjunto, pois
obviamente a primeira tarefa só pode ser levada a cabo na medida em que
a segunda o é - ou seja, na medida em que um possível conflito futuro se
transforma em conflito concreto e atual, ao qual a influência é então
aplicada. Essa nova maneira de enunciar o problema é, no fundo, apenas
uma ampliação da anterior. Ao passo que, no primeiro caso, estivemos
considerando como nos resguardarmos contra um retorno do mesmo conflito,
estamos agora considerando como nos resguardarmos contra sua possível
substituição por outro conflito. Isso soa como uma proposição muito
ambiciosa, mas tudo o que estamos tentando fazer é tornar claros quais
os limites estabelecidos à eficácia da terapia analítica.

Por muito que nossa ambição terapêutica possa ficar tentada a empreender
tais tarefas, a experiência rejeita categoricamente a noção. Se um
conflito instintual não está presentemente ativo, se não está
manifestando-se, não podemos influenciá-lo, mesmo pela análise. A
advertência de que deixemos repousar os cães a dormir, que com tanta
freqüência ouvimos em relação a nossos esforços por explorar o submundo
psíquico, é peculiarmente despropositada quando aplicada às condições da
vida mental, pois, se os instintos estão provocando distúrbios, isso é
prova de que os cães não estão dormindo, e, se eles realmente parecem
estar adormecidos, não está em nosso poder despertá-los. Essa última
afirmação, contudo, não parece ser inteiramente exata e exige um debate
mais pormenorizado. Consideremos quais os meios que temos à nossa
disposição para transformar um conflito instintual que é, no momento,
latente, num outro presentemente ativo. Obviamente, só podemos fazer
duas coisas. Podemos ocasionar situações em que o conflito se torna
presentemente ativo, ou podemos contentar-nos em debatê-lo na análise e
apontar a possibilidade de ele despertar. A primeira dessas duas
alternativas pode ser levada a cabo por duas maneiras: na realidade ou
na transferência, em qualquer dos casos expondo o paciente a certa
quantidade de sofrimento real, mediante a frustração e o represamento da
libido. Ora, é verdade que já fazemos uso de uma técnica desse tipo em
nosso procedimento analítico comum, pois qual, de outra maneira, seria o
significado da regra segundo a quala análise deve ser levada a cabo 'num
estado de frustração'? Mas essa é uma técnica que utilizamos ao tratar
um conflito que já é presentemente ativo. Procuramos levar esse conflito
a um ponto culminante, desenvolvê-lo até seu tom mais alto, a fim de
aumentar a força instintual disponível para sua solução. A experiência
analítica ensinou-nos que o melhor é sempre inimigo do bom e que, em
todas as fases do restabelecimento do paciente, temos de lutar contra
sua inércia, que está pronta a se contentar com uma solução incompleta.

Se, contudo, aquilo a que estivermos visando é o tratamento profilático
de conflitos instintuais que não estão presentemente ativos, mas são
meramente potenciais, não será suficiente regular sofrimentos que já se
acham presentes no paciente e que ele não pode evitar. Teríamos de
decidir provocar-lhe novos sofrimentos, e isso, até aqui, muito
corretamente, deixamos ao destino. Receberíamos admonições de todos os
lados contra a presunção de emular o destino, no que sujeitássemos
pobres criaturas humanas a experimentos tão cruéis. E que tipo de
experimentos seriam eles? Poderíamos, para fins de profilaxia, assumir a
responsabilidade de destruir um casamento satisfatório, ou fazer com que
um paciente abandone um cargo do qual depende sua subsistência?
Afortunadamente, nunca nos encontramos na posição de ter de considerar
se tais intervenções na vida real do paciente são justificadas; não
possuímos os plenos poderes que elas teriam tornado necessários, e o
objeto de nosso experimento terapêutico certamente se recusaria a
cooperar com isso. Na prática, então, tal procedimento está virtualmente
excluído, mas existem, além disso, objeções teóricas a ele, pois o
trabalho de análise progride melhor se as experiências patogênicas do
paciente pertencem ao passado, de modo que seu ego possa situar-se a
certa distância delas. Em estados de crise aguda, a análise é, para
todos os fins e intuitos, inutilizável. Todo o interesse do ego é tomado
pela realidade penosa, e ele se retrai da análise que está tentando ir
além da superfície e revelar as influências do passado. Assim, criar um
novo conflito só tornaria o trabalho de análise mais prolongado e mais
difícil.

Objetar-se-á que essas observações são inteiramente desnecessárias.
Ninguém pensa em, propositadamente, conjurar novas situações de
sofrimento, a fim de tornar possível a um conflito instintual latente
ser tratado. Comofaçanha profilática, não haveria muito, em relação a
isso, de que se gabar. Sabemos, por exemplo, que um paciente que se
restabeleceu de escarlatina está imune a um retorno da mesma doença; no
entanto, jamais ocorre a um médico pegar uma pessoa sadia que tem
possibilidades de adoecer de escarlatina e infectá-la com esta, a fim de
torná-la imune à mesma. A medida protetora não deve produzir a mesma
situação de perigo que é produzida pela própria doença, mas apenas algo
muito mais leve, como é o caso com a vacina contra a varíola e muitos
outros procedimentos semelhantes. Na profilaxia analítica contra
conflitos instintuais, portanto, os únicos métodos que entram em
consideração são os outros dois que mencionamos: a produção artificial
de novos conflitos na transferência (conflitos a que, afinal de contas,
falta o caráter de realidade) e o despertar de tais conflitos na
imaginação do paciente, falando-lhe sobre eles e tornando-o
familiarizado com sua possibilidade.

Não sei se podemos asseverar que o primeiro desses dois procedimentos
mais brandos está inteiramente excluído na análise. Nenhuma experiência
foi feita especificamente nessa direção. Mas sugerem-se logo as
dificuldades, as quais não lançam uma luz muito promissora sobre tal
empreendimento. Em primeiro lugar, a escolha de tais situações para a
transferência é muito limitada. Os pacientes não podem, eles próprios,
trazer todos os seus conflitos para a transferência, nem tampouco está o
analista capacitado a invocar todos os possíveis conflitos instintuais
deles, a partir da situação transferencial. Ele pode torná-los ciumentos
ou fazê-los experimentar desapontamentos no amor, mas não se exige
nenhum intuito técnico para ocasionar isso. Seja como for, tais coisas
acontecem por si mesmas na maioria das análises. Em segundo lugar, não
devemos desprezar o fato de que todas as medidas desse tipo obrigariam o
analista a se comportar de maneira inamistosa para com o paciente, e
isso teria um efeito prejudicial sobre a atitude afetuosa - sobre a
transferência positiva - que é o motivo mais forte para o paciente
participar do trabalho conjunto da análise. Assim, de modo algum devemos
esperar muito desse procedimento.

Isso, portanto, deixa-nos aberto apenas um método: aquele que, com toda
probabilidade, foi o único originalmente considerado. Falamos ao
paciente sobre as possibilidades de outros conflitos instintuais e
despertamos sua expectativa de que tais conflitos possam ocorrer nele. O
que esperamos é que essa informação e essa advertência tenham o efeito
de ativar nele um dos conflitos que indicamos, em grau modesto, mas
suficiente para o tratamento. Dessa vez, porém, a experiência não fala
com voz incerta. O resultado esperado não ocorre. O paciente escuta
nossa mensagem, mas não há reação. Pode pensar consigo: 'É muito
interessante, mas não sinto traço algum disso.'Aumentamos seu
conhecimento, mas nada mais alteramos nele. A situação é muito
semelhante à que acontece quando as pessoas lêem trabalhos
psicanalíticos. O leitor é 'estimulado' apenas por aquelas passagens que
sente se aplicarem a si próprio - isto é, que interessam a conflitos que
estão ativos nele na ocasião. Tudo o mais o deixa frio. Podemos ter
experiências análogas, creio, quando fornecemos às crianças
esclarecimentos sexuais. Estou longe de sustentar que isso é prejudicial
ou desnecessário, mas é claro que o efeito profilático dessa medida
liberal tem sido grandemente superestimado. Após tais esclarecimentos,
as crianças sabem algo que não conheciam antes, mas não fazem uso do
novo conhecimento que lhes foi presenteado. Viemos a perceber que sequer
têm grande pressa de sacrificar, a esse novo conhecimento, as teorias
sexuais que poderiam ser descritas como um crescimento natural e que
elas construíram em harmonia com sua organização libidinal imperfeita, e
na dependência desta - teorias sobre o papel desempenhado pela cegonha,
sobre a natureza da relação sexual e sobre o modo como os bebês são
feitos. Por longo tempo após receberem esclarecimentos sexuais, elas se
comportam como as raças primitivas que tiveram o cristianismo enfiado
nelas, mas que continuam a adorar em segredo seus antigos ídolos.

V

Partimos da questão de saber como podemos abreviar a duração
inconvenientemente longa do tratamento analítico e, ainda com essa
questão em mente, passamos a considerar se é possível conseguir uma cura
permanente ou mesmo impedir uma doença futura através do tratamento
profilático. Assim procedendo, descobrimos que os fatores decisivos para
o sucesso de nossos esforços terapêuticos foram a influência da
etiologia traumática, a força relativa dos instintos que têm de ser
controlados, e algo que denominamos de alteração do ego. \[Ver em
\[1\]\]Apenas o segundo desses fatores foi pormenorizadamente examinado
por nós, e, em conexão com ele, tivemos ocasião de reconhecer a
importância suprema do fator quantitativo e de acentuar a reivindicação
da linha de abordagem metapsicológica a ser levada em consideração em
qualquer tentativa de explicação.

Quanto ao terceiro fator, a alteração do ego, ainda não dissemos nada.
Quando voltamos nossa atenção para ele, a primeira impressão que
recebemos é a de que há muito a perguntar e muito a responder aqui, e a
de que o que temos a dizer sobre ele mostrará ser bastante inadequado.
Essa primeira impressão é confirmada quando ingressamos no problema.
Como é bem sabido, a situação analítica consiste em nos aliarmos com o
ego da pessoa em tratamento, a fim de submeter partes de seu id que não
estão controladas, o que equivale a dizer, incluí-las na síntese de seu
ego. O fato de uma cooperação desse tipo habitualmente fracassar no caso
dos psicóticos, nos fornece uma primeira base sólida para nosso
julgamento. O ego, se com ele quisermos poder efetuar um pacto desse
tipo, deve ser um ego normal. Mas um ego normal dessa espécie é, como a
normalidade em geral, uma ficção ideal. O ego anormal, inútil para
nossos fins, infelizmente não é ficção. Na verdade, toda pessoa normal é
apenas normal na média. Seu ego aproxima-se do ego do psicótico num
lugar ou noutro e em maior ou menor extensão, e o grau de seu
afastamento de determinada extremidade da série e de sua proximidade da
outra nos fornecerá uma medida provisória daquilo que tão
indefinidamente denominamos de 'alteração do ego'.

Se perguntarmos qual a fonte da grande variedade de tipos e graus de
alteração do ego, não poderemos fugir à primeira alternativa óbvia, ou
seja, a de que tais alterações são congênitas ou adquiridas. Desta, o
segundo tipo seria o mais fácil de tratar. Se forem alterações
adquiridas, isso certamente terá acontecido no decurso do
desenvolvimento, a partir dos primeiros anos de vida, pois o ego tem de
tentar, desde o próprio início, desempenhar sua tarefa de mediar entre
seu id e o mundo externo, a serviço do princípio deprazer, e de proteger
o id contra os perigos do mundo externo. Se, no decurso desses esforços,
o ego aprende a adotar uma atitude defensiva também para com seu próprio
id, e a tratar as exigências instintuais deste último como perigos
externos, isso acontece, pelo menos em parte, porque ele compreende que
uma satisfação do instinto conduziria a conflitos com o mundo externo.
Posteriormente, sob a influência da educação, o ego se acostuma a
remover a cena da luta de fora para dentro e a dominar o perigo interno
antes que se tenha tornado externo, e, provavelmente, com mais
freqüência, tem razão em assim proceder. Durante essa luta em duas
frentes - posteriormente haverá também uma terceira frente -, o ego faz
uso de diversos procedimentos para desempenhar sua tarefa, que, para
exprimi-la em termos gerais, consiste em evitar o perigo, a ansiedade e
o desprazer. Chamamos esses procedimentos de 'mecanismos de defesa'.
Nosso conhecimento deles ainda não é suficientemente completo. O livro
de Anna Freud (1936) forneceu-nos uma primeira compreensão interna
(insight) de sua multiplicidade e significação multilateral.

Foi a partir de um desses mecanismos, a repressão, que o estudo dos
processos neuróticos se iniciou. Nunca houve qualquer dúvida de que a
repressão não era o único procedimento que o ego podia empregar para
seus intuitos. Não obstante, a repressão é algo bastante peculiar, sendo
mais nitidamente diferenciada dos outros mecanismos do que estes o são
entre si. Gostaria de tornar clara essa relação com os outros mecanismos
através de uma analogia, embora saiba que, nestes assuntos, as analogias
nunca nos levam muito longe. Imaginemos o que poderia ter acontecido a
um livro, numa época em que os livros ainda não eram impressos em
edições, mas redigidos individualmente. Suponhamos que um livro desse
tipo contivesse afirmações que, em épocas posteriores, fossem
consideradas indesejáveis - tal como, por exemplo, segundo Robert Eisler
(1929), os escritos de Flávio Josefo devem ter contido passagens sobre
Jesus Cristo que foram ofensivas ao cristianismo posterior. Nos dias de
hoje, o único mecanismo defensivo de que a censura oficial poderia
valer-se seria o de confiscar e destruir todos os exemplares da edição
inteira. Naquela época, contudo, diversos métodos eram utilizados para
tornar inócuo o livro. Uma das maneiras seria riscar cerradamente as
passagens ofensivas, de modo a ficarem ilegíveis. Nesse caso, elas não
poderiam ser transcritas, e o copista seguinte do livro produziria um
texto inatacável, mas com lacunas em certas passagens, e, assim,nestas
ele poderia ser ininteligível. Outra maneira, contudo, se as autoridades
não se satisfizessem com isso, mas desejassem ocultar também qualquer
indicação de que o texto fora mutilado, seria, para elas, passar a
deformar o texto. Palavras isoladas seriam deixadas de fora ou
substituídas por outras, e novas frases seriam interpoladas. Melhor do
que tudo, toda a passagem seria apagada e colocadas em seu lugar outras
novas dizendo exatamente o oposto. O transcritor seguinte poderia então
produzir um texto que não despertaria suspeita, mas que seria
falsificado. Ele não mais conteria o que o autor desejara dizer, no
sentido da verdade.

Se a analogia não é perseguida estritamente demais, podemos dizer que a
repressão tem com os outros métodos de defesa a mesma relação que a
omissão tem com a deformação do texto, e podemos descobrir, nas
diferentes formas dessa falsificação, paralelos com a variedade de
maneiras pelas quais o ego é alterado. Pode-se tentar levantar a objeção
de que a analogia erra num ponto essencial, pois a deformação de um
texto é obra de uma censura tendenciosa, da qual nenhuma contrapartida
se pode encontrar no desenvolvimento do ego. Mas não é assim, pois um
intuito tendencioso desse tipo é, em grande grau, representado pela
força compelativa do princípio de prazer. O aparelho psíquico não tolera
o desprazer; tem de desviá-lo a todo custo, e se a percepção da
realidade acarreta desprazer, essa percepção - isto é, a verdade - deve
ser sacrificada. No que se refere a perigos externos, o indivíduo pode
ajudar-se durante algum tempo através da fuga e evitando a situação de
perigo, até ficar suficientemente forte, mais tarde, para afastar a
ameaça alterando ativamente a realidade. Mas não é possível fugir de si
próprio; a fuga não constitui auxílio contra perigos internos. E, por
essa razão, os mecanismos defensivos do ego estão condenados a
falsificar nossa percepção interna e a nos dar somente uma representação
imperfeita e deformada de nosso próprio id. Em suas relações com o id,
portanto, o ego é paralisado por suas restrições ou cegado por seus
erros, e o resultado disso, na esfera dos eventos psíquicos, só pode ser
comparado a caminhar num país que não se conhece, sem dispor de um bom
par de pernas.

Os mecanismos de defesa servem ao propósito de manter afastados os
perigos. Não se pode discutir que são bem-sucedidos nisso, e é de
duvidar que o ego pudesse passar inteiramente sem esses mecanismos
durante seu desenvolvimento. Mas é certo também que eles próprios podem
transformar-se em perigos. Às vezes, se vê que o ego pagou um preço alto
demais pelos serviços que eles lhe prestam. O dispêndio dinâmico
necessário para mantê-los, e as restrições do ego que quase
invariavelmente acarretam, mostram ser um pesado ônus sobre a economia
psíquica. Ademais, esses mecanismos nãosão abandonados após terem
assistido o ego durante os anos difíceis de seu desenvolvimento. Nenhum
indivíduo, naturalmente, faz uso de todos os mecanismos de defesa
possíveis. Cada pessoa não utiliza mais do que uma seleção deles, mas
estes se fixam em seu ego. Tornam-se modalidades regulares de reação de
seu caráter, as quais são repetidas durante toda a vida, sempre que
ocorre uma situação semelhante à original. Isso os transforma em
infantilismos, e partilham da sorte de tantas instituições que tentam
manter-se em existência depois que a época de sua utilidade passou.
'Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage', como se queixa o poeta. O ego do
adulto, com sua força aumentada, continua a se defender contra perigos
que não mais existem na realidade; na verdade, vê-se compelido a buscar
na realidade as situações que possam servir como substituto aproximado
ao perigo original, de modo a poder justificar, em relação àquelas, o
fato de ele manter suas modalidades habituais de reação. Assim, podemos
facilmente entender como os mecanismos defensivos, por ocasionarem uma
alienação cada vez mais ampla quanto ao mundo externo e um permanente
enfraquecimento do ego, preparam o caminho para o desencadeamento da
neurose e o incentivam.

No momento, contudo, não estamos interessados no papel patogênico dos
mecanismos defensivos. O que estamos tentando descobrir é qual a
influência que a alteração do ego a eles correspondente tem sobre nossos
esforços terapêuticos. O material para a resposta a essa pergunta é
fornecido no volume a que já me referi, da autoria de Anna Freud. O
ponto essencial é que o paciente repete essas modalidades de reação
também durante o trabalho de análise, que as produz diante de nossos
olhos, por assim dizer. Na verdade, é apenas dessa maneira que chegamos
a conhecê-las. Isso não significa que tornem impossível a análise. Pelo
contrário, constituem a metade de nossa tarefa analítica. A outra
metade, aquela que a análise primeiro enfrentou em seus dias iniciais, é
a revelação do que está escondido no id. Durante o tratamento, nosso
trabalho terapêutico está constantemente oscilando para trás e para
frente, como um pêndulo, entre um fragmento de análise do id e um
fragmento de análise do ego. Num dos casos, desejamos tornar consciente
algo do id; no outro, queremos corrigir algo no ego. A dificuldade da
questão é que os mecanismos defensivos dirigidos contra um perigo
anterior reaparecem no tratamento como resistências contra o
restabelecimento. Disso decorre que o ego trata o próprio
restabelecimento como um novo perigo.O efeito terapêutico depende de
tornar consciente o que está reprimido (no sentido mais amplo da
palavra) no id. Preparamos o caminho para essa conscientização mediante
interpretações e construções, mas interpretamos apenas para nós
próprios, não para o paciente, enquanto o ego se apega a suas defesas
primitivas e não abandona suas resistências. Ora, essas resistências,
embora pertençam ao ego, são inconscientes e, em certo sentido, isoladas
dentro do ego. O analista as identifica mais facilmente do que o faz com
o material oculto no id. Poder-se-ia supor que seria suficiente
tratá-las como partes do id e, tornando-as conscientes, colocá-las em
conexão com o restante do ego. Dessa maneira, suporíamos, metade da
tarefa da análise estaria realizada; não devemos contar com enfrentar
uma resistência contra a revelação das resistências. Contudo, o que
acontece é isso. Durante o trabalho sobre as resistências, o ego se
retrai - com maior ou menor grau de seriedade - do acordo em que a
situação analítica se funda. Ele deixa de apoiar nossos esforços para
revelar o id; opõe-se a eles, desobedece a regra fundamental da análise
e não permite que surjam novos derivados do reprimido. Não podemos
esperar que o paciente possua uma forte convicção do poder curativo da
análise. Pode ter trazido consigo uma certa confiança em seu analista,
que será fortalecida até um ponto eficaz pelos fatores de transferência
positiva que nele serão despertados. Sob a influência dos impulsos
desprazerosos que sente em resultado da nova ativação de seus conflitos
defensivos, as transferências negativas podem agora levar a melhor e
anular completamente a situação analítica. O paciente agora encara o
analista como não mais do que um estranho que lhe está fazendo
exigências desagradáveis, e comporta-se para com ele exatamente como uma
criança que não gosta do estranho e não acredita em nada do que este
diz. Se o analista tenta explicar ao paciente uma das deformações por
este efetuadas para fins de defesa, e corrigi-la, encontra-o
incompreensivo e inacessível a argumentos bem fundados. Assim,
percebemos que há uma resistência contra a revelação das resistências e
que os mecanismos defensivos realmente merecem o nome que lhe demos
originalmente, antes de terem sido examinados mais de perto. Constituem
resistências não apenas à conscientização dos conteúdos do id, mas
também à análise como um todo, e, assim, ao restabelecimento.

O efeito ocasionado no ego pelas defesas pode ser corretamente descrito
como uma 'alteração do ego', se por isso entendemos um desvio quanto à
ficção de um ego normal, que garantiria lealdade inabalável ao trabalho
de análise. É fácil, portanto, aceitar o fato, demonstrado pela
experiência cotidiana, de que o resultado de um tratamento analítico
depende essencialmente da força e da profundidade da raiz dessas
resistências que ocasionam uma alteração do ego. Mais uma vez nos
confrontamos com a importância do fator quantitativo e mais uma vez
somos lembrados de que a análise só pode valer-se de quantidades de
energia definidas e limitadas que têm de ser medidas contra as forças
hostis. E aparece como se a vitória, de fato, via de regra esteja do
lado dos grandes batalhões.

VI

A questão seguinte a que chegamos é a de saber se toda alteração do
ego - em nosso sentido do termo - é adquirida durante as lutas
defensivas dos primeiros anos. Não pode haver dúvida sobre a resposta.
Não temos razão para discutir a existência e a importância de
características distintivas, originais e inatas do ego. Isso é
certificado pelo ato singular de que cada pessoa faz uma seleção dos
mecanismos possíveis de defesa, de que ela sempre utiliza apenas alguns
deles, sempre os mesmos ver em \[\[1\]\].Isso pareceria indicar que cada
ego está dotado, desde o início, com disposições e tendências
individuais, embora seja verdade que não podemos especificar sua
natureza ou o que as determina. Ademais, sabemos que não devemos
exagerar a diferença existente entre caracteres herdados e adquiridos,
transformando-a numa antítese; o que foi adquirido por nossos
antepassados decerto forma parte importante do que herdamos. Quando
falamos numa 'herança arcaica' geralmente estamos pensando apenas no id
e parecemos presumir que, no começo da vida do indivíduo, ainda não
existe ego algum. Mas não desprezaremos o ato de que id e ego são
originalmente um só; tampouco implica qualquer supervalorização mística
da hereditariedade acharmos crível que, mesmo antes de o ego surgir, as
linhas de desenvolvimento, tendências e reações que posteriormente
apresentará, já estão estabelecidas para ele. As peculiaridades
psicológicas de famílias, raças e nações, inclusive em sua atitude para
com a análise, não permitem outra explicação. Em verdade, mais do que
isso: a experiência analítica nos impôs a convicção de que mesmo
conteúdos psíquicos específicos, tais como o simbolismo, não possuem
outras fontes senão a transmissão hereditária, e pesquisas em diversos
campos da antropologia social tornam plausível supor que outros
precipitados, igualmente especializados, deixados pelo primitivo
desenvolvimento humano, também estão presentes na herança arcaica.

Com o reconhecimento de que as propriedades do ego com que nos
defrontamos sob a forma de resistências podem ser tanto determinadas
pela hereditariedade, quanto adquiridas em lutas defensivas, a distinção
topográfica entre o que é ego e o que é id perde muito de seu valor para
nossa investigação. Se avançarmos um passo adiante em nossa experiência
analítica, nos depararemos com resistências de outro tipo, que não mais
podemos localizar e que parecem depender de condições fundamentais do
aparelho mental. Só posso fornecer alguns exemplos desse tipo de
resistência; todo o campo de investigação ainda é desconcertantemente
estranho e insuficientemente explorado. Deparamo-nos com pessoas, por
exemplo, a quem estaríamos inclinados a atribuir uma especial
'adesividade da libido' Os processos que o tratamento coloca em
movimento nessas pessoas são muito mais lentos do que em outra, porque,
aparentemente, elas não podem decidir-se a desligar catexias libidinais
de um determinado objeto e deslocá-las para outro, embora não possamos
descobrir nenhuma razão especial para essa lealdade catexial.
Encontra-se também o tipo oposto de pessoa, em quem a libido parece
particularmente móvel; ela ingressa prontamente nas novas catexias
sugeridas pela análise, abandonando as anteriores em troca desta. A
diferença entre os dois tipos é comparável à sentida por um escultor,
conforme ele trabalhe na pedra dura ou no gesso macio. Infelizmente,
nesse segundo tipo, os resultados da análise freqüentemente se mostram
muito impermanentes; as novas catexias são logo abandonadas de novo, e
temos a impressão, não de ter trabalhado em gesso, mas de ter escrito na
água. Como diz o provérbio: 'como vêm, assim vão.'

Em outro grupo de casos, ficamos surpreendidos por uma atitude de nossos
pacientes que só pode ser atribuída a um esgotamento da plasticidade, da
capacidade de modificação e desenvolvimento ulterior, que comumente
esperaríamos encontrar. É verdade que estamos preparados para encontrar
na análise uma certa quantidade de inércia psíquica.Quando o trabalho da
análise descerrou novos caminhos para um impulso instintual, quase
invariavelmente observamos que o impulso não ingressa neles sem uma
hesitação acentuada. Chamamos esse comportamento, talvez não muito
corretamente, de 'resistência oriunda do id.' Com os pacientes que tenho
em mente, porém, todos os processos mentais, relacionamentos e
distribuições de força são imutáveis, fixos e rígidos. Encontra-se a
mesma coisa em pessoas muito idosas, em cujo caso ela é explicada como
sendo devida ao que se descreve como força do hábito ou exaustão da
receptividade - uma espécie de entropia psíquica. Aqui, no entanto,
estamos tratando com pessoas ainda jovens. Nosso conhecimento teórico
não parece adequado para fornecer uma explicação correta de tais tipos.
Provavelmente, estão relacionadas algumas características temporais -
certas alterações de um ritmo de desenvolvimento na vida psíquica que
ainda não apreciamos.

Em outro grupo ainda de casos, as características distintivas do ego,
que devem ser consideradas como fontes de resistências ao tratamento
analítico e obstáculos ao êxito terapêutico, podem originar-se de raízes
diferentes e mais profundas. Estamos lidando aqui com as coisas supremas
que a pesquisa psicológica pode aprender: o comportamento dos dois
instintos primevos, sua distribuição, mistura e defusão - coisas que não
podemos imaginar como confinadas a uma única província do aparelho
psíquico, ao id, ao ego ou ao superego. Impressão alguma mais forte
surge das resistências durante o trabalho de análise do que a de existir
uma força que se está defendendo por todos os meios possíveis contra o
restabelecimento e que está absolutamente decidida a apegar-se à doença
e ao sofrimento. Uma parte dessa força já foi por nós identificada,
indubitavelmente com justiça, como sentimento de culpa e necessidade de
punição, e foi por nós localizada na relação do ego com o superego. Mas
essa é apenas a parte dela que, por assim dizer, está psiquicamente
presa pelo superego e assim se torna reconhecível; outras cotas da mesma
força, quer presas, quer livres, podem estar em ação em outros lugares
não especificados. Se tomarmos em consideração o quadro total formado
pelos fenômenos de masoquismo imanentes em tantas pessoas, a reação
terapêutica negativa e o sentimento de culpa encontrados em tantos
neuróticos, não mais poderemos aderir à crença de que os eventos mentais
são governados exclusivamente pelo desejo de prazer. Esses fenômenos
constituem indicações inequívocas da presença de um poder na vida mental
que chamamos de instinto de agressividade ou de destruição, segundo seus
objetivos, e que remontamos ao instinto de morte original da matéria
viva. Não se trata de uma antítese entre uma teoria pessimista da vida e
outra otimista. Somente pela ação concorrente ou mutuamente oposta dos
dois instintos primevos - Eros e o instinto de morte -, e nunca por um
ou outro sozinho, podemos explicar a rica multiplicidade dos fenômenos
da vida.

Como partes dessas duas classes de instintos se combinam para
desempenhar as diversas funções vitais, sob que condições tais
combinações se afrouxam ou se rompem, a que distúrbios essas mudanças
correspondem e com que sensações a escala perceptual do princípio de
prazer a elas responde - são problemas cuja elucidação seria a façanha
mais gratificante da pesquisa psicológica. No momento, temos de nos
curvar à superioridade das forças contra as quais vemos nossos esforços
redundar em nada. Mesmo exercer uma influência psíquica sobre o simples
masoquismo constitui um ônus muito severo para nossos poderes.

Ao estudar os fenômenos que dão testemunho da atividade do instinto
destrutivo, não nos confinamos a observações sobre material patológico.
Numerosos fatos da vida mental normal exigem uma explicação desse tipo,
e, quanto mais penetrantes nossos olhos se tornam, mais copiosamente
esses fatos nos impressionam. O assunto é novo e importante demais para
que o trate como um tema lateral desse debate. Contentar-me-ei,
portanto, em selecionar alguns casos exemplificativos.

Aqui temos um exemplo. É bem sabido que em todos os períodos houve, como
ainda há, pessoas que podem tomar como objetos sexuais membros de seu
próprio sexo, bem como do sexo oposto, sem que uma das inclinações
interfira na outra. Chamamos tais pessoas de bissexuais e aceitamos sua
existência sem sentir muita surpresa sobre elas. Viemos a saber,
contudo, que todo ser humano é bissexual nesse sentido e que sua libido
se distribui, quer de maneira manifesta, quer de maneira latente, por
objetos de ambos os sexos. Mas ficamos impressionados pelo ponto
seguinte. Ao passo que na primeira classe de pessoas as duas tendências
prosseguem juntas sem se chocarem, na segunda classe, mais numerosa,
elas se encontram num estado de conflito irreconciliável. A
heterossexualidade de um homem não se conformará com nenhuma
homossexualidade e vice-versa. Se a primeira é a mais forte, ela obtém
êxito em manter a segunda latente e em afastá-la, pela força, da
satisfação na realidade. Por outro lado, não existe maior perigo para a
função heterossexual de um homem do que o de ser perturbada por sua
homossexualidade latente. Poderíamos tentar explicar isso dizendo que
cada indivíduo só possui à sua disposição uma certa cota de libido, pela
qual as duas inclinações rivais têm de lutar. Mas não está claro por que
as rivais nem sempre dividem a cota disponível de libido entre si, de
acordo com sua força relativa, já que assim podem fazer em certo número
de casos. Somos forçados à conclusão de que a tendência a um conflito é
algo especial, algo recentemente adicionado à situação, sem considerar a
quantidade de libido. Uma tendência ao conflito desse tipo, a emergir
independentemente, dificilmente pode ser atribuída a algo que não seja a
intervenção de um elemento de agressividade livre.

Se reconhecermos o caso que estamos examinando como expressão do
instinto destrutivo ou agressivo, surge imediatamente a questão de saber
se essa visão não deve ser estendida a outros exemplos de conflito, e,
na verdade, de saber se tudo o que conhecemos sobre o conflito psíquico
não deveria ser revisto a partir desse novo ângulo. Afinal de contas,
presumimos que, no decurso do desenvolvimento do homem de um estado
primitivo para um civilizado, sua agressividade experimenta um grau
bastante considerável de internalização ou volta para o interior; se
assim for, seus conflitos internos certamente seriam o equivalente
apropriado para as lutas internas que então cessaram. Estou bem cônscio
de que a teoria dualista, segundo a qual um instinto de morte ou de
destruição ou agressão reivindica iguais direitos como sócio de Eros,
tal como este se manifesta na libido, encontrou pouca simpatia e na
realidade não foi aceita, mesmo entre psicanalistas. Isso me deixou
ainda mais satisfeito quando, não muito tempo atrás, me deparei com essa
teoria de minha autoria nos escritos de um dos maiores pensadores da
antiga Grécia. Estou prontíssimo a ceder o prestígio da originalidade em
favor de tal confirmação, em especial porque nunca pode ficar certo, em
vista da ampla extensão de minhas leituras nos primeiros anos, se aquilo
que tomei por uma nova criação não constituía um efeito da
criptoamnésia.

Empédocles de Acragas (Girgenti), nascido por volta de 495 a.C., é uma
das maiores e mais notáveis figuras da história da civilização grega. As
atividades de sua personalidade multifacetada seguiram as mais variadas
direções. Ele foi investigador e pensador, profeta e mágico, político,
filantropo e médico com conhecimentos de ciências naturais. Diz-se que
libertou a cidade de Selinunte da malária e seus contemporâneos o
reverenciavam como a um deus. Sua mente parece ter unido os mais agudos
contrastes. Era exato e sóbrio em suas pesquisas físicas e fisiológicas;
contudo, não se retraiu ante as obscuridades do misticismo e construiu
especulações cósmicas de audácia espantosamente imaginativa. Capelle
compara-o ao Dr. Fausto, 'a quem muitos segredos foram revelados'.
Nascido, como foi, numa época em que o reino da ciência ainda não estava
dividido em tantas províncias, algumas de suas teorias devem
inevitavelmente impressionavas coisas pela mistura dos quatros
elementos, a terra, o ar, o fogo e a água. Sustentava que toda a
natureza era animada, e acreditava na transmigração das almas. Mas
também incluiu no corpo teórico do conhecimento idéias modernas, como a
evolução gradual das criaturas vivas, a sobrevivência dos mais aptos e o
reconhecimento do papel desempenhado pelo acaso () nessa evolução.

Mas a teoria de Empédocles que merece especialmente nosso interesse é
uma que se aproxima tanto da teoria psicanalítica dos instintos, que
ficaríamos tentados a sustentar que as duas são idênticas, não fosse
pela diferença de a teoria do filósofo grego ser uma fantasia cósmica,
ao passo que a nossa se contenta em reivindicar validade biológica. Ao
mesmo tempo, o ato de Empédocles atribuir ao universo a mesma natureza
animada que aos organismos individuais despoja essa diferença de grande
parte de sua importância.

O filósofo ensinou que dois princípios dirigem os eventos na vida do
universo e na vida da mente, e que esses princípios estão perenemente em
guerra um com o outro. Chamou-os de  (amor) e  (discórdia).
Desses dois princípios - que ele concebeu como sendo, no fundo, 'forças
naturais a operar como instintos, e de maneira alguma inteligências com
um intuito consciente' -, um deles se esforça por aglomerar as
partículas primevas dos quatro elementos numa só unidade, ao passo que o
outro, ao contrário, procura desfazer todas essas fusões e separar umas
das outras as partículas primevas dos elementos. Empédocles imaginou o
processo do universo como uma alternação contínua e incessante de
períodos, nos quais uma ou outra das duas forças fundamentais leva a
melhor, de maneira que em determinada ocasião o amor e noutra a
discórdia realizam completamente seu intuito e dominam o universo, após
o que o outro lado, vencido, se afirma e, por sua voz, derrota seu
parceiro.

Os dois princípios fundamentais de Empédocles -  - são,
tanto em nome quanto em função, os mesmos que nossos dois instintos
primevos, Eros e destrutividade, dos quais o primeiro se esforça por
combinar o que existe em unidades cada vez maiores, ao passo que o
segundo se esforça por dissolver essas combinações e destruir as
estruturas a que elas deram origem. Não ficaremos surpresos, contudo, em
descobrir que, em seu ressurgimento após dois milênios e meio, essa
teoria se alterou em algumas de suas características. À parte a
restrição ao campo biofísico que se nos impõe, não mais temos como
substâncias básicas os quatro elementos de Empédocles: o que é vivo foi
nitidamente diferenciado do que é inanimado, e não mais pensamos em
mistura e separação de partículas de substância, mas na solda e na
defusão dos componentes instintuais. Ademais, fornecemos um certo tipo
de fundamento ao princípio de 'discórdia', fazendo nosso instinto de
destruição remontar ao instinto de morte, ao impulso que tem o que é
vivo a retornar a um estado inanimado. Isso não se destina a negar que
um instinto análogo já existiu anteriormente, nem, é natural, a
asseverar que um instinto desse tipo só passou a existir com o
surgimento da vida. E ninguém pode prever sob que disfarce o núcleo de
verdade contida na teoria de Empédocles se apresentará à compreensão
posterior.

VII

Em 1927, Ferenczi leu um instrutivo artigo sobre o problema da
terminação das análises. Ele finda com a confortadora garantia de que 'a
análise não é um processo sem fim, mas um processo que pode receber um
fim natural, com perícia e paciência suficientes por parte do analista'.
O artigo como um todo, contudo, parece-me ter a natureza de uma
advertência a não visar a abreviar a análise, mas a aprofundá-la.
Ferenczi demonstra ainda o importante ponto de que o êxito depende muito
de o analista ter aprendido o suficiente de seus próprios 'erros e
equívocos' e de ter levado a melhor sobre 'os pontos fracos de sua
própria personalidade'. Isso fornece um suplemento importante a nosso
tema. Entre os fatores que influenciam as perspectivas do tratamento
analítico e se somam às suas dificuldades da mesma maneira que as
resistências, deve-se levar em conta não apenas a natureza do ego do
paciente, mas também a individualidade do analista.

Não se pode discutir que analistas, em suas próprias personalidades, não
estiveram invariavelmente à altura do padrão de normalidade psíquica
para o qual desejam educar seus pacientes. Os opositores da análise
quase sempre apontam esse fato com escárnio e o utilizam como argumento
para demonstrar a inutilidade dos esforços analíticos. Poderíamos
rejeitar essa crítica porque faz exigências injustificáveis. Os
analistas são pessoas que aprenderam a praticar uma arte específica; a
par disso, pode-se conceder-lhes que são seres humanos como quaisquer
outros. Afinal de contas, ninguém sustenta que um médico será incapaz de
tratar doenças internas se seus próprios órgãos internos não forem
sadios; ao contrário, pode-se argumentar que há certas vantagens no fato
de um homem que foi, ele próprio, ameaçado pela tuberculose, se
especializar no tratamento de pessoas que sofrem dessa doença. Os casos,
porém, não são absolutamente idênticos. Enquanto for capaz de clinicar,
um médico que sofre de uma doença dos pulmões ou do coração não se acha
em desvantagem para diagnosticar ou tratar queixas internas, ao passo
que as condições especiais do trabalho analítico fazem realmente com que
os próprios defeitos do analista interfiram em sua efetivação de uma
avaliação correta do estadode coisas em seu paciente e em sua reação a
elas de maneira útil. É, portanto, razoável esperar de um analista, como
parte de suas qualificações, um grau considerável de normalidade e
correção mental. Além disso, ele deve possuir algum tipo de
superioridade, de maneira que, em certas situações analíticas, possa
agir como modelo para seu paciente e, em outras, como professor. E,
finalmente, não devemos esquecer que o relacionamento analítico se
baseia no amor à verdade - isto é, no reconhecimento da realidade - e
que isso exclui qualquer tipo de impostura ou engano.

Detenhamo-nos aqui por um momento para garantir ao analista que ele
conta com nossa sincera simpatia nas exigências muito rigorosas a que
tem de atender no desempenho de suas atividades. Quase parece como se a
análise fosse a terceira daquelas profissões 'impossíveis' quanto às
quais de antemão se pode estar seguro de chegar a resultados
insatisfatórios. As outras duas, conhecidas há muito mais tempo, são a
educação e o governo. Evidentemente, não podemos exigir que o analista
em perspectiva seja um ser perfeito antes que assuma a análise, ou em
outras palavras, que somente pessoas de alta e rara perfeição ingressem
na profissão. Mas onde e como pode o pobre infeliz adquirir as
qualificações ideais de que necessitará em sua profissão? A resposta é:
na análise de si mesmo, com a qual começa sua preparação para a futura
atividade. Por razões práticas, essa análise só pode ser breve e
incompleta. Seu objetivo principal é capacitar o professor a fazer um
juízo sobre se o candidato pode ser aceito para formação posterior. Essa
análise terá realizado seu intuito se fornecer àquele que aprende uma
convicção firme da existência do inconsciente, se o capacitar, quando o
material reprimido surge, a perceber em si mesmo coisas que de outra
maneira seriam inacreditáveis para ele, e se lhe mostra um primeiro
exemplo da técnica que provou ser a única eficaz no trabalho analítico.
Só isso não bastaria para sua instrução, mas contamos com que os
estímulos que recebeu em sua própria análise não cessem quando esta
termina, com que os processos de remodelamento do ego prossigam
espontaneamente no indivíduo analisado, e com que se faça uso de todas
as experiências subseqüentes nesse recém-adquirido sentido. Isso de fato
acontece e, na medida em que acontece, qualifica o indivíduo analisado
para ser, ele próprio, analista.Infelizmente, algo mais acontece também.
Ao tentar descrevê-lo, só podemos apoiar-nos em impressões. Hostilidade,
por um lado, e partidarismo, por outro, criam uma atmosfera desfavorável
à investigação objetiva. Parece que certo número de analistas aprende a
fazer uso de mecanismos defensivos que lhes permitem desviar de si
próprios as implicações e as exigências da análise (provavelmente
dirigindo-as para outras pessoas), de maneira que eles próprios
permanecem como são e podem afastar-se da influência crítica e corretiva
da análise. Tal acontecimento poderia justificar as palavras do escritor
que nos adverte que, quando se dota um homem de poder, é difícil para
ele não utilizá-lo mal. Às vezes, quando tentamos compreender isso,
somos levados a traçar uma analogia desagradável com o efeito dos raios
X nas pessoas que os manejam sem tomar precauções especiais. Não seria
de surpreender que o efeito de uma preocupação constante com todo o
material reprimido que luta por liberdade na mente humana despertasse
também no analista as exigências instintuais que de outra maneira ele é
capaz de manter suprimidas. Também esses são 'perigos da análise',
embora ameacem não o parceiro passivo, mas o parceiro ativo da situação
analítica, e não deveríamos negligenciar enfrentá-los. Não pode haver
dúvida sobre o modo como isso deve ser feito. Todo analista deveria
periodicamente - com intervalos de aproximadamente cinco anos -
submeter-se mais uma vez à análise, sem se sentir envergonhado por tomar
essa medida. Isso significaria, portanto, que não seria apenas a análise
terapêutica dos pacientes, mas sua própria análise que se transformaria
de tarefa terminável em interminável.

Nesse ponto, contudo, temos de nos resguardar contra uma concepção
equivocada. Não estou pretendendo afirmar que a análise é, inteiramente,
um assunto sem fim. Qualquer que seja nossa atitude teórica para com a
questão, a terminação de uma análise é, penso eu, uma questão prática.
Todo analista experimentado será capaz de recordar uma série de casos em
que deu a seu paciente um adeus definitivo, rebus bene gestis. Nos casos
daquilo que é conhecido como análise de caráter, há uma discrepância
muito menor entre a teoria e a prática. Aqui não é fácil prever um
término natural, ainda que se evitem quaisquer expectativas exageradas e
não se estabeleçam para a análise tarefas excessiva. Nosso objetivo não
será dissipar todas as peculiaridadesdo caráter humano em benefício de
uma 'normalidade' esquemática, nem tampouco exigir que a pessoa que foi
'completamente analisada' não sinta paixões nem desenvolva conflitos
internos. A missão da análise é garantir as melhores condições
psicológicas possíveis para as funções do ego; com isso, ela se
desincumbiu de sua tarefa.

VIII

Tanto em análises terapêuticas quanto em análises de caráter, observamos
que dois temas vêm a ter preeminência especial e fornecem ao analista
quantidade inusitada de trabalho. Logo se torna evidente que aqui um
princípio geral está em ação. Os dois temas estão ligados à distinção
existente entre os sexos; um deles é tão característico dos homens
quanto o outro o é das mulheres. Apesar da dessemelhança de seu
conteúdo, há uma correspondência óbvia entre eles. Algo que ambos os
sexos possuem em comum foi forçado, pela diferença entre eles, a formas
diferentes de expressão.

Os dois temas correspondentes são, na mulher, a inveja do pênis - um
esforço positivo por possuir um órgão genital masculino - e, no homem, a
luta contra sua atitude passiva ou feminina para com outro homem. O que
é comum nos dois temas foi distinguido pela nomenclatura psicanalítica,
em data precoce, como sendo uma atitude para com o complexo de
castração. Subseqüentemente, Alfred Adler colocou o termo 'protesto
masculino' em uso corrente. Ele se ajusta perfeitamente ao caso dos
homens, mas penso que, desde o início, 'repúdio da feminilidade' teria
sido a descrição correta dessa notável característica da vida psíquica
dos seres humanos.

Ao tentar introduzir esse fator na estrutura de nossa teoria, não
devemos desprezar o fato de que ele não pode, por sua própria natureza,
ocupar a mesma posição em ambos os sexos. Nos homens, o esforço por ser
masculino é completamente egossintônico desde o início; a atitude
passiva, de uma vez que pressupõe uma aceitação da castração, é
energicamente reprimida e amiúde sua presença só é indicada por
supercompensações excessivas. Nas mulheres, também, o esforço por ser
masculino é egossintônico em determinado período - a saber, na fase
fálica, antes que o desenvolvimento para a feminilidade se tenha
estabelecido. Depois, porém, ele sucumbe ao momentoso processo de
repressão cujo desfecho, como tão freqüentemente foi demonstrado,
determina a sorte da feminilidade de uma mulher. Muita coisa depende de
que uma quantidade suficiente de seu complexo de masculinidade escape à
repressão e exerça influência permanente em seu caráter. Normalmente,
grandes partes do complexo se transformam e contribuem para a construção
de sua feminilidade; o desejo apaziguado de um pênis destina-se a ser
convertido no desejo de um bebê e de um marido, que possui um pênis.É
estranho, contudo, quão amiúde descobrimos que o desejo de masculinidade
foi retido no inconsciente e que, a partir de seu estado de repressão,
exerce uma influência perturbadora.

Como se verá pelo que eu disse, em ambos os casos foi a atitude própria
ao sexo oposto que sucumbiu à repressão. Já afirmei em outro lugar que
foi Wilhelm Fliess que chamou minha atenção para esse ponto. Fliess
inclinava-se a encarar a antítese entre os sexos como a verdadeira causa
e a força motivadora primeva da repressão. Estou apenas repetindo o que
disse então ao discordar de sua opinião, quando declino de sexualizar a
repressão dessa maneira - isto é, explicá-la em fundamentos biológicos,
em vez de puramente psicológicos.

A importância suprema desses dois temas - nas mulheres, o desejo de um
pênis, e, nos homens, a luta contra a passividade - não escapou à
observação de Ferenczi. No artigo lido por ele em 1927, transformou num
requisito que, em toda análise bem-sucedida, esses dois complexos
tivessem sido dominados. Gostaria de acrescentar que, falando por minha
própria experiência, acho que quanto a isso Ferenczi estava pedindo
muito. Em nenhum ponto de nosso trabalho analítico, se sofre mais da
sensação opressiva de que todos os nossos repetidos esforços foram em
vão, e da suspeita de que estivemos 'pregando ao vento', do que quando
estamos tentando persuadir uma mulher a abandonar seu desejo de um
pênis, com fundamento de que é irrealizável, ou quando estamos
procurando convencer um homem de que uma atitude passiva para com homens
nem sempre significa castração e que ela é indispensável em muitos
relacionamentos na vida. A supercompensação rebelde do homem produz uma
das mais fortes resistências transferenciais. Ele se recusa a
submeter-se a um substituto paterno, ou a sentir-se em débito para com
ele por qualquer coisa, e, conseqüentemente, se recusa a aceitar do
médico seu restabelecimento. Nenhuma transferência análoga pode surgir
do desejo da mulher por um pênis, mas esse desejo é fonte de irrupções
de grave depressão nela, devido à convicção interna de que a análise não
lhe será útil e de que nada pode ser feito para ajudá-la. E só
podemosconcordar que ela está com a razão, quando aprendemos que seu
mais forte motivo para buscar tratamento foi a esperança de que, ao fim
de tudo, ainda poderia obter um órgão masculino, cuja falta lhe era tão
penosa.

Mas também aprendemos com isso que não é importante sob que forma a
resistência aparece, seja como transferência ou não. A coisa decisiva
permanece sendo que a resistência impede a ocorrência de qualquer
mudança - tudo fica como era. Freqüentemente temos a impressão de que o
desejo de um pênis e o protesto masculino penetraram através de todos os
estratos psicológicos e alcançaram o fundo, e que, assim, nossas
atividades encontram um fim. Isso é provavelmente verdadeiro, já que,
para o campo psíquico, o campo biológico desempenha realmente o papel de
fundo subjacente. O repúdio da feminilidade pode ser nada mais do que um
fato biológico, uma parte do grande enigma do sexo. Seria difícil dizer
se e quando conseguimos êxito em dominar esse fator num tratamento
analítico. Só podemos consolar-nos com a certeza de que demos à pessoa
analisada todo incentivo possível para reexaminar e alterar sua atitude
para com ele.

**CONSTRUÇÕES EM ANÁLISE (1937)**

KONSTRUKTIONEN IN DER ANALYSE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS

1937 *Int. Z. Psychoanal*., 23 (4), 459-69.

1950 G. W. 16, 43-56.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'*Constructions in Analys7is'*

> *1938* Int. J. Psycho-Anal., 19 (4), 377-87. (Trad. de James
> Strachey.)
>
> 1950 C. P., 5, 358-71. (Reimpressão revista da anterior.)

A presente tradução é uma reimpressão corrigida da publicada em 1950.

Este artigo foi publicado em dezembro de 1937.

Embora, como Freud observa, as construções tenham recebido muito menos
atenção do que as interpretações nos debates da técnica analítica, seus
próprios escritos contêm muitas alusões a elas. Há dois ou três exemplos
completos delas em suas histórias clínicas: na análise do 'Rat Man'
(1909d), *Standard Ed.,* 10, Pp. 182 e 205, e na análise do 'Wolf Man'
(1918b). Todo o último caso gira em torno de uma construção, mas a
questão é especificamente examinada na Seção V (*Standard Ed*., 17, p.
50 e segs.). Finalmente, as construções desempenharam grande papel na
história clínica da jovem homossexual (1920a), como fica claro na Seção
I (ibid., 18, p. 152).

O artigo termina pelo exame de um assunto em que Freud estava muito
interessado nesse período - a distinção entre o que descreveu como
verdade 'histórica' e 'material'.

CONSTRUÇÕES EM ANÁLISE

Sempre me pareceu ser algo grandemente a crédito de certo bem-conhecido
homem de ciência ter ele tratado a psicanálise com justiça, numa época
em que a maioria das outras pessoas não se sentiam em tal obrigação. Em
determinada ocasião, todavia, expressou ele uma opinião sobre a técnica
analítica que foi, ao mesmo tempo, depreciativa e injusta. Disse que, ao
fornecermos interpretações a um paciente, tratamo-lo segundo o famoso
princípio do '*Heads I win, tails you lose'*. Isso equivale a dizer que
se o paciente concorda conosco, então a interpretação está certa, mas,
se nos contradiz, isso constitui apenas sinal de sua resistência, o que
novamente demonstra que estamos certos. Desse modo, estamos sempre com a
razão contra o pobre e desamparado infeliz que estamos analisando, não
importando como ele reaja ao que lhe apresentamos. Ora, de uma vez que é
realmente verdade que um 'não' de nossos pacientes não é, via de regra,
suficiente para nos fazer abandonar uma interpretação como incorreta,
uma revelação como essa sobre a natureza de nossa técnica foi muito bem
acolhida pelos opositores da análise. Vale a pena, portanto, fornecer
uma descrição pormenorizada de como estamos acostumados a chegar a uma
avaliação do 'sim' ou do 'não' de nossos pacientes durante o tratamento
analítico - de sua expressão de concordância ou de negação. No correr
dessa apologia, naturalmente, o analista militante nada aprenderá que já
não saiba.

É terreno familiar que o trabalho da análise visa a induzir o paciente a
abandonar as repressões (empregando a palavra no sentido mais amplo)
própria a seu primitivo desenvolvimento e a substituí-las por reações de
um tipo que corresponda a uma condição psiquicamente madura. Com esse
intuito em vista, ele deve ser levado a recordar certas experiências e
os impulsos afetivos por ela invocados, os quais, presentemente, ele
esqueceu. Sabemos que seus atuais sintomas e inibições são conseqüências
de repressões desse tipo; que constituem um substituto para aquelas
coisa que esqueceu. Que tipo de material põe ele à nossa disposição, de
que possamos fazer uso para colocá-lo no caminho da recuperação das
lembranças perdidas? Todos os tipos de coisa. Fornece-nos fragmentos
dessas lembranças em seus sonhos, valiosíssimos em si mesmos, mas via de
regra seriamente deformados por todos os fatores relacionados à formação
dos sonhos. Se ele se entrega à 'associação livre', produz ainda idéias
em que podemos descobrir alusões às experiências reprimidas e derivados
dos impulsos afetivos recalcados, bem como das reações contra eles.
Finalmente, há sugestões de repetições dos afetos pertencentes ao
material reprimido que podem ser encontradas em ações desempenhadas pelo
paciente, algumas bastante importantes, outras, triviais, tanto dentro
quanto fora da situação analítica. Nossa experiência demonstrou que a
relação de transferência, que se estabelece com o analista, é
especificamente calculada para favorecer o retorno dessas conexões
emocionais. É dessa matéria-prima - se assim podemos descrevê-la - que
temos de reunir aquilo de que estamos à procura.

Estamos à procura de um quadro dos anos esquecidos do paciente que seja
igualmente digno de confiança e, em todos os aspectos essenciais,
completo. Nesse ponto, porém, somos recordados de que o trabalho de
análise consiste em duas partes inteiramente diferentes, que ele é
levado a cabo em duas localidades separadas, que envolve duas pessoas, a
cada uma das quais é atribuída uma tarefa distinta. Pode, por um
momento, parecer estranho que um fato tão fundamental não tenha sido
apontado muito tempo atrás, mas imediatamente se perceberá que nada
estava sendo retido nisso, que se trata de um fato universalmente
conhecido e, por assim dizer, auto-evidente, e que simplesmente é
colocado em relevo aqui e examinado isoladamente para um propósito
específico. Todos nós sabemos que a pessoa que está sendo analisada tem
de ser induzida a recordar algo que foi por ela experimentado e
reprimido, e os determinantes dinâmicos desse processo são tão
interessantes que a outra parte do trabalho, a tarefa desempenhada pelo
analista, foi empurrada para o segundo plano. O analista não
experimentou nem reprimiu nada do material em consideração; sua tarefa
não pode ser recordar algo. Qual é, então, sua tarefa? Sua tarefa é a de
completar aquilo que foi esquecido a partir dos traços que deixou atrás
de si ou, mais corretamente, *construí-lo*. A ocasião e o modo como
transmite suas construções à pessoa que está sendo analisada, bem como
as explicações com que as faz acompanhar, constituem o vínculo entre as
duas partes do trabalho de análise, entre o seu próprio papel e o do
paciente.Seu trabalho de construção, ou, se se preferir, de
reconstrução, assemelha-se muito à escavação, feita por um arqueólogo,
de alguma morada que foi destruída e soterrada, ou de algum antigo
edifício. Os dois processos são de fato idênticos, exceto pelo fato de
que o analista trabalha em melhores condições e tem mais material à sua
disposição para ajudá-lo, já que aquilo com que está tratando não é algo
destruído, mas algo que ainda está vivo - e talvez por outra razão
também. Mas assim como o arqueólogo ergue as paredes do prédio a partir
dos alicerces que permaneceram de pé, determina o número e a posição das
colunas pelas depressões no chão e reconstrói as decorações e as
pinturas murais a partir dos restos encontrados nos escombros, assim
também o analista procede quando extrai suas inferências a partir dos
fragmentos de lembranças, das associações e do comportamento do sujeito
da análise. Ambos possuem direito indiscutido a reconstruir por meio da
suplementação e da combinação dos restos que sobreviveram. Ambos,
ademais, estão sujeitos a muitas das mesmas dificuldades e fontes de
erro. Um dos mais melindrosos problemas com que se defronta o arqueólogo
é, notoriamente, a determinação da idade relativa de seus achados, e se
um objeto faz seu aparecimento em determinado nível, freqüentemente
resta decidir se ele pertence a esse nível ou se foi carregado para o
mesmo devido a alguma perturbação subseqüente. É fácil imaginar as
dúvidas correspondentes que surgem no caso das construções analíticas.

O analista, como dissemos, trabalha em condições mais favoráveis do que
o arqueólogo, já que dispõe de material que não pode ter correspondente
nas escavações, tal como as repetições de reações que datam da tenra
infância e tudo o que é indicado pela transferência em conexão com essas
repetições. Mas, além disso, há que manter em mente que o escavador está
lidando com objetos destruídos, dos quais grandes e importantes partes
certamente se perderam, pela violência mecânica, pelo fogo ou pelo
saque. Nenhum esforço pode resultar em sua descoberta e levar a que
sejam unidas aos restos que permaneceram. O único curso que se lhe acha
aberto é o da reconstrução, que, por essa razão, com freqüência só pode
atingir um certo grau de probabilidade. Mas, com o objeto psíquico cuja
história primitiva o analista está buscando recuperar, é diferente.
Aqui, defrontamo-nos regularmente com uma situação que, com o objeto
arqueológico, ocorre apenas em circunstâncias raras, tais como as de
Pompéia ou da tumba de Tutancâmon. Todos os elementos essenciais estão
preservados; mesmo coisas que parecem completamente esquecidas estão
presentes, de alguma maneira e em algum lugar, e simplesmente foram
enterradas e tornadas inacessíveis ao indivíduo. Na verdade, como
sabemos, é possível duvidar de que alguma estrutura psíquicapossa
realmente ser vítima de destruição total. Depende exclusivamente do
trabalho analítico obtermos sucesso em trazer à luz o que está
completamente oculto. Há apenas dois outros fatos que pesam contra a
extraordinária vantagem que assim é desfrutada pelo trabalho de análise,
a saber, que os objetos psíquicos são incomparavelmente mais complicados
do que os objetos materiais do escavador, e que possuímos um
conhecimento insuficiente do que podemos esperar encontrar, uma vez que
sua estrutura mais refinada contém tanta coisa que ainda é misteriosa.
Mas nossa comparação entre as duas formas de trabalho não pode ir além
disso, pois a principal diferença entre elas reside no fato de que, para
o arqueólogo, a reconstrução é o objetivo e o final de seus esforços, ao
passo que, para o analista, a construção constitui apenas um trabalho
preliminar.

II

A construção não é, porém, um trabalho preliminar no sentido de que a
totalidade dela deve ser completada antes que o trabalho seguinte possa
começar, tal como, por exemplo, é o caso com a construção de casas, onde
todas as paredes devem estar erguidas e todas as janelas inseridas antes
que a decoração interna das peças possa ser empreendida. Todo analista
sabe que as coisas acontecem de modo diferente no tratamento analítico e
que aí ambos os tipos de trabalho são executados lado a lado, um deles
sempre um pouco à frente e o outro a segui-lo. O analista completa um
fragmento da construção e o comunica ao sujeito da análise, de maneira a
que possa agir sobre ele; constrói então um outro fragmento a partir do
novo material que sobre ele se derrama, lida com este da mesma maneira e
prossegue, desse modo alternado, até o fim. Se nas descrições da técnica
analítica se fala tão pouco sobre 'construções', isso se deve ao fato de
que, em troca, se fala nas 'interpretações' e em seus efeitos. Mas acho
que 'construção' é de longe a descrição mais apropriada. 'Interpretação'
aplica-se a algo que se faz a algum elemento isolado do material, tal
como uma associação ou uma parapraxia. Trata-se de uma 'construção',
porém, quando se põe perante o sujeito da análise um fragmento de sua
história primitiva, que ele esqueceu, aproximadamente da seguinte
maneira: 'Até os onze anos de idade, você se considerava o único e
ilimitado possuidor de sua mãe; apareceu então um outro bebê e lhe
trouxe uma séria desilusão. Sua mãe abandonou você por algum tempo e,
mesmo após o reaparecimento dela, nunca mais se dedicou exclusivamente a
você. Seus sentimentos para com ela se tornaram ambivalentes, seu pai
adquiriu nova importância para você...', e assim por diante.

No presente artigo, nossa atenção se voltará exclusivamente para esse
trabalho preliminar desempenhado pelas construções. E aqui, no próprio
início, surge a questão de saber que garantia temos, enquanto
trabalhamos nessas construções, de que não estamos cometendo equívocos e
arriscando o êxito do tratamento pela apresentação de alguma construção
incorreta. Pode parecer que em todos os casos seja impossível dar alguma
resposta a essa questão'; contudo mesmo antes de debatê-la, podemos dar
ouvidos a certa informação confortadora que é fornecida pela experiência
analítica, uma vez que com esta aprendemos que nenhum dano é causado se,
ocasionalmente, cometemos um equívoco e oferecemos ao paciente uma
construção errada como sendo a verdade histórica provável. Acha-se
envolvido, é natural, um desperdício de tempo, e todo aquele que não
faça mais do que apresentar ao paciente combinações falsas, não criará
boa impressão nele nem levará o tratamento muito longe; entretanto um
equívoco isolado desse tipo não pode causar prejuízo. O que realmente
ocorre em tal caso é antes o fato de o paciente permanecer intocado pelo
que foi dito e não reagir nem com um 'sim' nem com um 'não'. Isso tem
possibilidade de não significar nada mais senão que sua reação é adiada;
se, porém, nada mais se desenvolve, podemos concluir que cometemos um
equívoco, e admitiremos isso para o paciente em alguma oportunidade
apropriada, sem nada sacrificar de nossa autoridade. Essa oportunidade
surgirá quando vier à luz um novo material que nos permita fazer uma
construção melhor e, assim, corrigir nosso erro. Dessa maneira, a
construção falsa é abandonada, como se nunca tivesse sido feita, e, na
verdade, freqüentemente ficamos com a impressão de que, tomando de
empréstimo as palavras de Polônio, nossa isca de falsidade fisgou uma
carpa de verdade.\* O perigo de desencaminharmos um paciente por
sugestão, persuadindo-o a aceitar coisa em que nós próprios acreditamos,
mas que ele não deveria aceitar, decerto foi enormemente exagerado. Um
analista teria de se comportar muito incorretamente antes que tal
infortúnio pudesse dominá-lo; acima de tudo, teria de se culpar por não
permitir que seus pacientes tenham oportunidade de falar. Posso
garantir, sem me gabar, que um tal abuso de 'sugestão' jamais ocorreu em
minha clínica.

Já decorre do que foi dito que de modo algum estamos inclinados a
negligenciar as indicações que podem ser inferidas a partir da reação do
paciente quando lhe oferecemos uma de nossas construções. O assunto deve
ser examinado em pormenor. É verdade que não aceitamos o 'não' de uma
pessoa em análise por seu valor nominal; tampouco, porém, permitimos que
seu 'sim' seja aceito. Não há justificação para que nos acusem de que
invariavelmente deformamos suas observações, transformando-as em
confirmação. Na realidade, as coisas não são tão simples assim, e não
tornamos fácil para nós próprios chegar a uma conclusão.

Um simples 'sim' do paciente de modo algum deixa de ser ambíguo. Na
verdade, pode significar que ele reconhece a correção da construção que
lhe foi apresentada, mas pode também não ter sentido ou mesmo merecer
ser descrito como 'hipócrita', uma vez que pode convir à sua resistência
fazer uso de um assentimento de uma verdade que não foi descoberta.O
'sim' não possui valor, a menos que seja seguido por confirmações
indiretas, a menos que o paciente, imediatamente após o 'sim,', produza
novas lembranças que completem e ampliem a construção. Apenas em tal
caso consideramos que o 'sim' tratou completamente do assunto em debate.

Um 'não' provindo de uma pessoa em análise é tão ambíguo quanto um 'sim'
e, na verdade, de menor valor ainda. Em alguns raros casos, ele mostra
ser a expressão de uma dissensão legítima. Muito mais freqüentemente,
expressa uma resistência que pode ter sido evocada pelo tema geral da
construção que lhe foi apresentada, mas que, de modo igualmente fácil,
pode ter surgido de algum outro fator da complexa situação analítica. Um
'não' de um paciente, portanto, não constitui prova de correção de uma
construção, ainda que seja perfeitamente compatível com ela. Uma vez que
toda construção desse tipo é incompleta, pois abrange apenas um pequeno
fragmento dos eventos esquecidos, estamos livres para supor que o
paciente não está de fato discutindo o que lhe foi dito, mas baseando
sua contradição na parte que ainda não foi revelada. Via de regra, não
dará seu assentimento até que tenha sabido de toda a verdade - a qual
amiúde abrange um campo muito grande. Dessa maneira, a única
interpretação segura de seu 'não' é que ele aponta para a qualidade de
não ser completo; não se pode haver dúvida de que a construção não lhe
disse tudo.

Parece, portanto, que as elocuções diretas do paciente, depois que lhe
foi oferecida uma construção, fornecem muito poucas provas sobre a
questão de saber se estivemos certos ou errados. É do maior interesse
que existam formas indiretas de confirmação, que são, sob todos os
aspectos, fidedignas. Uma delas é uma forma de expressão utilizada (como
que por consenso) com muito pequena variação pelas mais diferentes
pessoas: 'Nunca pensei' (ou 'Nunca teria pensado') 'isso' (ou 'nisso').
Isso pode ser traduzido, sem qualquer hesitação, por: 'Sim, o senhor
está certo dessa vez - sobre meu inconsciente.' Infelizmente, essa
fórmula, tão bem-vinda ao analista, chega a seus ouvidos com mais
freqüência depois de interpretações isoladas do que depois de ele ter
produzido uma ampla construção. Confirmação igualmente valiosa está
implícita (dessa vez, expressa positivamente) quando o paciente responde
com uma associação que contém algo semelhante ou análogo ao conteúdo da
construção. Em vez de extrair um exemplo disso de uma análise (o que
seria fácil de achar, mas longode relatar), prefiro fornecer um relato
de uma pequena experiência extra-analítica que apresenta uma situação
semelhante de modo tão notável, que produz efeito quase cômico. Essa
experiência se relacionou a um de meus colegas que - há muito tempo
atrás - me escolhera como consultor em sua clínica médica. Certo dia,
contudo, trouxe sua jovem esposa para me ver, pois estava causando
problemas para ele. Recusava-se, sob toda a sorte de pretextos, a ter
relações sexuais com ele, e o que ele esperava de mim, evidentemente,
era que expusesse a ela as conseqüências de seu comportamento
imprudente. Ingressei no assunto e expliquei-lhe que sua recusa
provavelmente teria resultados desafortunados para a saúde de seu
marido, ou o deixaria exposto a tentações que poderiam conduzir ao
rompimento de seu matrimônio. Nesse ponto, ele subitamente me
interrompeu com a observação: 'O inglês que você diagnosticou como
sofrendo de um tumor cerebral morreu também.' A princípio, a observação
pareceu incompreensível; o 'também' em sua frase era um mistério, pois
não faláramos de ninguém que tivesse falecido. Pouco tempo depois,
porém, compreendi. Evidentemente o homem estava pretendendo confirmar o
que eu dissera; estava querendo dizer 'Sim, você certamente tem toda a
razão. Seu diagnóstico foi confirmado no caso do outro paciente também.'
Era um excelente paralelo às confirmações indiretas que, na análise,
obtemos a partir das associações. Não tentarei negar que, postos de lado
por meu colega, também havia outros pensamentos que tinham sua parte na
determinação da observação dele.

Confirmações indiretas oriundas de associações que se ajustam ao
conteúdo de uma construção - que nos forneceu um 'também' como aquele de
minha história - proporcionam base valiosa para julgar se a construção
tem probabilidade de ser confirmada no decorrer da análise. É
particularmente notável quando, por meio de uma parapraxia, uma
confirmação desse tipo se insinua numa negação direta. Publiquei
outrora, em outro lugar, um belo exemplo disso. O nome 'Jauner'
(familiar em Viena) surgira repetidamente nos sonhos de um de meus
pacientes sem que uma explicação suficiente aparecesse em suas
associações. Finalmente, apresentei a interpretação de que, quando dizia
'Jauner', provavelmente queria dizer 'Gauner' \[velhaco\] ao que ele
prontamente replicou: 'Isso me parece "jewagt" demais \[em vez de
"gewagt" (ousado, exagerado)\]. Ou então, outra vez, quando sugeri a um
paciente que ele considerava determinados honorários muito altos, ele
pretendeu negar a sugestão com as palavras 'Dez dólares não são nada
para mim', mas, em vez de dólares, inseriu uma moeda de menor valor e
disse 'dez xelins'.

Se uma análise é dominada por poderosos fatores que impõem uma reação
terapêutica negativa, tais como sentimento de culpa, necessidade
masoquista de sofrer ou repugnância por receber auxílio do analista, o
comportamento do paciente, depois que lhe foi oferecida uma construção,
freqüentemente torna bastante fácil para nós que cheguemos à decisão que
estamos procurando. Se a construção é errada, não há mudança no
paciente, mas, se é correta ou fornece uma aproximação da verdade, ele
reage a ela com um inequívoco agravamento de seus sintomas e de seu
estado geral.

Podemos resumir o assunto afirmando que não há justificativa para a
censura de que negligenciamos ou subestimamos a importância da atitude
assumida pelos que estão em análise para com nossas construções.
Prestamo-lhes atenção e, com freqüência, dela derivamos informações
valiosas. Mas essas reações do paciente raramente deixam de ser
ambíguas, e não dão oportunidade para um julgamento final. Só o curso
ulterior da análise nos capacita a decidir se nossas construções são
corretas ou inúteis. Não pretendemos que uma construção individual seja
algo mais do que uma conjectura que aguarda exame, confirmação ou
rejeição. Não reivindicamos autoridade para ela, não exigimos uma
concordância direta do paciente, não discutimos com ele, caso a
princípio a negue. Em suma, conduzimo-nos segundo modelo de conhecida
figura de uma das farsas de Nestroy - o criado que tem nos lábios uma só
resposta para qualquer questão ou objeção: 'Tudo se tornará claro no
decorrer dos futuros desenvolvimentos.'

III

Como é que isso ocorre no processo da análise - o modo como uma
conjectura nossa se transforma em convicção do paciente - mal vale a
pena ser descrito. Tudo isso é familiar a todo analista, a partir de sua
experiência cotidiana, e é inteligível sem dificuldade. Apenas um ponto
exige investigação e explicação. O caminho que parte da construção do
analista deveria terminar na recordação do paciente, mas nem sempre ele
conduz tão longe. Com bastante freqüência não conseguimos fazer o
paciente recordar o que foi reprimido. Em vez disso, se a análise é
corretamente efetuada, produzimos nele uma convicção segura da verdade
da construção, a qual alcança o mesmo resultado terapêutico que uma
lembrança recapturada. O problema de saber quais as circunstâncias em
que isso ocorre e de saber como é possível que aquilo que parece ser um
substituto incompleto produza todavia um resultado completo - tudo isso
constitui assunto para uma investigação posterior.

Concluirei esse breve artigo com algumas considerações que descerram uma
perspectiva mais ampla. Fiquei impressionado pelo modo como, em certas
análises, a comunicação de uma construção obviamente apropriada evocou
nos pacientes um fenômeno surpreendente e, a princípio, incompreensível.
Tiveram evocadas recordações vivas - que eles próprios descreveram como
'ultraclaras' -, mas o que eles recordaram não foi o evento que era o
tema da construção, mas pormenores relativos a esse tema. Por exemplo,
recordaram com anormal nitidez os rostos das pessoas envolvidas na
construção ou as salas em que algo da espécie poderia ter acontecido,
ou, um passo adiante, os móveis dessas salas - sobre os quais,
naturalmente, a construção não tinha possibilidade de ter qualquer
conhecimento. Isso ocorreu tanto em sonhos, imediatamente depois que a
construção foi apresentada, quanto em estados de vigília semelhantes a
fantasias. Essas próprias recordações não conduziram a nada mais e
pareceu plausível considerá-las como produto de uma conciliação. O
'Impulso ascendente' do reprimido, colocado em atividade pela
apresentação da construção, se esforçou por conduzir os importantes
traços de memória para a consciência; uma resistência, porém, alcançou
êxito - não, é verdade, em deter esse movimento -, mas em deslocá-lo
para objetos adjacentes de menor significação.

Essas recordações poderiam ser descritas como alucinações, se uma crença
em sua presença concreta se tivesse somado à sua clareza. A importância
dessa analogia pareceu maior quando observei que alucinações verdadeiras
corriam ocasionalmente no caso de outros pacientes que certamente não
eram psicóticos. Minha linha de pensamento progrediu da seguinte forma:
talvez seja uma característica geral das alucinações - à qual uma
atenção suficiente não foi até agora prestada - que, nelas, algo que foi
experimentado na infância e depois esquecido retorne - algo que a
criança viu ou ouviu numa época em que ainda mal podia falar e que agora
força o seu caminho à consciência, provavelmente deformado e deslocado,
devido à operação de forças que se opõem a esse retorno. E, em vista da
estreita relação existente entre alucinações e formas específicas de
psicose, nossa linha de pensamento pode ser levada ainda mais além. Pode
ser que os próprios delírios em que essas alucinações são constantemente
incorporadas sejam menos independentes do impulso ascendente do
inconsciente e do retorno do reprimido do que geralmente presumimos. No
mecanismo de um delírio, via de regra, acentuamos apenas dois fatores: o
afastamento do mundo real e suas forças motivadoras, por um lado, e a
influência exercida pela realização de desejo sobre o conteúdo do
delírio, por outro. Mas não poderá acontecer que o processo dinâmico
seja antes o ato de o afastamento da realidade ser explorado pelo
impulso ascendente do reprimido, a fim de forçar seu conteúdo à
consciência, enquanto as resistências despertadas por esse processo e a
inclinação à realização de desejo partilham da responsabilidade pela
deformação e pelo deslocamento do que é recordado? Esse é, afinal de
contas, o mecanismo familiar dos sonhos, o qual, desde tempos
imemoriais, a intuição igualou à loucura.

Essa visão dos delírios não é, penso eu, inteiramente nova; não
obstante, dá ênfase a um ponto de vista que geralmente não é trazido
para o primeiro plano. A essência dela é que há não apenas método na
loucura como o poeta já percebera, mas também um fragmento de verdade
histórica, sendo plausível supor que a crença compulsiva que se liga aos
delírios derive sua força exatamente de fontes infantis desse tipo. Tudo
o que posso produzir hoje em apoio dessa teoria são reminiscências, não
impressões novas. Provavelmentevaleria a pena fazer uma tentativa de
estudar casos do distúrbio em apreço com base nas hipóteses que foram
aqui apresentadas e também efetuar seu tratamento segundo essas mesmas
linhas. Abandonar-se-ia o vão esforço de convencer o paciente do erro de
seu delírio e de sua contradição da realidade, e, pelo contrário, o
reconhecimento de seu núcleo de verdade permitiria um campo comum sobre
o qual o trabalho terapêutico poderia desenvolver-se. Esse trabalho
consistiria em libertar o fragmento de verdade histórica de suas
deformações e ligações com o dia presente real, e em conduzi-lo de volta
para o ponto do passado a que pertence. A transposição de material do
passado esquecido para o presente, ou para uma expectativa de futuro, é,
na verdade, ocorrência habitual nos neuróticos, não menos do que nos
psicóticos. Com bastante freqüência, quando um neurótico é levado, por
um estado de ansiedade, a esperar a ocorrência de algum acontecimento
terrível, ele de fato está simplesmente sob a influência de uma
lembrança reprimida (que está procurando ingressar na consciência, mas
não pode tornar-se consciente) de que algo que era, naquela ocasião,
terrificante, realmente aconteceu. Acredito que adquiriríamos um grande
e valioso conhecimento a partir de um trabalho desse tipo com
psicóticos, mesmo que não conduzisse a nenhum sucesso terapêutico.

Estou ciente de que é de pouca utilidade tratar um assunto tão
importante da maneira apressada que aqui empreguei. Contudo, não pude
resistir à sedução de uma analogia. Os delírios dos pacientes parecem-me
ser os equivalentes das construções que erguemos no decurso de um
tratamento analítico - tentativas de explicação e de cura, embora seja
verdade que estas, sob as condições de uma psicose, não podem fazer mais
do que substituir o fragmento de realidade que está sendo rejeitado no
passado remoto. Será tarefa de cada investigação individual revelar as
conexões íntimas existentes entre o material da rejeição atual e o da
repressão original. Tal como nossa construção só é eficaz porque
recupera um fragmento de experiência perdida, assim também o delírio
deve seu poder convincente ao elemento de verdade histórica que ele
insere no lugar da realidade rejeitada. Desse maneira, uma proposição
que originalmente asseverei apenas quanto a histeria se aplicaria também
aos delírios, a saber, que aqueles que lhes são sujeitos, estão sofrendo
de suas próprias reminiscências. Nunca pretendi, através dessa breve
fórmula, discutir a complexidade da causação da doença ou excluir o
funcionamento de muitos outros fatores.

Se considerarmos a humanidade como um todo e substituirmos o indivíduo
humano isolado por ela, descobriremos que também ela desenvolveu
delírios que são inacessíveis à crítica lógica e que contradizem a
realidade. Se, apesar disso, esses delírios são capazes de exercer um
poder extraordinário sobre os homens, a investigação nos conduz à mesma
explicação que no caso do indivíduo isolado. Eles devem seu poder ao
elemento de verdade histórica que trouxeram à tona a partir da repressão
do passado esquecido e primevo.

**A DIVISÃO DO EGO NO PROCESSO DE DEFESA (1940 \[1938\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

DIE ICHSPALTUNG IM ABWEHRVORGANG

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1940 *Int. Z. Psychoanal., Imago*, 25 (3/4), 241-4.

1941 G. W., 17, 59-62.

\(a\) TRADUÇÃO INGLESA:

'*Splitting of the Ego in the efensive Process'*

> 1941 *Int. J. Psycho-Anal*., 22 (1), 65-8. (Trad. de      James
> Strachey.)

1950 C. P., 5, 372-5. (Reimpressão da anterior.)

A presente tradução, com o título alterado, é versão consideravelmente
corrigida da publicada em 1950.

O manuscrito deste importante trabalho inacabado, publicado
postumamente, está datado de 2 de janeiro de 1938 e, segundo Ernest
Jones (1957, 255), foi 'escrito no Natal de 1937'.

O artigo leva mais além do que antes a investigação do ego e seu
comportamento em circunstâncias difíceis. Dois tópicos
inter-relacionados estão envolvidos, ambos os quais tinham ultimamente
ocupado a mente de Freud: a noção do ato de 'rejeição' ('*Verleugnung*')
e a noção de que esse ato resulta numa 'divisão' (*splitting*) do ego. A
'rejeição foi geralmente debatida por Freud, como o é aqui, em conexão
com o complexo de castração. Surgiu, por exemplo, no artigo sobre 'The
Infantile Genital Organization' (1923e), Standard Ed., 19, p. 143, onde
uma nota de rodapé do Editor Inglês fornece certo número de referências
a outros aparecimentos do termo. Um destes é no breve estudo
'Fetichismo' (1927e), Edição *Standard* Brasileira Vol. XXI, Pp. 182-3,
IMAGO Editora, 1974, do qual o presente artigo pode ser encarado como
seqüência, pois, naquele estudo, a divisão do ego conseqüente à rejeição
foi enfatizada. (Já se aludira a ela em 'Neurosis and Psychosis'
(1924b), ibid. 19, Pp. 152-3.)

Embora o presente artigo, por alguma razão inexplicada, tenha sido
deixado inacabado por Freud, ele retoma seu tema um pouco mais tarde,
nas duas ou três últimas páginas do Capítulo VIII de seu *Esboço de
Psicanálise* (1940a \[1938\]),ver em    \[1\],\[2\],\[3\],\[4\] acima.
Aí, contudo, estende a aplicação da idéiade uma divisão de ego, para
além dos casos de fetichismo e das psicoses, às psicoses, às neuroses em
geral. Dessa maneira, o tópico vincula-se à questão mais ampla da
'alteração do ego', invariavelmente ocasionada pelos processos de
defesa. Isso, mais uma vez, era algo com que Freud lidara recentemente,
em seu artigo técnico sobre 'Análise Terminável e Interminável' (1937c,
especialmente na Seção V), mas que nos conduz de volta a tempos bastante
iniciais, ao segundo artigo sobre as neuropsicoses de defesa (1896b),
*Standard Ed*., 3, p. 185, e o ainda mais inicial Rascunho K da
correspondência com Fliess (1950a).

A DIVISÃO DO EGO NO PROCESSO DE DEFESA

Encontro-me, por um momento, na interessante posição de não saber se o
que tenho a dizer deve ser encarado como há muito tempo conhecido ou
como algo inteiramente novo e enigmático. Estou, porém, inclinado a
pensar que é este último.

Acabei por ficar impressionado pelo fato de que o ego de uma pessoa a
quem conhecemos como paciente em análise, deve, dezenas de anos atrás
quando era jovem, ter-se comportado de maneira notável em certas
situações específicas de pressão. Podemos designar em termos gerais e um
tanto vagos as condições nas quais isso sucede, dizendo que ocorre sob a
influência de um trauma psíquico. Prefiro selecionar um caso especial
isolado e nitidamente definido, ainda que ele, certamente, não abranja
todos os modos possíveis de causação.

Suponhamos, portanto, que o ego de uma criança se encontra sob a
influência de uma poderosa exigência instintual que está acostumado a
satisfazer, e que é subitamente assustado por uma experiência que lhe
ensina que a continuação dessa satisfação resultará num perigo real
quase intolerável. O ego deve então decidir reconhecer o perigo real,
ceder-lhe passagem e renunciar à satisfação instintual, ou rejeitar a
realidade e convencer-se de que não há razão para medo, de maneira a
poder conservar a satisfação. Existe assim um conflito entre a exigência
por parte do instinto e a proibição por parte da realidade. Na verdade,
porém, a criança não toma nenhum desses cursos, ou melhor, toma ambos
simultaneamente, o que equivale à mesma coisa. Ela responde ao conflito
por duas reações contrárias, ambas válidas e eficazes. Por um lado, com
o auxílio de certos mecanismos, rejeita a realidade e recusa-se a
aceitar qualquer proibição; por outro, no mesmo alento, reconhece o
perigo da realidade, assume o medo desse perigo como um sintoma
patológico e subseqüentemente tenta desfazer-se do medo. Deve-se
confessar que se trata de uma solução bastante engenhosa da dificuldade.
Ambas as partes na disputa obtêm sua cota: permite-se que o instinto
conserve sua satisfação e mostra-se um respeito apropriado pela
realidade. Mas tudo tem de ser pago de uma maneira ou de outra, e esse
sucesso é alcançado ao preço de uma fenda no ego, a qual nunca se cura,
mas aumenta à medida que o tempo passa. As duas reações contrárias ao
conflito persistem como ponto central de uma divisão (*splitting*) do
ego. Todo esse processo nos parece tão estranho porque tomamos por certa
a natureza sintética dos processos do ego. Quanto aisso, porém, estamos
claramente em falta. A função sintética do ego, embora seja de
importância tão extraordinária, está sujeita a condições particulares e
exposta a grande número de distúrbios.

Será de ajuda que eu introduza uma história clínica individual nessa
dissertação esquemática. Um menino, quando se achava entre os três e
quatro anos de idade, familiarizou-se com os órgãos genitais femininos
mediante a sedução por parte de uma menina mais velha. Depois que essas
relações foram interrompidas, ele prosseguiu a estimulação sexual, posta
em andamento dessa maneira, praticando zelosamente a masturbação manual;
cedo, porém, foi apanhado nela por sua enérgica babá e ameaçado de
castração, cuja realização foi, como de costume, atribuída ao pai.
Estavam assim presentes nesse caso condições calculadas para produzir um
tremendo efeito de susto. Em si mesma, uma ameaça de castração não
necessita produzir grande impressão. A criança se recusará a acreditar
nela, pois não pode imaginar facilmente a possibilidade de perder uma
parte tão altamente prezada de seu corpo. A visão \[anterior\] dos
órgãos genitais femininos poderia ter convencido nossa criança dessa
possibilidade. Mas ela não tirou conclusão alguma disso, já que sua
desinclinação a fazê-lo era grande demais e não havia motivo presente
que a isso o compelisse. Pelo contrário, qualquer apreensão que pudesse
ter sentido foi acalmada pela reflexão de que aquilo que ainda faltava
faria seu aparecimento: ela desenvolveria um \[pênis\] mais tarde. Todo
aquele que tenha observado meninos bastante pequenos será capaz de
recordar que se deparou com alguma observação desse tipo à visão dos
órgãos genitais de uma irmãzinha. Mas é diferente se ambos os fatores
estão presentes em conjunto. Nesse caso, a ameaça revive a lembrança da
percepção que até então fora considerada como inofensiva, encontrando
nessa lembrança uma confirmação temível. O menino agora pensa
compreender por que os órgãos genitais da menina não apresentavam sinais
de pênis, e não mais se arrisca a duvidar de que seus próprios órgãos
genitais possam encontrar o mesmo destino. Daí por diante, ele não pode
deixar de acreditar na realidade do perigo de castração.

O resultado costumeiro do susto da castração, aquele que passa por
normal, é que imediatamente, ou depois de considerável luta, o menino
cede à ameaça e obedece à proibição, integralmente ou pelo menos emparte
(isto é, não mais tocando nos genitais com as mãos). Em outras palavras,
ele abandona, no todo ou em parte, a satisfação do instinto. Estamos
preparados para ouvir, contudo, que nosso paciente atual encontrou outra
saída. Criou um substituto para o pênis de que sentia falta nos
indivíduos do sexo feminino - o que equivale a dizer, um fetiche.
Procedendo assim, é verdade que rejeitou a realidade, mas poupou seu
próprio pênis. Enquanto não foi obrigado a reconhecer que as mulheres
tinham perdido o pênis delas, não houve necessidade, para ele, de
acreditar na ameaça que lhe fora feita; não precisava temer por seu
próprio pênis, de modo que prosseguiu imperturbado com sua masturbação.
Esse comportamento por parte de nosso paciente forçosamente nos
impressiona como sendo um afastamento da realidade - procedimento que
preferiríamos reservar para as psicoses. E ele, de fato, não é muito
diferente. Contudo, suspenderemos nosso julgamento, já que, a uma
inspeção mais rigorosa, descobriremos uma distinção não pouco
importante. O menino não contradisse simplesmente suas percepções, e
alucinou um pênis onde nada havia a ser visto; ele não fez mais do que
um deslocamento de valor - transferiu a importância do pênis para outra
parte do corpo, procedimento em que foi auxiliado pelo mecanismo de
regressão (de uma maneira que não precisa ser explicada aqui). Esse
deslocamento, é verdade, relacionou-se apenas ao corpo feminino; com
referência a seu próprio pênis, nada se modificou.

Essa maneira de lidar com a realidade, que quase merece ser descrita
como astuta, foi decisiva quanto ao comportamento prático do menino. Ele
continuou com sua masturbação como se esta não implicasse perigo para
seu pênis; ao mesmo tempo, porém, em completa contradição com sua
aparente audácia ou indiferença, desenvolveu um sintoma que demonstrava
que, todavia, reconhecia o perigo. Ele fora ameaçado de ser castrado
pelo pai e, imediatamente após, de modo simultâneo à criação de seu
fetiche, desenvolveu um intenso medo de que o pai o punisse, medo que
exigiu toda a força de sua masculinidade para ser dominado e
supercompensado. Também esse medo do pai silenciava sobre o tema da
castração; pela ajuda da regressão à fase oral, assumia a forma de um
medo de ser comido pelo pai. Nesse ponto, é impossível esquecer um
primitivo fragmento da mitologia grega, que nos conta como Cronos, o
velho Deus Pai, engoliu os filhos e procurou engolir seu filho mais
novo, Zeus, tal como os restantes, e como Zeus foi salvo pela habilidade
de sua mãe que, posteriormente, castrou o pai. Contudo, temos de
retornar à nossa história clínica e acrescentar que o menino produziu
ainda outro sintoma, leve embora, o qual ele reteve até o dia de hoje.
Tratava-se de uma suscetibilidade ansiosa contra o fato de qualquer de
seus dedinhos do pé ser tocado, como se, em todo o vaivém entre rejeição
e reconhecimento, fosse todavia a castração que encontrasse a expressão
mais clara...

**ALGUMAS LIÇÕES ELEMENTARES DE PSICANÁLISE (1940 \[1938\])**

SOME ELEMENTARY LESSONS IN PSYCHO-ANALYSIS

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1940 *Int. Z. Psychoanal., Imago*, 25 (1), 21-2. (Em parte.)
>
> 1941 G. W. 17, 141-7. (Completo.)
>
> (b)TRADUÇÕES INGLESAS:
>
> 1940 *Int. J. Psycho-Anal*., 21 (1), 83-4. (Em parte.) (Trad. de James
> Strachey.)
>
> 1950 C. P., 5, 376-82. (Completo. Mesmo tradutor.)

A presente tradução é reimpressão revista da que foi publicada em
1950.As publicações parciais originais foram publicadas como nota de
rodapé à primeira edição alemã do *Esboço de Psicanálise* (1940
\[1938\]) e como Apêndice à primeira tradução inglesa dessa obra.

O título do original está em inglês. Foi escrito em Londres e o
manuscrito vem datado de 20 de outubro de 1938. Permaneceu, porém, como
um fragmento. o *Esboço* fora abandonado em começos de setembro
anterior - também um fragmento, mas muito maior e mais importante -, e
este constituiu uma abordagem nova e diferente do mesmo problema. Cf.
exame mais completo da Nota do Editor Inglês ao *Esboço*,ver em \[1\].

> ALGUMAS LIÇÕES ELEMENTARES DE PSICANÁLISE

Um autor que se dispõe a introduzir algum ramo do conhecimento - ou,
para falar de modo mais modesto, algum ramo da pesquisa - para um
público não instruído tem claramente de fazer sua escolha entre dois
métodos ou técnicas.

É possível partir daquilo que todo leitor sabe (ou pensa que sabe) e
encara como auto-evidente, sem, em primeira instância, contradizê-lo.
Logo ocorrerá oportunidade de chamar a atenção dele para fatos do mesmo
campo que, embora lhe sejam conhecidos, até então negligenciou ou
apreciou de modo insuficiente. Partindo destes, podem-se-lhe apresentar
novos fatos dos quais *não* tem conhecimento e assim prepará-lo para a
necessidade de ultrapassar seus juízos anteriores, de procurar novos
pontos de vista e de levar em consideração novas hipóteses. Dessa
maneira, pode-se conseguir que ele tome parte na construção de uma nova
teoria sobre o assunto, e lidar com suas objeções para com ela durante o
decurso concreto do trabalho conjunto. Um método desse tipo bem poderia
ser chamado de *genético*. Ele segue o caminho ao longo do qual o
próprio investigador viajou anteriormente. Apesar de todas as suas
vantagens, tem o defeito de não ocasionar um efeito suficientemente
impressivo sobre aquele que aprende. Este não ficará tão impressionado
por algo a que assistiu vir à existência e passar por um lento e difícil
período de crescimento, quanto ficará por algo que lhe é apresentado já
pronto, como um todo aparentemente auto-abrangente.

É exatamente esse último efeito que é produzido pelo método alternativo
de apresentação. O outro método, o *dogmático*, começa diretamente pelo
enunciado de suas conclusões. Suas premissas fazem exigências à atenção
e à crença da assistência, e muito pouco lhes é aduzido em apoio. E há
ainda o perigo de que um ouvinte crítico balance a cabeça e diga: 'tudo
isso soa muito peculiar; de onde foi que esse sujeito o tirou?'

No que se segue, não me basearei exclusivamente em nenhum dos dois
métodos de apresentação: farei uso ora de um, ora de outro. Não tenho
ilusões sobre a dificuldade de minha tarefa. A psicanálise tem poucas
perspectivas de se tornar apreciada ou popular. Não se trata
simplesmente do fato de que muito do que ela tem a dizer ofende os
sentimentos das pessoas. Uma dificuldade quase igual é criada pelo fato
de nossa ciência envolver certo número de hipóteses - é difícil dizer se
elas devem ser encaradas como postulados ou como produtos de nossa
pesquisas - que estão sujeitas a parecerem muito estranhas às
modalidades comuns de pensamento e que contradizem fundamentalmente
opiniões correntes. Mas não há saída para isso. Temos de começar nosso
breve estudo com duas dessas arriscadas hipóteses.

A NATUREZA DO PSÍQUICO

A psicanálise constitui uma parte da ciência mental da psicologia.
Também é descrita como 'psicologia profunda'; mais tarde, descobriremos
por quê. Se alguém perguntar o que realmente significa 'o psíquico',
será fácil responder pela enumeração de seus constituintes: nossas
percepções, idéias, lembranças, sentimentos e atos volitivos - todos
fazem parte do que é psíquico. Mas se o interrogador for mais longe e
perguntar se não existe alguma qualidade comum, possuída por todos esses
processos, que torne possível chegar mais perto da *natureza*, ou, como
as pessoas às vezes dizem, da *essência* do psíquico, então será mais
difícil fornecer uma resposta.

Se uma pergunta análoga tivesse sido feita a um físico (quanto à
natureza da eletricidade, por exemplo), a resposta deste, até muito
recentemente, teria sido: 'Para o fim de explicar certos fenômenos,
presumimos a existência de forças elétricas que estão presentes nas
coisas e que delas emanam. Estudamos esses fenômenos, descobrimos as
leis que os governam e até mesmo colocamo-los em uso prático. Isso nos
satisfaz provisoriamente. Não conhecemos a *natureza* da eletricidade.
Talvez possamos descobri-la mais tarde, na medida em que nosso trabalho
progrida. Há que admitir que aquilo que dela ignoramos é precisamente a
parte mais importante e interessante de todo o assunto, mas, no momento,
isso não nos preocupa. É simplesmente como as coisas acontecem nas
ciências naturais.'

Também a psicologia é uma ciência natural. O que mais pode ser? Mas seu
caso é diferente. Nem todos são bastante audazes para emitir julgamento
sobre assuntos físicos, mas todos - tanto o filósofo quanto o homem da
rua - têm sua opinião sobre questões psicológicas e se comportam como se
fossem, pelo menos, psicólogos *amateurs*. E agora vem a coisa notável.
Todos - ou quase todos - concordaram que o que é psíquico *tem*
realmente uma qualidade comum na qual sua essência se expressa, a saber,
a qualidade de *ser consciente* - única, indescritível, mas sem
necessitar de descrição. tudo o que é consciente, dizem eles, é
psíquico, e, inversamente, tudo o que é psíquico é consciente; isso é
auto-evidente e contradizê-lo é absurdo. Não se pode dizer que essa
decisão lance muita luz sobre a natureza do psíquico,pois a consciência
é um dos fatos fundamentais de nossa vida e nossas pesquisas dão contra
ele como contra uma parede lisa, e não podem encontrar qualquer caminho
além. Ademais, a igualação do que é mental ao que é consciente tem o
resultado incômodo de divorciar os processos psíquicos do contexto geral
dos acontecimentos no universo e de colocá-los em completo contraste com
todos os outros. Mas isso não serviria, uma vez que não se pode
desprezar por muito tempo o fato de que os fenômenos psíquicos são em
alto grau dependentes das influências somáticas e o de que, por seu
lado, possuem os mais poderosos efeitos sobre os processos somáticos. Se
alguma vez o pensamento humano se encontrou num *impasse*, foi aqui.
Para descobrir uma saída, os filósofos, pelo menos, foram obrigados a
presumir que havia processos orgânicos paralelos aos processos psíquicos
conscientes, a eles relacionados de uma maneira difícil de explicar, que
atuavam como intermediários nas relações recíprocas entre 'corpo e
mente', e que serviam para reinserir o psíquico na contextura da vida.
Mas essa solução permaneceu insatisfatória.

A psicanálise escapou a dificuldades como essas, negando energicamente a
igualação entre o que é psíquico e o que é consciente. Não; ser
consciente não pode ser a essência do que é psíquico. É apenas uma
*qualidade* do que é psíquico, e uma qualidade inconstante - uma
qualidade que está com muito mais freqüência ausente do que presente. O
psíquico, seja qual for sua natureza, é em si mesmo inconsciente e
provavelmente semelhante em espécie a todos os outros processos naturais
de que obtivemos conhecimento.

A psicanálise baseia essa asserção numa série de fatos, dos quais
passarei agora a fornecer uma seleção.

Sabemos o que se quer dizer por idéias que 'ocorrem' a alguém -
pensamentos que subitamente vêm à consciência sem que se esteja ciente
dos passos que a eles levaram, embora também estes devam ter sido atos
psíquicos. Pode mesmo acontecer que se chegue dessa maneira à solução de
algum difícil problema intelectual, que anteriormente, durante certo
tempo, frustrou nossos esforços. Todos os complicados processos de
seleção, rejeição e decisão que ocuparam o intervalo foram retirados da
consciência. Não estaremos apresentando nenhuma teoria nova se dissermos
que eles foram inconscientes e que talvez, também, assim permaneceram.

Em segundo lugar, colherei um exemplo isolado para representar uma
imensa classe de fenômenos. O presidente de um órgão público (a
CâmaraBaixa do Parlamento Austríaco) em certa ocasião abriu uma reunião
com as seguintes palavras: 'Constato que um *quorum* completo de membros
está presente e por isso declaro *encerrada* a sessão.' Foi um lapso
verbal, pois não pode haver dúvida de que aquilo que o presidente
pretendia dizer era 'aberta'. Por que então disse o contrário?
Esperaremos que nos digam que foi um equívoco acidental, uma falha em
levar a cabo uma intenção, tal como pode facilmente acontecer por
diversas razões: não teve significado e, de qualquer modo, os
contrários, de modo particular e fácil, substituem-se uns aos outros.
Se, contudo, tivermos em mente a situação em que o lapso verbal ocorreu,
ficaremos inclinados a preferir outra explicação. Muitas das sessões
anteriores da Câmara tinham sido desagradavelmente tempestuosas e nada
haviam produzido, de modo que seria muito natural que o presidente
pensasse, no momento de fazer sua declaração de abertura: 'Se a sessão
que está apenas começando estivesse acabada! Preferiria muito mais
encerrá-la do que abri-la!' Quando começou a falar, provavelmente não
estava cônscio desse desejo - não lhe era consciente -, mas ele
achava-se certamente presente e alcançou sucesso em se fazer efetivo,
contra a vontade do orador, em seu aparente equívoco. Um exemplo isolado
dificilmente pode capacitar-nos a decidir entre duas explicações tão
diferentes. Mas, e se todos os outros exemplos de lapsos verbais
pudessem ser explicados da mesma maneira, e, semelhantemente, todos os
lapsos de escrita, todos os casos de leitura ou audição equivocada, e
todos os atos falhos? E se em todos esses casos (sem uma única exceção,
poder-se-ia corretamente dizer) fosse possível demonstrar a presença de
um ato psíquico - um pensamento, um desejo ou uma intenção - que
explicasse o equívoco aparente e que fosse inconsciente no momento em
que se tornou efetivo, ainda que anteriormente pudesse ter sido
consciente? Se assim fosse, realmente não seria mais possível discutir o
fato de que existem atos psíquicos que são inconscientes e o de que às
vezes eles são mesmo ativos enquanto se acham inconscientes, e nesse
caso podem inclusive, ocasionalmente, levar a melhor sobre as intenções
conscientes. A pessoa envolvida num equívoco desse tipo pode reagir a
ele de diversas maneiras. Pode desprezá-lo completamente ou notá-lo e
ficar embaraçada e envergonhada. Via de regra, não pode encontrar a
explicação dele por si própria, sem auxílio externo, e quase sempre se
recusa - por certo tempo, pelo menos - a aceitar a solução quando esta
lhe é apresentada.

Em terceiro lugar, finalmente, é possível, no caso de pessoas em estado
de hipnose, provar experimentalmente que existem coisas tais como atos
psíquicos inconscientes e que a consciência não constitui condição
indispensável da atividade \[psíquica\]. Todo aquele que tenha assistido
a uma experiência desse tipo receberá uma impressão inesquecível e uma
convicção que jamais poderá ser abalada. Aqui temos, mais ou menos, o
que acontece. O médico entra na enfermaria do hospital, coloca seu
guarda-chuva a um canto, hipnotiza um dos pacientes e lhe diz: 'Vou sair
agora. Quando eu entrar de novo, você virá a meu encontro com o
guarda-chuva aberto e o segurará sobre minha cabeça.' O médico e seus
assistentes deixam então a enfermaria. Assim que retornam, o paciente,
que não está mais sob hipnose, executa exatamente as instruções que lhe
foram dadas enquanto hipnotizado. O médico o interroga: 'O que é que
você está fazendo? Qual é o significado disso tudo?' O paciente fica
claramente embaraçado. Faz alguma observação desajeitada, tal como:
'Como está chovendo lá fora, doutor, achei que o senhor abriria seu
guarda-chuva na sala antes de sair.' A explicação é evidentemente
bastante inadequada e efetuada impulsivamente, para oferecer algum tipo
de motivo para seu comportamento insensato. É claro para nós,
espectadores, que ele ignora seu motivo real. Nós, contudo, sabemos qual
é, pois estávamos presentes quando lhe foi feita a sugestão que ele está
levando a cabo agora, ao passo que ele próprio nada sabe do fato que se
acha em ação nele.

A questão da relação do consciente com o psíquico pode agora ser
considerada resolvida: a consciência é apenas uma *qualidade*
inconstante. Mas há ainda uma objeção com a qual temos de lidar.
Dizem-nos que, apesar dos fatos mencionados, não há necessidade de
abandonar a identidade entre o que é consciente e o que é psíquico: os
chamados processos psíquicos inconscientes são os processos orgânicos
que há muito tempo foram reconhecidos como correndo paralelos aos
mentais. Isso, naturalmente, reduziria nosso problema a uma questão
aparentemente indiferente de definição. Nossa resposta é que seria
injustificável e inconveniente provocar uma brecha na unidade da vida
mental em benefício da sustentação de uma definição, de uma vez que é
claro, seja lá como for, que a consciência só nos pode oferecer uma
cadeia incompleta e rompida de fenômenos. E dificilmente pode ser
questão de acaso que só depois de ter sido efetuada a mudança na
definição do psíquico, se tenha tornado possível construir uma teoria
abrangente e coerente da vida mental.Tampouco é preciso supor que essa
visão alternativa do psíquico constitui uma inovação devida à
psicanálise. Um filósofo alemão, Theodor Lipps afirmou muito
explicitamente que o psíquico é em si mesmo inconsciente e que o
inconsciente é o verdadeiro psíquico. O conceito de inconsciente por
muito tempo esteve batendo aos portões da psicologia, pedindo para
entrar. A filosofia e a literatura quase sempre o manipularam
distraidamente, mas a ciência não lhe pôde achar uso. A psicanálise
apossou-se do conceito, levou-o a sério e forneceu-lhe um novo conteúdo.
Por suas pesquisas, ela foi conduzida a um conhecimento das
características do inconsciente psíquico que até então não haviam sido
suspeitadas, e descobriu algumas das leis que o governam. Mas nada disso
implica que a qualidade de ser consciente tenha perdido sua importância
para nós. Ela permanece a única luz que ilumina nosso caminho e nos
conduz através das trevas da vida mental. Em conseqüência do caráter
especial de nossas descobertas, nosso trabalho científico em psicologia
consistirá em traduzir processos inconscientes em conscientes, e assim
preencher as lacunas da percepção consciente...

**UM COMENTÁRIO SOBRE O ANTI-SEMITISMO (1938)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

EIN WORT ZUM ANTISEMITISMUS

\(a\) EDIÇÃO ALEMÃ:

> 1938      *Die Zukunft: ein neues Deustschland ein neues Europa,* nº
> 7, 2. (25 de novembro.)

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

> 'On Antisemitism'

1938      Como acima. (Tradutor não especificado.)

A presente tradução é da autoria de James Strachey.

Alguns pormenores do periódico em que este trabalho apareceu foram
fornecidos por Arthur Koestler (1954, p. 406 e segs.), que o editava na
época em que estamos interessados. Era publicado em Paris e ele o
descreveu como 'um semanário alemão *émigré*'. Começou sua publicação no
outono de 1938 e cessou-a cerca de 18 meses mais tarde. O Sr Koestler
esteve encarregado dele durante os primeiros meses de sua existência. O
número específico em que o artigo de Freud apareceu foi um número
'anglo-alemão', impresso em ambas as línguas, e o Sr. Koestler relata
que veio até Londres para persuadir Freud a contribuir para o mesmo. O
periódico é hoje difícil de conseguir e ficamos em débito para com o Dr.
K. R. Eissler, dos Arquivos Sigmund Freud, por nos fornecer cópias
fotostáticas do manuscrito original de Freud, do artigo impresso e da
tradução contemporânea, anônima e muito livre.

O artigo, como se verá, consiste quase integralmente na citação de uma
fonte que Freud declara que não mais pode traçar. Foi sugerido com
alguma plausibilidade (cf. Ernest Jones, 1957, p. 256) que a citação,
realmente, é do próprio Freud, que assim escolheu uma maneira indireta
de expressar algumas opiniões bastante antipáticas. Seja como for,
existe um forte parentesco entre muito do que está aqui contido e as
opiniões apresentadas por Freud em outros lugares, particularmente em
*Moisés e o Monoteísmo* (1939a), que acabara de completar. (Ver, por
exemplo, os exames do caráter judeu na Parte I (D) e Parte II (A) do
terceiro ensaio.) E, ainda, o apelo, feito tão convincentemente aqui,
para que os protestos contra a perseguição aos judeus fossemfeitos por
*não judeus*, aparece também na carta de Freud a *Time and Tide*
(1938c-3), publicada apenas um dia após o presente artigo ver em
(\[1\]).

UM COMENTÁRIO SOBRE O ANTI-SEMITISMO

Examinando as considerações na imprensa e na literatura provocadas pelas
recentes perseguições aos judeus, deparei-me com um determinado ensaio
que me impressionou como sendo tão fora do comum, que dele fiz um
*précis* para meu próprio uso. O que o autor escreveu foi
aproximadamente o seguinte:

'A título de prefácio, devo explicar que não sou judeu e, portanto, não
sou levado a fazer estas observações por qualquer preocupação egoísta.
Entretanto, senti um vivo interesse pelos excessos anti-semitas da
atualidade e dirigi minha atenção particular para os protestos contra
eles. Esses protestos provieram de duas direções - a eclesiástica e a
secular -, os primeiros em nome da religião, os últimos a apelar para os
direitos de humanidade. Os primeiros foram escassos e vieram tarde, mas
*vieram* por fim, e mesmo Sua Santidade, o Papa elevou sua voz. Confesso
que houve algo de que senti falta nas demonstrações provindas de *ambos*
os lados - algo em seu começo e também em seu fim. Tentarei agora
fornecê-lo.

'Todos esses protestos, penso eu, poderiam ser precedidos por uma
introdução específica, que diria: "bem, é verdade, tampouco eu gosto de
judeus. De certa maneira, eles me parecem estranhos e antipáticos. Têm
muitas qualidades desagradáveis e grandes defeitos. Acho também que a
influência que tiveram sobre nós e nossos assuntos foi predominantemente
nociva. Sua raça, comparada à nossa, é obviamente inferior; todas as
suas atividades argumentaram em favor disso." E após isso, que é coisa
que esses protestos realmente contêm, poderia seguir-se *sem qualquer
discrepância:* "Mas nós professamos uma religião de amor. Deveríamos
amar inclusive nossos inimigos como a nós mesmos. Sabemos que o Filho de
Deus deu Sua vida na Terra para redimir *todos* os homens do fardo do
pecado. Ele constitui nosso modelo e, portanto, é pecar contra a Sua
intenção e contra as ordens da religião cristã consentirmos que os
judeus sejam insultados, maltratados, despojados e mergulhados na
desgraça. Deveríamos protestar contra isso, independentemente de quão
muito ou pouco os judeus mereçam esse tratamento." O escritores
seculares, que acreditam no evangelho da humanidade, protestam em termos
semelhantes.

'Confesso que não fiquei satisfeito com nenhuma dessas demonstrações. À
parte a religião do amor e da humanidade, há também uma religião da
verdade, e ela tem-se saído muito mal nesses protestos. Mas a verdade é
que, por longos séculos, tratamos o povo judeu injustamente, e que assim
continuamos a proceder por julgá-los injustamente. Quem quer de nós que
não comece por admitir nossa culpa não cumpriu seu dever quanto a isso.
Os judeus não são piores do que nós; eles possuem características um
tanto diferentes e defeitos um tanto diferentes, mas, no total, não
temos direito a olhá-los de cima. Sob alguns aspectos, na verdade, são
superiores a nós. Não necessitam de tanto álcool quanto nós para tornar
tolerável a vida; crimes de brutalidade, assassinato, roubo e violência
sexual são raridades entre eles; sempre concederam alto valor à
realização e aos interesses intelectuais; sua vida familiar é mais
íntima; cuidam melhor dos pobres; para eles, a caridade é um dever
sagrado. Tampouco podemos chamá-los, em qualquer sentido, de inferiores.
Desde que permitimos que eles cooperassem em nossas tarefas culturais,
granjearam méritos por contribuições valiosas em todas as esferas da
ciência, arte e tecnologia, e reembolsaram abundantemente nossa
tolerância. Assim, cessemos por fim de lhes conceder favores, quando têm
direito à justiça.'

Era natural que um partidarismo tão determinado oriundo de alguém que
não era judeu causasse impressão profunda em mim. Mas tenho agora de
fazer uma confissão notável. Sou homem muito velho e minha memória já
não é o que era. Não consigo mais recordar onde foi que li o ensaio de
que fiz o *précis*, nem quem era seu autor. Será que algum dos leitores
deste periódico é capaz de vir em minha ajuda?

Acabou de chegar a meus ouvidos um sussurro de que aquilo que eu
provavelmente tinha em mente era o livro do Conde Heinrich
Coudenhove-Kalergi, *Das Wesen des Antisemitismus* \[A Essência do
Anti-Semitismo\], que contém precisamente aquilo que o autor de que
estou em busca sentiu falta nos protestos recentes, e outras coisas
mais. Conheço o livro. Apareceu pela primeira vez em 1901 e foi
relançado pelo filho (Conde Richard Coudenhove-Kalergi\] em 1929, com
uma introdução admirável. Mas não pode ser esse. Aquilo em que estou
pensando é um pronunciamento mais sucinto e de data muito recente. Ou
será que estou inteiramente enganado? Não existe nada dessa espécie? E o
trabalho dos dois Coudenhove não teve qualquer influência em nossos
contemporâneos?

Sigm. Freud

**BREVES ESCRITOS (1937-1938)**

LOU ANDREAS-SALOMÉ (1937)

A 5 de fevereiro deste ano, *Frau* Lou Andreas-Salomé faleceu
pacificamente em sua casinha de Göttingen, com quase 76 anos de idade.
Durante os últimos 25 anos de sua vida, essa notável mulher esteve
ligada à psicanálise, à qual contribuiu com trabalhos valiosos e que
também praticou. Não estarei dizendo demais se reconhecer que todos nós
sentimos como uma honra quando ela se juntou às fileiras de nossos
colaboradores e companheiros de armas, e, ao mesmo tempo, como uma nova
garantia da verdade das teorias da análise.

Sabia-se que, quando moça, ela manteve intensa amizade com Friedrich
Nietzsche, baseada em sua profunda compreensão das audazes idéias do
filósofo. Esse relacionamento teve um fim abrupto quando ela recusou a
proposta de casamento que ele lhe fez. Era bem sabido, também, que,
muitos anos depois, ela atuou como Musa e mãe protetora para Rainer
Maria Rilke, o grande poeta, que era um pouco desamparado em enfrentar a
vida. Além disso, porém, sua personalidade permaneceu obscura. Sua
modéstia e discrição eram mais do que comuns. Ela nunca falou de suas
próprias obras poéticas e literárias. Claramente sabia onde devem ser
procurados os verdadeiros valores da vida. Aqueles que lhe foram mais
íntimos tiveram a mais forte impressão da genuinidade e da harmonia de
sua natureza, e puderam descobrir com espanto que todas as fraquezas
femininas e talvez a maioria das fraquezas humanas lhe eram estranhas ou
tinham sido por ela vencidas no decorrer de sua vida.

Foi em Viena que, há muito tempo atrás, o mais comovente episódio de seu
destino feminino fora representado. Em 1912, ela retornou a Viena, a fim
de ser iniciada na psicanálise. Minha filha, que foi sua amiga íntima,
ouviu-a um dia lamentar não ter conhecido a psicanálise em sua
juventude. Mas, afinal, naqueles dias não existia tal coisa.

Sigm. Freud

Fevereiro de 1937.

ACHADOS, IDÉIAS, PROBLEMAS (1941 \[1938\])

Londres, junho.

*16 de junho*. - é interessante que, em conexão com experiências
primitivas, quando contrastadas com experiências posteriores, todas as
variadas reações a elas sobrevivem, naturalmente inclusive as
contraditórias. Em vez de uma decisão, que teria sido o desfecho mais
tarde. Explicação: fraqueza do poder de síntese, retenção da
característica dos processos primários.

*12 de julho*. - Como um substituto para a inveja do pênis,
identificação com o clitóris: expressão mais nítida de inferioridade,
fonte de todas as inibições. Ao mesmo tempo \[no caso X\], rejeição da
descoberta de que as outras mulheres também não possuem pênis.

'Ter' e 'ser' nas crianças. As crianças gostam de expressar uma relação
de objeto por uma identificação: 'Eu sou o objeto.' 'Ter' é o mais
tardio dos dois; após a perda do objeto, ele recai para 'ser'. Exemplo:
o seio. 'O seio é uma parte de mim, eu sou o seio.' Só mais tarde: 'Eu o
tenho' - isto é, 'eu não sou ele'...

*12 de julho*. - Com os neuróticos, é como se estivéssemos numa paisagem
pré-histórica - no Jurássico, por exemplo. Os grandes sáurios ainda
andam por ali; as cavalinhas crescem tanto quanto as palmeiras (?).

*20 de julho*. - A hipótese de existirem vestígios herdados no id
altera, por assim dizer, nossos pontos de vista sobre ele.

*20 de julho*. - O indivíduo perece por seus conflitos internos; a
espécie, em sua luta com o mundo externo ao qual não está mais
adaptada. - Isso merece ser incluído no Moisés.

*3 de agosto*. - Um sentimento de culpa também se origina do amor
insatisfeito. Como o ódio. De fato, fomos obrigados a derivar toda
coisaconcebível desse material: como Estados economicamente
auto-suficientes com seus 'produtos *Ersatz* \[Substitutos\]'.

*3 de agosto*. - O fundamento supremo de todas as inibições intelectuais
e de todas as inibições de trabalho parece ser a inibição da masturbação
na infância. Mas talvez isso vá mais fundo; talvez não seja sua inibição
por influências externas, mas sua natureza insatisfatória em si. Há
sempre algo que falta para a descarga e a satisfação completas - *en
attendant toujours quelque chose qui ne venalt point* - e essa parte que
falta, a reação do orgasmo, manifesta-se em equivalentes em outras
esferas, em absences, acessos de riso, pranto \[Xy\], e talvez outras
maneiras. - Mais uma vez a sexualidade infantil fixou nisso um modelo.

*22 de agosto*. - O espaço pode ser a projeção da extensão do aparelho
psíquico. Nenhuma outra derivação é provável. Em vez dos determinantes a
priori, de Kant, de nosso aparelho psíquico. A psique é estendida; nada
sabe a respeito.

*22 de agosto*. - O misticismo é a obscura autopercepção do reino
exterior ao ego, do id.

ANTI-SEMITISMO NA INGLATERRA (1938)

20 Maresfield GardensLondres, N. W. 316.11. 1938

Ao Redator-Chefe de *Time and Tide.*

Cheguei a Viena como uma criança de quatro anos de idade, vindo de uma
cidadezinha da Morávia. Após 78 anos de trabalho assíduo, tive de
abandonar meu lar, vi dissolvida a Sociedade Científica que fundei,
destruídas nossas instituições, tomada pelos invasores nossa Impressora
('Verlag'), os livros que publiquei confiscados ou reduzidos a bagaço,
meus filhos expulsos de suas profissões. Não acha que deveria reservar
as colunas de seu número especial para as manifestações de pessoas não
judias, menos pessoalmente envolvidas do que eu próprio?

Com relação a isso, minha mente se apropria de um velho ditado francês:

*Le bruit est pour le fatLa plainte est pour le sot;L'honnête homme
trompéS'en va et ne dit mot*.Sinto-me profundamente abalado pela
passagem de sua carta que reconhece 'um certo crescimento do
anti-semitismo mesmo neste país.' Não deveria a atual perseguição dar
origem antes a uma onda de simpatia neste país?

Respeitosamente seu,Sigm. Freud
