**Duas histórias clínicas**

**(O "Pequeno Hans" e o "Homem dos ratos")**

**VOLUME X**

\(1909\)

**ANÁLISE DE UMA FOBIA EM UM MENINO DE CINCO ANOS (1909)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ANALYSE DER PHOBIE EINES FÜNFJÄHRIGEN KNABEN

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1909 *Jb. psychoanal. psychopath. Forsch*., 1 (1), 1-109.

1913 *S.K.S.N*., III, 1-122 (1921), 2ª ed.).

1924 *G.S*., 8, 129-263.

1932 *Vier Krankengeschichten*, 142-281.

1941 *G. W*., 7, 243-377.

> 1922 'Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans', *Int. Z.
> Psychoanal*., 8 (3), 321.

1924 *G. S*., 8, 264-5.

1932 *Vier Krankengeschichten*, 282-3.

1940 G. W., 13, 431-2.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

'Analysis of a Phobia in a Fiver-Year-Old Boy'

1925 C. P., 3, 149-287. - 'Postscrip (1922)', ibid., 288-9.

> (Trad. de Alix e James Strachey.)

A presente tradução inglesa é reimpressão, com algumas modificações e
notas adicionais, da versão inglesa publicada pela primeira vez em 1925.

Alguns registros da primeira parte da vida do pequeno Hans já tinham
sido publicados por Freud dois anos antes, em seu artigo sobre 'O
Esclarecimento Sexual das Crianças' (1907*c*). Nas primeiras edições
desse artigo, contudo, referia-se ao menino como 'pequeno Herbert'; mas
o nome foi mudado para 'pequeno Hans' depois da publicação da presente
obra. Este caso clínico também foi mencionado, em breve referência, em
outro dos artigos anteriores de Freud, 'Sobre as Teorias Sexuais das
Crianças' (1908c), publicado pouco tempo antes do presente artigo. É
digno de nota que em sua primeira publicação no *Jahrbuch* este artigo
não foi descrito como sendo 'da autoria' de Freud, mas como 'comunicado
por' ele. Em nota de rodapé acrescentada ao oitavo volume dos
*Gesammelte Schriften* (1924), o qual continha este caso clínico e os
outros quatro longos casos, Freud observa que esse foi publicado com o
consentimento expresso do pai do pequeno Hans. Essa nota de rodapé
encontra-se no final das 'Notas Preliminares' ao caso de 'Dora'
(1905*e*, ver em \[1\], 1972). Muitas das mais importantes teorias
debatidas no presente caso clínico já foram publicadas no artigo 'Sobre
as Teorias Sexuais das Crianças'. Ver Nota do Editor Inglês a esse
trabalho, ver em \[2\], 1976.

A pequena tabela cronológica que se segue, baseada em dados extraídos do
caso clínico, pode ajudar o leitor a acompanhar a história:

\(1903\) (Abril) Nascimento de Hans.

\(1906\) (*Aet*. 3 - 3 3/4) Primeiros relatos.

(*Aet*. 3 1/4 - 3 1/2) (Verão) Primeira visita a Gmunden.

(*Aet*. 3 1/2) Ameaça de castração.

(*Aet*. 3 1/2) (Outubro) Nascimento de Hanna.

\(1907\) (*Aet*. 3 3/4) Primeiro sonho.

(*Aet*. 4) Mudança para um novo apartamento.

(*Aet*. 4 1/4 - 4 1/2) (Verão) Segunda visita a Gmunden.

Episódio do cavalo que mordia.

\(1908\) (*Aet*. 4 3/4) (Janeiro) Episódio da queda do cavalo. Irrupção
da fobia.

(*Aet*. 5) (Maio) Fim da análise.

INTRODUÇÃO

Nas páginas seguintes proponho descrever o curso da doença e o
restabelecimento de um paciente bastante jovem. O caso clínico,
estritamente falando, não provém de minha própria observação. É verdade
que assentei as linhas gerais do tratamento e que numa única ocasião, na
qual tive uma conversa com o menino, participei diretamente dele; no
entanto, o próprio tratamento foi efetuado pelo pai da criança, sendo a
ele que devo meus agradecimentos mais sinceros por me permitir publicar
suas observações acerca do caso. Todavia, sua ajuda ultrapassa esta
contribuição. Ninguém mais poderia, em minha opinião, ter persuadido a
criança a fazer quaisquer declarações como as dela; o conhecimento
especial pelo qual ele foi capaz de interpretar as observações feitas
por seu filho de cinco anos era indispensável; sem ele as dificuldades
técnicas no caminho da aplicação da psicanálise numa criança tão jovem
como essa teriam sido incontornáveis. Só porque a autoridade de um pai e
a de um médico se uniam numa só pessoa, e porque nela se combinava o
carinho afetivo com o interesse científico, é que se pôde, neste único
exemplo, aplicar o método em uma utilização para a qual ele próprio não
se teria prestado, fossem as coisas diferentes.

O valor peculiar desta observação, contudo, reside nas considerações que
se seguem. Quando um médico trata de um neurótico adulto pela
psicanálise, o processo que ele realiza de pôr a descoberto as formações
psíquicas, camada por camada, capacita-o, afinal, a construir
determinadas hipóteses quanto à sexualidade infantil do paciente; e é
nos componentes dessa última que ele acredita haver descoberto as forças
motivadoras de todos os sintomas neuróticos da vida posterior.
Estabeleci essas hipóteses em meus *Três Ensaios sobre a Teoria da
Sexualidade* (1905*d*) e estou ciente de que, a um leitor leigo, elas
parecem tão estranhas quanto parecem, para um psicanalista, não ser
controvertidas. Mas até mesmo um psicanalista pode confessar seu desejo
de ter uma prova mais direta, e menos vaga, desses teoremas
fundamentais. Seguramente deve existir a possibilidade de se observar em
crianças, em primeira mão e em todo o frescor da vida, os impulsos e
desejos sexuais que tão laboriosamente desenterramos nos adultos dentre
seus próprios escombros - especialmente se também é crença nossa que
eles constituem a propriedade comum de todos os homens, uma parte da
constituição humana, e apenas exagerada ou distorcida no caso dos
neuróticos.

Tendo em vista essa finalidade, venho por muitos anos encorajando meus
alunos e meus amigos a reunir observações da vida sexual das crianças -
cuja existência, via de regra, tem sido argutamente desprezada ou
deliberadamente negada. Entre os materiais que me chegaram às mãos como
resultado desses pedidos, os relatos que recebi em intervalos regulares
sobre o pequeno Hans logo começaram a assumir uma posição proeminente.
Seus pais estavam ambos entre meus mais chegados adeptos e haviam
concordado em que, ao educar seu primeiro filho, não usariam de mais
coerção do que a que fosse absolutamente necessária para manter um bom
comportamento. E, à medida que a criança se tornava um menininho alegre,
bom e vivaz, a experiência de deixá-lo crescer e expressar-se sem
intimidações prosseguiu satisfatoriamente. Agora passarei a reproduzir
os apontamentos sobre o pequeno Hans feitos por seu pai, tais quais o
recebi; também me absterei evidentemente de fazer qualquer tentativa de
desvirtuar a *naïveté* e a franqueza da criança, como tal, com a
realização de emendas convencionais.

Os primeiros relatórios a respeito de Hans datam de um período em que
ele estava para completar três anos de idade. Naquela época, por
intermédio de várias observações e perguntas, ele demonstrava um
interesse particularmente vivo por aquela parte do seu corpo que ele
costumava chamar de seu 'pipi'. Tanto que certa vez perguntou a sua mãe:

*Hans*: 'Mamãe, você também tem um pipi?'

*Mãe*: 'Claro. Por quê?'

Hans: 'Nada, eu só estava pensando.'

Como a mesma idade, certa vez entrou num estábulo e viu ordenharem uma
vaca. 'Oh, olha!, e está saindo leite do pipi dela!'

Essas primeiras observações já começam a despertar a expectativa de que
muita coisa, se não a maior parte, de tudo que o pequeno Hans nos
revela, terminará por tornar-se típica do desenvolvimento sexual das
crianças em geral. Certa vez expus o ponto de vista de que não havia
necessidade de se ficar tão horrorizado por encontrar numa mulher a
idéia de chupar o órgão masculino. Argumentei que esse impulso repelente
tem uma origem das mais inocentes, de vez que derivava do ato de sugar o
seio materno; e, prosseguindo, nessa conexão o úbere da vaca desempenha
papel de importância como imagem intermediária, sendo em sua natureza
uma *mamma* e, em sua forma e posição, um pênis. A descoberta do pequeno
Hans confirma a última parte da minha asserção.

Entretanto, seu interesse pelos pipis de modo algum era um interesse
puramente teórico; como era de esperar, também o impelia a *tocar* em
seu membro. Aos três anos e meio, sua mãe o viu tocar com a mão no
pênis. Ameaçou-o com as palavras: 'Se fizer isso de novo, vou chamar o
Dr. A. para cortar fora seu pipi. Aí, com o que você vai fazer pipi?'

*Hans*: 'Com meu traseiro.'

Ele deu essa resposta sem ainda possuir qualquer sentimento de culpa.
Contudo, foi essa a ocasião da aquisição do 'complexo de castração',
cuja presença vemo-nos com tanta freqüência obrigados a inferir na
análise de neuróticos, ainda que todos eles relutem violentamente em
admiti-la. Há muita coisa importante a dizer sobre a significação desse
elemento na vida de uma criança. O 'complexo de castração' tem deixado
atrás de si vestígios acentuados em mitos (e não somente nos mitos
gregos); em uma passagem da minha *Interpretação de Sonhos* \[1900*a*\],
e em outros trabalhos, abordei o assunto do papel que ele desempenha.

Aproximadamente com a mesma idade (três anos e meio), o pequeno Hans, de
pé em frente à jaula dos leões, em Schönbrunn, gritou com voz alegre e
animada: 'Eu vi o pipi do leão.'

Boa parcela da importância dos animais nos mitos e contos de fadas se
deve ao fato de mostrarem abertamente suas partes genitais e funções
sexuais às crianças pequenas e indagadoras. Não pode haver dúvida quanto
à curiosidade sexual de Hans; esta, contudo, também despertou nele o
espírito de indagação e favoreceu que ele chegasse a um autêntico
conhecimento abstrato.

Certa vez, estando na estação ferroviária (tinha três anos e nove
meses), viu água saindo de uma locomotiva. 'Olha', disse ele, 'A
locomotiva está fazendo pipi. Mas onde está o pipi dela?'

Depois de pequena pausa, acrescentou com alguma reflexão: 'Um cachorro e
um cavalo têm pipi; a mesa e a cadeira, não.' Assim tomou consciência de
uma característica essencial de diferenciação entre objetos animados e
inanimados.

A ânsia por conhecimento parece ser inseparável da curiosidade sexual. A
curiosidade de Hans orientava-se em particular para seus pais.

*Hans* (três anos e nove meses): 'Papai, você também tem um pipi?'

*Pai*: 'Sim, claro.'

*Hans*: 'Mas nunca vi, quando você tirava a roupa.'

Noutra ocasião, ele estava olhando insistentemente sua mãe despida,
antes de ir para a cama. 'Para que você está olhando para mim desse
modo?', ela perguntou.

*Hans*: 'Eu só estava olhando para ver se você também tem um pipi.'

*Mãe*: 'Claro. Você não sabia?'

*Hans*: 'Não. Pensei que você era tão grande que tinha um pipi igual ao
de um cavalo.'

Essa expectativa do pequeno Hans merece ser lembrada; ela terá
importância mais tarde.

Mas o grande evento na vida de Hans foi o nascimento de sua irmãzinha
Hanna, quando ele tinha exatamente três anos e meio. Seu comportamento
naquela ocasião foi anotado pelo pai, no ato: 'Às cinco da manhã',
escreve, 'começou o trabalho de parto e a cama de Hans foi transferida
para o quarto ao lado. Ele acordou às sete horas e, ao ouvir sua mãe
gemer, perguntou: "Por que é que a mamãe está tossindo?" E após um
intervalo: "A cegonha vai vir hoje, com certeza."

'Naturalmente lhe disseram, muitas vezes, nos últimos dias, que a
cegonha ia trazer uma menina ou um menino; e ele, corretamente, fez a
conexão dos sons inabituais dos gemidos com a chegada da cegonha.

'Mais tarde ele foi levado para a cozinha. Vendo a maleta do médico no
saguão, perguntou: "O que é isto?" "Uma maleta", foi a resposta. Ao que
ele declarou com convicção: "A cegonha chega hoje." Depois do nascimento
do bebê, a parteira entrou na cozinha e Hans a ouviu pedindo que
fizessem chá. Hans, ouvindo, disse: "Eu sei! Mamãe tem que tomar chá
porque ela está tossindo." Foi então levado para o quarto da mãe.
Contudo, não olhou para ela, mas sim para as bacias e outros
recipientes, cheios de sangue e água, que ainda estavam espalhados pelo
quarto. Apontando para a comadre suja de sangue, observou, num tom de
surpresa: "Mas não sai sangue do *meu* pipi."

'Tudo que ele disse mostra que ele relaciona aquilo que é estranho na
situação com a chegada da cegonha. Olha para tudo que vê, com olhar de
desconfiança e atento, e *não se pode questionar o fato de que suas
primeiras dúvidas sobre a cegonha criaram raízes*.

'Hans tem muitos ciúmes da recém-chegada e, sempre que alguém a elogia,
dizendo que é um bebê lindo e assim por diante, ele logo diz, com
desprezo: "Mas ela ainda não tem dentes." De fato, ao vê-la pela
primeira vez, estava muito surpreso por ser ela incapaz de falar e
resolveu para si que isso era devido a sua falta de dentes. Nos
primeiros dias ele foi, naturalmente, colocado visivelmente no segundo
plano. Adoeceu subitamente com uma forte dor de garganta, e durante a
sua febre ouviram-no dizer: "Mas eu não *quero* uma irmãzinha!"

'Uns seis meses mais tarde ele havia superado seu ciúme, e sua afeição
fraternal pelo bebê era igualada apenas pelo seu sentimento de
superioridade quanto a ela.

'Um pouco mais tarde, Hans observava sua irmã de sete dias, em quem
davam banho. "Mas o pipi dela ainda é bem pequenininho", observou; e
acrescentou, à guisa de consolo: "Quando ela crescer, ele vai ficar bem
maior."

'Com a mesma idade (três anos e nove meses) Hans fez seu primeiro relato
de um sonho: "Hoje, quando eu estava dormindo, pensei que estava em
Gmunden com Mariedl."

'Mariedl era a filha de treze anos de nosso senhorio e costumava brincar
freqüentemente com ele.'

Quando o pai de Hans contava o sonho a sua mãe, na presença dele, ele o
corrigiu dizendo: 'Não foi com Mariedl, mas sim bem a sós com Mariedl.'

Nessa conexão sabemos o seguinte: 'no verão de 1906, Hans estava em
Gmunden e costumava andar pelas cercanias, o dia inteiro, com os filhos
do senhorio. Ao deixarmos Gmunden, pensamos que ele estaria bastante
aborrecido por ter de se afastar e transferir-se de volta à cidade. Para
surpresa nossa, não foi o que aconteceu. Ele parecia estar contente com
a mudança, e durante várias semanas dizia bem poucas coisas sobre
Gmunden. Somente depois de algumas semanas é que começaram a surgir
reminiscências - muitas vezes coloridas com vívidos traços - do tempo
que passara em Gmunden. Nas quatro últimas semanas, mais ou menos,
estivera elaborando em fantasias essas reminiscências. Ele imagina que
está brincando com as outras crianças, com Berta, Olga e Fritzl; fala
com eles como se realmente estivessem com ele, e é capaz de se entreter
dessa maneira, horas a fio, de uma só vez. Agora que ganhou uma irmã e
está obviamente ocupado com o problema da origem das crianças, ele
sempre chama Berta e Olga de "suas filhas"; certa vez acrescentou:
"minhas filhas Berta e Olga também foram trazidas pela cegonha." O
sonho, ocorrendo então, depois de uma ausência de seis meses de Gmunden,
evidentemente deve ser entendido como expressão do anseio de retornar
para lá.'

Até aqui tenho citado seu pai. Anteciparei o assunto que vem a seguir,
acrescentando que Hans, quando fez sua última observação sobre serem as
crianças trazidas pela cegonha, estava contradizendo alto uma dúvida que
se insinuava, oculta, dentro de si.

Seu pai fez, por acaso, uma anotação de muitas coisas que mais tarde
redundaram em algo de valor inesperado. \[Ver a partir de \[1\]\]
'Desenhei uma girafa para Hans, que mais tarde esteve em Shönbrunn
diversas vezes. Ele me disse: "Desenhe também o pipi dela." "Desenhe
você mesmo", respondi; ao que ele acrescentou essa linha à minha figura
(ver Fig. 1).

![](vertopal_04f779f629014653b496c23dd97bd8a1/media/image1.png){width="1.0395833333333333in"
height="1.1159722222222221in"}

Fig. 1

Ele começou desenhando um traço pequeno, e então acrescentou mais um
pedacinho, observando: "O pipi dela é mais comprido."

'Hans e eu passamos detrás de um cavalo que estava urinando, e ele
disse: "O cavalo tem o pipi embaixo, como eu."

'Olhando a irmãzinha de três meses, no banho, disse com voz de
compaixão: "Ela *ganhou* um pipi bem pequenininho."

'Deram-lhe uma boneca para brincar e ele a despiu. Examinou-a com
cuidado e disse: "O pipi dela é tão pequenininho."'

Como já sabemos, essa fórmula possibilitou-lhe continuar acreditando em
sua descoberta \[da distinção entre objetos animados e inanimados\] (ver
em \[1\] e \[2\]).

Todo investigador corre o risco de incorrer em um erro ocasional. Para
ele é alguma consolação se, como o pequeno Hans no exemplo a seguir, não
se enganar sozinho, mas puder citar um uso lingüístico comum em seu
favor. Isso porque Hans viu, certa vez, um macaco em seu livro de
ilustrações, e apontando para o seu rabo enrolado, disse: 'Papai, olha o
pipi dele!' \[Cf. em \[1\].\]

Seu interesse por pipis levou-o a inventar um jogo especial todo
próprio. 'Dando para o saguão de entrada existe um lavatório e também um
depósito escuro para guardar madeira. Já faz algum tempo que Hans,
entrando nesse armário de madeira, vem dizendo: "Vou para o meu
banheiro." Certa vez olhei ali dentro para ver o que ele estava fazendo
no depósito escuro. Ele me mostrou seu membro e disse: "Estou fazendo
pipi." Isso quer dizer que ele tem "brincado" no banheiro. O fato de
isso ter a natureza de uma brincadeira revela-se não apenas por ele só
estar pretendendo fazer pipi, mas também porque ele não vai ao banheiro,
o que, em última análise, seria muitíssimo mais simples, preferindo,
contudo, o armário, que ele chama de "seu banheiro".'

Estaríamos fazendo uma injustiça a Hans se tivéssemos de delinear apenas
os aspectos auto-eróticos de sua vida sexual. Seu pai possui informações
detalhadas a nos fornecer acerca do tema de suas relações amorosas com
outras crianças. Destas podemos discernir a existência de uma 'escolha
de objeto', como no caso de um adulto; e também, temos de confessar, um
notável grau de inconstância e uma disposição à poligamia.

'No inverno (com três anos e nove meses de idade) levei Hans ao rinque
de patinação e o apresentei às duas filhinhas de meu amigo N., as quais
tinham cerca de dez anos de idade. Hans sentou-se ao lado delas, ao
passo que elas, na consciência de sua idade mais madura, olhavam de cima
para aquele garotinho, com desprezo; ele as contemplava com admiração,
embora esse procedimento não lhes causasse maior impressão. Apesar
disso, Hans, mais tarde, sempre falava delas como "as minhas meninas".
"Onde estão as minhas meninas? Quando vão vir as minhas meninas?" E por
algumas semanas ficou atormentando-me com a pergunta: "Quando é que vou
voltar ao rinque para ver as minhas meninas?"'

'Um primo, de cinco anos, veio visitar Hans, que nessa época chegara à
idade de quatro anos. Hans constantemente punha os braços ao redor dele,
e um dia, quando lhe dava um daqueles ternos abraços, disse: "Eu gosto
*tanto* de você."'

Esse é o primeiro traço de homossexualidade com que nele deparamos, mas
não será o último. O pequeno Hans parecer ser um modelo positivo de
todos os vícios.

'Tendo Hans quatro anos, mudamos para um novo apartamento. Uma porta
dava da cozinha para um balcão, de onde se podia olhar para um
apartamento no outro lado do pátio. Nesse apartamento Hans descobriu uma
menina de sete ou oito anos de idade. Ele ia sentar-se no degrau que
dava para o pátio, de modo a admirá-la e lá ficava horas a fio. Às
quatro horas da tarde, particularmente, quando a menina chegava da
escola, não se podia retê-lo na sala, e nada era capaz de induzi-lo a
abandonar seu posto de observação. Certa vez, quando a menina deixou de
aparecer à janela na hora habitual, Hans ficou bastante inquieto, e
molestava os empregados com perguntas - "Quando a menina vai vir? Onde
está a menina?", e assim por diante. Enfim, quando ela de fato aparecia,
ele ficava felicíssimo e jamais retirava os olhos do apartamento do lado
oposto ao nosso. A violência com que esse "amor à longa distância" o
afetou deve-se explicar pelo fato de ele não ter companheiros de
folguedos de qualquer dos dois sexos. Passar boa parte do tempo com
outras crianças constitui, claramente, parte do desenvolvimento normal
de uma criança.

'Hans conseguiu alguma companhia desse tipo quando, pouco mais tarde
(tinha perto de quatro anos e meio), mudamo-nos para Gmunden, para
passarmos as férias de verão. Em nossa casa lá, seus companheiros eram
os filhos do nosso senhorio: Franzl (cerca de doze anos), Fritzl (oito),
Olga (sete) e Berta (cinco). Além deles, havia as filhas do vizinho,
Anna (dez) e mais duas outras meninas, de nove e sete anos, cujos nomes
esqueci. O favorito de Hans era Fritzl, que ele sempre estava abraçando,
e a quem fazia declarações do seu amor. Certa vez, quando lhe
perguntaram: "Das meninas, de quem você gosta mais?", ele respondeu:
"Fritzl!" Ao mesmo tempo tratava as meninas de forma muitíssimo
agressiva, masculina e arrogante, abraçando-as e beijando-as com
sinceridade - um procedimento ao qual Berta em particular não fazia
objeção. Certa noite, quando Berta saía da sala, ele lhe pôs os braços
ao redor do pescoço e lhe disse com voz muito apaixonada: "Berta, você
*é* um amor!" A propósito, isso não o impedia de beijar também os outros
e de confessar a eles seu amor. Gostava também de Mariedl, de quatorze
anos, outra filha do senhorio que costumava brincar com ele. Uma noite
disse, quando lhe punham na cama: "Quero que Mariedl venha dormir
comigo." Quando lhe foi dito que isso não podia ser, ele falou: "Então
ela vai dormir com a mamãe ou com o papai." Disseram-lhe que também isso
seria impossível, mas que Mariedl tinha que dormir com o pai e a mãe
dela. Seguiu-se então o seguinte diálogo:

'*Hans*: "Ah, então vou descer e dormir com Mariedl."

'*Mãe*: "Você quer mesmo sair de junto da mamãe e dormir lá embaixo?"

'*Hans*: "Mas subo de novo amanhã de manhã para tomar café e fazer
cocô."

'*Mãe*: "Está bem, se você quer mesmo deixar o papai e a mamãe, vá então
pegar seu casaco e suas calças e... adeus!"

'Hans, com efeito, pegou suas roupas e se dirigiu para a escada, para ir
dormir com Mariedl; mas, é supérfluo dizer, foi buscado de volta.

'(Por trás desse seu desejo, "Quero que Mariedl durma conosco",
evidentemente residia um outro desejo: "Eu quero que Mariedl" (com quem
ele gostava tanto de estar) "faça parte de nossa família." O pai e a mãe
de Hans, todavia, tinham o hábito de levá-lo para a cama deles, embora
apenas ocasionalmente; e não há dúvida de que estar ao lado deles haja
despertado nele sentimentos eróticos; assim é que também seu desejo de
dormir com Mariedl tinha um sentido erótico. Deitar na cama com seu pai
e sua mãe era, para Hans, uma fonte de sentimentos eróticos, do mesmo
modo que para qualquer outra criança.)'

Apesar de seus arroubos de homossexualidade, o pequeno Hans, face ao
desafio de sua mãe, portou-se como um homem de verdade.

'Também no próximo exemplo Hans disse a sua mãe: "Sabe, eu gostaria
*tanto* de dormir com a menina." Esse episódio nos divertiu bastante,
pois Hans de fato se comportava como um adulto apaixonado. Assim, nesses
últimos dias, uma linda menina, com cerca de oito anos, tem vindo ao
restaurante onde fazemos refeições. Naturalmente Hans se apaixonou por
ela na mesma hora. Ele fica constantemente se virando na sua cadeira,
para lançar a ela olhares furtivos; acabando de comer, vai postar-se nas
vizinhanças dela, de modo a flertar com ela; contudo, se acha que está
sendo observado, ruboriza-se. Se seus olhares são correspondidos pela
menina, ele logo olha para outra direção, com expressão de vergonha. Seu
comportamento é, naturalmente, um prazer enorme para qualquer pessoa que
esteja comendo no restaurante. Todo dia, quando é levado lá, diz: "Vocês
acham que a menina vai lá hoje?" E quando finalmente ela aparece, ele
fica bem vermelho, exatamente como uma pessoa adulta ficaria num caso
assim. Certo dia, aproximou-se de mim com a face resplandescente e
murmurou no meu ouvido: "Papai, eu sei onde a menina mora. Eu a vi
subindo as escadas em tal e tal lugar." Enquanto trata as meninas em
casa com agressividade, nesse outro seu caso ele surge no papel de um
admirador platônico e lânguido. Isso talvez seja devido ao fato de as
outras meninas de casa serem crianças de aldeia, ao passo que a outra é
uma jovem dama com refinamento. Conforme já mencionei, certa vez me
disse que gostaria de dormir com ela.

'Não desejando deixar Hans naquele estado extenuado ao qual fora levado
por sua paixão pela menina, providenciei que se conhecessem e convidei a
menina para vir vê-lo no jardim depois que ele tivesse terminado sua
sesta, à tarde. Hans estava tão excitado com a expectativa da vinda da
menina, que pela primeira vez não conseguiu dormir de tarde e ficou se
revirando na cama, inquieto. Quando sua mãe perguntou "Por que você não
está dormindo? Você está pensando na menina?", ele disse "Sim", como uma
expressão de felicidade. E quando chegou em casa, vindo do restaurante,
disse para todo o mundo de casa: "Sabe, a minha menina vem ver-me hoje."
Mariedl, de quatorze anos, relatou que ele ficava repetidamente
perguntando a ela: "Olha, você acha que ela vai ser boa para mim? Você
acha que ela vai beijar-me, se eu beijá-la?", e assim por diante.

'Mas choveu à tarde, de modo que não se deu a visita, e Hans consolou-se
com Berta e Olga.'

Outras observações, feitas também na época das férias de verão, sugerem
que todas as espécies de novos processos evolutivos estavam ocorrendo no
menino.

'Hans, quatro anos e três meses. Nessa manhã a mãe de Hans lhe deu seu
banho diário, como de hábito, secando-o e aplicando-lhe talco. Quando a
mãe lhe passava talco em volta do seu pênis, tomando cuidado para não
tocá-lo, Hans lhe disse: "Por que é que você não põe seu dedo aí?"

'*Mãe*: "Porque seria porcaria."

'*Hans*: "Que é isso? Porcaria? Por quê?"

'*Mãe*: "Porque não é correto."

'*Hans*: (rindo) "Mas é muito divertido."

Na mesma época, mais ou menos, Hans teve um sonho, que contrastava
admiravelmente com a audácia que mostrara perante sua mãe. Foi seu
primeiro sonho que se tornou irreconhecível devido à distorção. A
intervenção de seu pai, contudo, conseguiu elucidá-lo.

'Hans, quatro anos e três meses, *Sonho*. Nessa manhã, Hans acordou e
disse: "Sabe, ontem à noite pensei assim: *Alguém disse: 'Quem quer vir
até mim?' Então alguém disse: 'Eu quero.' Então ele teve que obrigar ele
a fazer pipi*."

'Novas perguntas vieram esclarecer que não existia qualquer conteúdo
visual nesse sonho, que era do tipo puramente auditivo. Nesses últimos
dias Hans tem brincado com jogos de salão e de "cobrar prendas" com os
filhos do nosso senhorio, e entre eles estão suas amigas Olga (sete
anos) e Berta (cinco anos). (O jogo de cobrar prenda é feito da seguinte
maneira: *A*: "De quem é a prenda que tenho na minha mão?" *B*: "É
minha." Então se decide o que é que *B* tem de fazer.) O sonho tomou
esse jogo como modelo; mas o que Hans queria era que a pessoa a quem
pertencia a prenda fosse obrigada, não a dar um beijo, ou receber um
tapa no rosto, como de costume, mas sim a fazer pipi, ou melhor, a ser
compelida por outro a fazer pipi.

'Consegui que ele me contasse de novo seu sonho. Repetiu-o com as mesmas
palavras, só que em vez de "então alguém disse", dessa vez falou "então
ela disse". Esse "ela" era evidentemente Berta, ou Olga, uma das meninas
com quem ele havia brincado. Traduzindo-o, o sonho era o seguinte: "Eu
estava brincando de cobrar prendas com as meninas. Perguntei: 'Quem é
que quer vir comigo.' Ela (Berta, ou Olga) respondeu: 'Eu quero.' Então
ela tem que me obrigar a fazer pipi." (Isto é, ela tinha que ajudá-lo a
urinar, o que é evidentemente agradável para Hans.)

Claro que ter de fazer pipi, tendo alguém que lhe desabotoe a calça e
exponha seu pênis, é para Hans um processo prazeroso. Quando estão
passeando, na maior parte das vezes quem ajuda Hans é seu pai; isso dá à
criança uma oportunidade para a fixação de inclinações homossexuais na
figura paterna.

'Há dois dias, como já relatei, enquanto sua mãe o lavava e polvilhava
de talco suas partes genitais, ele lhe perguntou: "Por que é que você
não põe seu dedo aí?" Ontem, quando ajudava Hans a urinar, ele pela
primeira vez me pediu que o levasse para trás da casa, de modo que
ninguém pudesse vê-lo. E acrescentou: "No ano passado, quando eu fazia
pipi, Berta e Olga estavam me olhando." Creio que isso queria dizer que
no ano passado ele sentia prazer em ser observado pelas meninas, mas que
agora já não é mais a mesma coisa. Seu exibicionismo sucumbiu à
repressão. O fato de o desejo de que Berta e Olga pudessem vê-lo fazer
pipi (ou o obrigassem a fazer) agora se encontrar reprimido na vida real
explica seu aparecimento no sonho, disfarçado nitidamente no jogo de
cobrar prendas. Desde então tenho observado repetidamente que Hans não
gosta de ser visto fazendo pipi.'

Acrescentarei apenas que esse sonho obedece à regra que formulei em *A
Interpretação de Sonhos* \[1900*a*, Capítulo VI, Seção F (ver em \[1\],
1972)\], segundo a qual as falas ocorrentes em sonhos são derivadas de
falas ouvidas ou expressas pelo sonhador nos dias que precederam ao
sonho.

O pai de Hans anotou uma outra observação, datada do período imediato ao
seu regresso para Viena: "Hans (quatro anos e meio) estava novamente
vendo darem banho em sua irmãzinha, e então começou a rir. Ao lhe
perguntarem por que ria, respondeu: "Estou rindo do pipi de Hanna." "Por
quê?" "Porque seu pipi é tão bonito."

'Naturalmente sua resposta não era sincera. Na realidade, o pipi dela
lhe parecia *engraçado*. Ademais, foi essa a primeira vez em que Hans
reconheceu a diferença entre os genitais masculinos e femininos, em vez
de negar sua existência.'

CASO CLÍNICO E ANÁLISE

'Meu caro Professor: estou-lhe enviando mais alguma notícia a respeito
de Hans, só que desta vez, lamento dizê-lo, se trata de material para um
caso clínico. Como o senhor verá, nesses últimos dias ele vem
apresentando um distúrbio nervoso que nos tem preocupado muito, a mim e
minha esposa, pois não temos sido capazes de encontrar meio algum de
corrigi-lo. Tomarei a liberdade de ir vê-lo amanhã... mas por
enquanto... junto os apontamentos que fiz sobre o material de que
dispunha.

'Sem dúvida, o terreno foi preparado por uma superexcitação sexual
devida à ternura da mãe de Hans; mas não sou capaz de especificar a
causa real da excitação. Ele receia que *um cavalo vá mordê-lo na rua*,
e esse medo parece estar de alguma forma relacionado com o fato de ele
vir-se assustando com um grande pênis. Conforme o senhor soube, por um
relato anterior, já em uma idade deveras precoce ele havia notado como
são grandes os pênis dos cavalos, e nessa época deduziu que sua mãe, por
ser tão grande, deveria ter um pipi como o do cavalo. \[Cf. em \[1\].\]

'Não posso saber o que fazer desse aspecto. Será que ele viu um
exibicionista em alguma parte? Ou tudo isso está simplesmente
relacionado com sua mãe? Não acharíamos muito agradável que ele, tão
cedo, começasse a nos apresentar dificuldades. Com exceção do fato de
estar receoso de sair à rua e de ficar com desânimo à noite, ele de
resto é o mesmo Hans, tão alegre e animado como sempre foi.'

Não iremos acompanhar o pai de Hans, nem em suas ansiedades, facilmente
compreensíveis, nem em suas primeiras tentativas de encontrar uma
explicação; começaremos por examinar os elementos de que dispomos. Em
última análise, não é nosso dever 'compreender' um caso logo à primeira
vista: isso só é possível num estádio posterior, quando tivermos
recebido bastantes impressões sobre ele. Por enquanto, deixaremos em
suspenso nosso julgamento e daremos nossa atenção imparcial a tudo
quanto houver para observar.

Os primeiros relatos, que datam dos primeiros dias de janeiro deste ano
(1908), são os seguintes:

'Hans (quatro anos e nove meses) despertou em lágrimas certa manhã.
Quando lhe perguntaram por que estava chorando, ele disse a sua mãe:
"Quando eu estava dormindo, pensei que você tinha ido embora e eu ficava
sem a Mamãe para mimarmos juntos."'Portanto, tratava-se de um sonho de
ansiedade.

'Eu já havia observado algo semelhante em Gmunden, no verão. À noite,
deitado na cama, ele ficava habitualmente muito sentimental. Certa vez,
fez uma observação, algo como "imagine se eu não tivesse uma mamãe" ou
"imagine se você fosse embora"; não posso lembrar-me com precisão das
palavras. Infelizmente, sempre que ele mergulhava em um sentimentalismo
desses, sua mãe costumava levá-lo para a cama com ela.

'Pelo dia 5 de janeiro, ele veio para a cama de sua mãe pela manhã e
disse: "Você sabe o que tia M. falou? Ela disse assim: "Que amor de
coisinha que ele tem.'" (Tia M. passou alguns dias conosco, há quatro
semanas atrás. Certa vez, observando minha esposa dar banho no menino,
ela realmente lhe dissera aquelas palavras, em voz baixa. Hans as ouvira
por casualidade e agora estava tentando utilizá-las para seus próprios
fins.)

'Em 7 de janeiro, ele foi passear no Stadtpark com a babá, como de
hábito. Na rua começou a chorar e pediu que o levasse para casa, dizendo
que queria "mimar" junto com sua mãe. Em casa, perguntaram-lhe por que
não tinha querido continuar o passeio e havia chorado, mas ele não
respondeu. Até de noite esteve alegre, como sempre. Contudo, à noite
ficou visivelmente assustado: chorava e não podia separar-se da mãe,
desejando continuar "mimando" com ela. Ficou, então novamente alegre, e
dormiu bem.

'Em 8 de janeiro minha esposa decidiu levá-lo para passear, ela própria,
a fim de observar o que é que o atormentava. Iam até o Schönbrunn, aonde
ele sempre gostava de ir. De novo ele começou a chorar, não queria sair
e estava assustado. Afinal, resolveu ir; na rua, contudo, estava
visivelmente assustado. De volta de Schönbrunn, disse a sua mãe, depois
de intensa luta interior: "*Eu estava com medo de que um cavalo me
mordesse*." (Com efeito, em Schönbrunn ficara inquieto quando viu um
cavalo.) À noite, pareceu que tinha tido uma nova crise semelhante
àquela da noite passada, e que tinha desejado ser "mimado". Sendo
acalmado, disse chorando: "Eu sei que vou ter de passear amanhã de
novo." E depois: "O cavalo vai entrar no quarto."

'Naquele mesmo dia, sua mãe perguntou: "Você põe a mão no seu pipi?", e
ele respondeu: "Ponho, de noite, quando estou na cama." No dia seguinte,
9 de janeiro, antes de fazer a sesta à tarde, foi advertido para que não
pusesse a mão no pipi. Quando acordou, indagaram-lhe a esse respeito,
ele disse que sim, que apesar da advertência pusera a mão lá por um
momentinho.'

Assim, temos aqui o começo da ansiedade de Hans, bem como o início de
sua fobia. Vemos, pois, que existe uma boa razão para manter as duas
separadas uma da outra. Ademais, o material parece ser amplamente
suficiente para fornecer-nos os suportes de que necessitamos; e nenhum
momento é tão favorável para a compreensão de um caso quanto seu estádio
inicial, tal qual deparamos aqui, embora infelizmente esse estádio via
de regra seja ignorado, ou desprezado em silêncio. O distúrbio teve
início com pensamentos ao mesmo tempo apreensivos e ternos, seguindo-se
então um sonho de ansiedade cujo conteúdo era a perda de sua mãe e, com
isso, não poder mais 'mimar' junto com ela. Por conseguinte, sua afeição
pela mãe deve ter-se tornado fortemente intensa. Na sua condição era
este o fenômeno fundamental. Em apoio a essa teoria, podemos recordar
suas duas tentativas de seduzir sua mãe, datando a primeira delas do
verão \[ver em \[1\]\], ao passo que a segunda (um simples elogio feito
ao seu próprio pênis) ocorreu no momento imediato que precedeu a
irrupção de sua ansiedade na rua. Foi esse aumento de afeição por sua
mãe que subitamente se transformou em ansiedade, a qual, diga-se de
passagem, sucumbiu à repressão. Ainda não sabemos de onde pode haver-se
originado o ímpeto para a repressão. Talvez fosse apenas conseqüência da
intensidade das emoções da criança, que ficara acima da sua capacidade
de controle; ou talvez também estivessem em ação outras forças que ainda
não tenhamos identificado. Isso iremos saber à medida que avançarmos. A
ansiedade de Hans, que assim correspondia a uma ânsia erótica reprimida,
como toda ansiedade infantil, não tinha um objeto com que dar saída:
ainda era ansiedade, e não medo. A criança não pode dizer \[no
princípio\] de que ela tem medo; e quando Hans, no primeiro passeio com
a babá, não ia dizer de que tinha medo, isso foi simplesmente porque ele
mesmo ainda não sabia. Ele disse tudo que sabia, que na rua sentia falta
de sua mãe com quem queria 'mimar', e que não queria estar longe dela.
Dizendo essas coisas, confessou abertamente o significado primário de
sua aversão às ruas.

Além disso, havia aqueles estados em que ele se sentiu por duas noites
seguidas, antes de ir dormir, os quais se caracterizavam por uma
ansiedade mesclada com nítidos traços de ternura. Esses estados mostram
que no início de sua doença não havia, até então, fobia alguma, quer com
relação às ruas ou a passear, quer com relação a cavalos. Caso
existisse, os estados que Hans assumia à noite seriam inexplicáveis;
quem está para dormir se incomoda com ruas e passeios? Por outro lado,
torna-se claro o motivo por que ele ficava tão assustado à noite,
supondo-se que à hora de dormir certa intensificação de sua libido
apossava-se dele: pois o objeto desta era sua mãe, e seu objetivo talvez
tenha sido dormir com ela. Ademais, ele aprendeu, por sua experiência,
que *em Gmunden* sua mãe poderia ser persuadida a levá-lo para a cama
dela toda vez que ele apresentava tais disposições, e aqui em Viena ele
queria obter os mesmos fins. Também não devemos esquecer que por algum
tempo, em Gmunden, ele estivera sozinho com sua mãe, de vez que seu pai
não pudera passar lá as férias inteiras; além disso, que no campo as
suas afeições estiveram divididas entre alguns companheiros de folguedos
e amigos de ambos os sexos, ao passo que em Viena ele não tinha nenhum,
de modo que sua libido estava em condições de voltar-se para sua mãe,
sem dividir-se.

Assim, sua ansiedade correspondia a um forte anseio reprimido: também a
repressão deve ser levada em conta. O anseio pode transformar-se
completamente em satisfação, se o objeto ansiado lhe for concedido. Uma
terapia dessa natureza já não é mais eficaz quando se lida com a
ansiedade. Esta permanece até mesmo quando o anseio pode ser satisfeito.
Já não é mais capaz de se retransformar inteiramente na libido; existe
alguma coisa a reter a libido sob repressão. Esse fato, no caso de Hans,
evidenciou-se por ocasião do passeio que fez a seguir, quando sua mãe o
acompanhou. Estava com ela e, não obstante, ainda sofria de ansiedade,
digamos, de um anseio insatisfeito com relação a ela. Realmente, a
ansiedade era pouca, pois foi ele mesmo que se permitiu ser induzido a
ir passear, ao passo que obrigara a babá a levá-lo de volta a casa. Além
disso, a rua não é bem o lugar correto para 'mimar', ou o que quer que
esse jovem apaixonado pudesse ter desejado fazer. A sua ansiedade,
todavia, resistiu ao teste, e para ela a primeira coisa a fazer era
encontrar um objeto. Foi nesse passeio que ele, pela primeira vez,
expressou medo de que um cavalo o mordesse. De onde terão provindo os
elementos para essa fobia? É provável que dos complexos - até aqui
desconhecidos por nós - que contribuíram para a repressão e mantinham
sob repressão os sentimentos libidinais de Hans para com sua mãe.
Trata-se de um problema ainda não resolvido; e agora teremos de
acompanhar o desenvolvimento do caso, a fim de chegar à sua solução. O
pai de Hans já nos deu algumas pistas, provavelmente merecedoras de
confiança, como aqueles indícios de que Hans sempre observara com
interesse os cavalos face ao grande tamanho dos seus pipis, de que
presumira que sua mãe deveria ter um pipi como o do cavalo, e outros.
Por conseguinte, seríamos levados a pensar que o cavalo fosse puramente
um substituto de sua mãe. Mas, se assim fosse, qual seria o significado
do fato de ele ficar com medo, à noite, de que um cavalo entrasse no
quarto? São tolos receios de um menininho, diriam. Uma neurose, contudo,
jamais expressa tolices, nem mesmo um sonho o faria menos. Quando não
somos capazes de entender alguma coisa, procuramos desvalorizá-las com
críticas. Um meio ideal de facilitar nossa tarefa.

Existe um outro ponto em relação ao qual é preciso que evitemos recuar
diante dessa tentação. Hans admitia que ele, toda noite antes de ir
dormir, se divertia brincando com seu pênis. 'Ah! então está explicado':
o médico da família estará propenso a dizer. 'A criança se masturbava,
daí sua ansiedade patológica.' Mas, vamos devagar. O fato de o menino
extrair de si mesmo prazer, masturbando-se, não explica em absoluto sua
ansiedade; pelo contrário, o ato torna a situação mais problemática do
que antes. Os estados de ansiedade não são formados pela masturbação ou
pela obtenção de satisfação, qualquer que seja. Além disso, podemos
supor que Hans, então com quatro anos e nove meses, se havia dado a esse
prazer, toda noite, pelo menos por um período de um ano (ver em \[1\]).
E vamos saber \[ver em \[2\] e \[3\]\] que, nessas ocasiões, ele de fato
estava lutando para livrar-se do hábito - um estado de coisas que melhor
se ajusta à repressão e à geração de ansiedade.

Devemos dizer também uma palavra em favor da admirável e devotada mãe de
Hans. Seu pai a acusa, com certa aparência de justiça, de ser
responsável pela manifestação da neurose da criança, em face de suas
excessivas demonstrações de afeto para com Hans, e também da freqüência
e facilidade com que o levava para sua cama. Poderíamos igualmente
incriminá-la por haver precipitado o processo de repressão pela enérgica
rejeição das tentativas dele ('seria porcaria' ,ver em \[1\]).
Entretanto, ela tinha um papel predestinado a desempenhar, e a posição
em que se encontrava era bem difícil.

Combinei com o pai de Hans que ele diria ao menino que tudo aquilo
relacionado com cavalos não passava de uma bobagem. Seu pai iria dizer
que a verdade é que ele gostava muito de sua mãe e que queria que ela o
levasse para sua cama. A razão por que ele tinha então medo de cavalos
se explicava por ele se haver interessado muito pelos seus pipis. Ele
próprio observara não ser correto ficar tão preocupado assim com os
pipis, mesmo com o dele; e tinha razão ao pensar dessa forma. A seguir
sugeri a seu pai que começasse a dar a Hans alguns esclarecimentos
dentro do tema do conhecimento sexual. O comportamento anterior da
criança constituía para nós justificativa para admitirmos estar sua
libido relacionada com um desejo de ver o pipi de sua mãe. Propus então
a seu pai que afastasse de Hans esse objetivo, informando-o de que sua
mãe e todos os outros seres femininos (como podia constatar com Hanna)
não tinham pipi nenhum. Esse último esclarecimento lhe seria dado numa
ocasião favorável, quando o assunto fosse motivado por alguma pergunta
ou alguma observação casual de Hans.

As notícias que se seguem com respeito a Hans abrangem o período entre
1º e 17 de março. O intervalo de mais de um mês será relatado
diretamente.

'Após Hans ter sido esclarecido, seguiu-se um período de relativa
tranqüilidade, durante o qual podiam, sem maiores dificuldades, levá-lo
para seu passeio diário no Stadtpark. \[Ver em \[1\].\] Seu medo de
cavalos foi-se transmudando gradativamente em uma compulsão para
olhá-los. Ele dizia: "Tenho que olhar para os cavalos, e aí fico com
medo."

'Depois de uma gripe muito forte, que o prendeu na cama por duas
semanas, sua fobia aumentou novamente, a tal ponto que não se conseguia
levá-lo para sair, ou de qualquer forma não mais do que até a varanda.
Todo domingo ele ia comigo até Lainz, pois é um dia em que não há muito
tráfego nas ruas, e o caminho até a estação é bem curto. Certa vez, em
Lainz, ele se recusou a passear fora do jardim, porque havia uma
carruagem estacionada em frente. Uma semana depois, a qual ele passou em
casa em conseqüência de uma operação das amígdalas, sua fobia aumentou
de novo, agravando-se muito mais. Ele vai até a varanda, é verdade, mas
não sai para passear. Quando chega até a porta da rua, vira-se
rapidamente e volta.

'No domingo, 1º de março, houve a seguinte conversa no caminho até a
estação. Eu estava tentando explicar-lhe de novo que os cavalos não
mordem. *Ele*: "Mas os cavalos brancos mordem. Em Gmunden há um cavalo
branco que morde. Se você apontar o dedo para ele, ele morde."
(Chamou-me a atenção ele dizer "dedo", em vez de "mão".) Então me contou
a seguinte história, que repito aqui de forma mais objetiva: "Quando
Lizzi tinha de ir embora, havia uma carroça com um cavalo branco em
frente da casa dela, para levar a bagagem para a estação." (Ele me
contou que Lizzi era uma menina que morava numa casa vizinha.) "O pai
dela estava parado perto do cavalo, e o cavalo virou a cabeça (para
tocá-lo), e ele disse para Lizzi: '*Não estenda seu dedo para o cavalo
branco senão ele te morde*.'" Nisso falei: "Sabe, parece-me que você não
quer dizer um cavalo, mas um pipi, onde ninguém deve pôr a mão."

'*Ele*: "Mas um pipi não morde."

'*Eu*: "Mas pode ser que morda." Então ele procurou animadamente
provar-me que era de fato um cavalo branco.

'Em 2 de março, quando ele mostrou de novo sinais de estar com medo, eu
lhe disse: "Sabe de uma coisa? Essa bobagem sua" (é como ele fala da sua
fobia) "... seria melhor se você passeasse mais vezes. Agora é muito
ruim, porque você não tem podido sair pois estava doente."

'*Ele*: "Não é isso, é ruim porque eu ainda continuo pondo a mão no meu
pipi de noite."'

Médico e paciente, pai e filho, eram unânimes, por conseguinte, ao
atribuírem a principal participação na patogênese da atual condição de
Hans ao seu hábito de masturbar-se. Não faltavam, contudo, indicações da
existência de outros fatores significativos.

'Em 3 de março admitimos uma nova empregada, que agradou muito a ele.
Ela o deixa brincar de cavalo nas suas costas enquanto limpa o assoalho,
e ele, por isso, a chama de "meu cavalo", segurando a saia dela e
gritando "Vamos". Pelo dia 10 de março, ele disse à nova babá: "Se você
fizer tal e tal coisa, você terá que se despir toda, e tirar até a
camisa." (Para ele isso era um castigo, mas é fácil identificar, por
trás disso, o desejo.)

'*Ela*: "E que mal teria? Eu me diria que não tenho dinheiro para gastar
com roupas."

'*Ele*: "Mas seria uma vergonha. As pessoas veriam o seu pipi."'

Temos aqui novamente a mesma curiosidade, orientada, todavia, para um
novo objeto e (coerentemente com um período de repressão) ocultada sob
um propósito moralizador.

'Em 13 de março, pela manhã, eu disse a Hans: "Você sabe que, se não
puser mais a mão no seu pipi, você logo vai ficar bom dessa sua
bobagem."

'*Hans*: "Mas eu não ponho mais a mão no meu pipi."

'*Eu*: "Mas você ainda quer pôr."

'*Hans*: "Quero sim. Mas querer não é fazer, e fazer não é querer."(!!)

'*Eu*: "Está bem, mas, para não deixar você querer, nesta noite você vai
dormir num saco de dormir."

'A seguir, saímos para a frente da casa. Hans ainda estava com medo, mas
animou-se visivelmente com a expectativa de seus esforços o aliviarem; e
disse: "Que bom, se eu tiver um saco para dormir a minha bobagem amanhã
vai desaparecer." De fato, ele estava com *muito* menos medo de cavalos,
e ficava relativamente calmo quando os veículos passavam.

'Hans prometeu ir comigo a Lainz no domingo seguinte, dia 15 de março. A
princípio mostrou resistência, mas enfim foi comigo, apesar de tudo.
Naturalmente sentiu-se à vontade na rua, pois não havia muito tráfego, e
disse: "Que coisa! Deus então retirou os cavalos." Caminhando,
expliquei-lhe que sua irmã não ganhara um pipi como ele. Eu disse que as
meninas e as mulheres não têm pipi: a mamãe não tem. Anna não tem, e
assim por diante.

'*Hans*: "Você tem um pipi?"

'*Eu*: "Claro. Por que, o que você acha?"

'*Hans* (após uma pausa): "Mas então como é que as meninas fazem pipi,
se elas não têm pipi?"

'*Eu*: "Elas não têm pipi como o seu. Você já viu, quando Hanna tomava
banho?"

'Durante todo o dia ele esteve muito animado, andou de tobogã etc. Só ao
chegar a noite é que se tornou abatido novamente, e parecia estar com
medo de cavalos.

'Naquela noite sua crise de nervos e a necessidade de ser mimado eram
menos intensas do que nos dias anteriores. No dia seguinte, sua mãe o
levou à cidade, e ele ficou muito assustado nas ruas. No outro dia,
ficou em casa e estava muito bem disposto. Na manhã seguinte, despertou
assustado, por volta das seis horas. Quando lhe perguntaram o que havia,
ele disse: "Pus o dedo no meu pipi, só um pouquinho, vi a mamãe despida,
de camisa, e ela me deixou ver o seu pipi. Mostrei a Grete, a minha
Grete, o que a mamãe estava fazendo, e mostrei meu pipi para ela. Então
tirei depressa a mão do meu pipi." Quando objetei que ele só podia
querer dizer "de camisa" *ou* "despida", Hans disse: "Ela estava de
camisa, mas a camisa era tão pequena que eu vi o seu pipi."

Isso não foi um sonho, absolutamente, mas uma fantasia masturbatória,
que era, contudo, equivalente a um sonho. O que ele fez a mãe fazer foi
com a intenção evidente de autojustificar-se: 'Se mamãe mostra o seu
pipi, eu também posso.'

A partir de sua fantasia, podemos reunir duas coisas: em primeiro lugar,
a reprimenda de sua mãe produziu nele um resultado intenso, no momento
em que foi feita; e, em segundo, o esclarecimento feito quanto ao fato
de as mulheres não possuírem pipi não foi, a princípio, aceito por ele.
Desagradou-lhe que assim fosse, e em sua fantasia ateve-se à sua
convicção anterior. Talvez também tivesse razões para recusar-se a
acreditar em seu pai naquele momento.

*Relato Semanal do Pai de Hans*: 'Estimado Professor, junto a este a
continuação da história de Hans - e um capítulo bem interessante. Talvez
tome a liberdade de ir vê-lo durante as suas horas de consulta, na
segunda-feira e, se possível, de levar Hans comigo, na suposição de que
ele vá. Hoje eu lhe disse: "Você irá comigo, segunda-feira, para ver o
Professor, que é quem pode acabar com a sua bobagem, para seu bem?"

'*Ele*: "Não."

'*Eu*: "Mas ele tem uma filhinha muito bonita." - Ao que ele, de boa
vontade e contente, consentiu.

'Domingo, 22 de março. Tendo em vista prolongar o programa de domingo,
propus a Hans que fôssemos antes a Schönbrunn, e que somente ao meio-dia
continuássemos o passeio de lá para Lainz. Portanto, ele tinha de
caminhar não só de casa até a estação de Hauptzollamt na Stadtbahn, mas
também da estação de Hietzing até Schönbrunn, e daí até a estação de
bondes a vapor de Hietzing. E conseguiu fazer tudo isso, afastando
rapidamente o olhar quando algum cavalo passava, de vez que era evidente
que estava nervoso. Afastando o olhar, estava seguindo um conselho que
lhe dera sua mãe.

'Em Schönbrunn mostrou sinais de medo de animais que em outras ocasiões
ele olhava sem se alarmar. Assim recusou-se peremptoriamente a entrar no
recinto onde fica a *girafa*, nem visitaria o elefante, que
anteriormente costumava diverti-lo bastante. Estava com medo de todos os
animais de grande porte, ao passo que ficava muito entretido com os
pequenos. Entre os pássaros, dessa vez ficou assustado com o pelicano (o
que antes jamais ocorrera), evidentemente devido também ao seu tamanho.

'Então lhe perguntei: "Você sabe por que está com medo dos animais
grandes? Os animais grandes têm pipis grandes, e na verdade você tem
medo de pipis grandes."

'*Hans*: "Mas eu ainda não vi até agora os pipis dos animais grandes."

'*Eu*: "Mas você *viu* o do cavalo, e o cavalo é um animal grande."

'*Hans*: "Do cavalo, sim, muitas vezes. Uma vez em Gmunden, quando a
carroça estava parada à porta, e uma vez em frente à Agência Central da
Alfândega."

'*Eu*: "Quando você era pequeno, é muito provável que tenha entrado num
estábulo, em Gmunden..."

'Hans (interrompendo): "Sim, eu entrava todo dia no estábulo em Gmunden,
quando os cavalos vinham recolher-se."

'*Eu*: "... e é bem provável que você tenha ficado assustado ao ver,
certa vez, o grande pipi do cavalo. Os animais grandes têm pipis grandes
e os animais pequenos têm pipis pequenos."

'*Hans*: "E todo mudo tem um pipi. E o meu pipi vai ficar maior quando
eu crescer; ele está preso no mesmo lugar, é claro."

'Aqui, a conversa terminou. Nos dias que se seguiram parecia que seus
medos aumentaram um pouco. Dificilmente se arriscava a ir até a porta de
entrada, aonde o levavam depois do almoço.'

As últimas palavras de Hans, de certa forma confortadoras, esclarecem a
situação e nos permitem efetuar algumas correções nas asserções de seu
pai. É fato que ele tinha medo de animais grandes, porque se via
obrigado a pensar nos seus grandes pipis; contudo, não se pode, na
verdade, dizer que ele estava com medo dos próprios pipis deles. Antes a
idéia que tinha deles lhe fora decididamente agradável, e ele costumava
esforçar-se de todo jeito para dar uma olhada neles. Desde então esse
prazer ficou prejudicado para ele, devido à inversão global do prazer em
desprazer que havia tomado conta de todas as suas pesquisas sexuais, de
um modo ainda inexplicável, e também devido a alguma coisa que se torna
mais clara para nós, ou seja, a determinadas experiências e reflexões
que levaram a conclusões aflitivas. De suas palavras autoconsoladoras
('meu pipi vai ficar maior quando eu crescer') podemos deduzir que,
durante suas observações, ele constantemente vinha fazendo comparações,
e ficara extremamente insatisfeito com o tamanho do seu pipi. Os animais
grandes lembravam-no desse seu defeito, e por isso lhe eram
desagradáveis. Entretanto, de vez que toda a corrente de pensamentos era
provavelmente incapaz de se tornar nitidamente consciente, também esse
sentimento aflitivo foi transformado em ansiedade, de modo que sua
ansiedade atual se estabeleceu tanto em seu prazer anterior quanto em
seu atual desprazer. Uma vez que um estado de ansiedade se estabelece, a
ansiedade absorve todos os outros sentimentos; com o progresso da
repressão, e com a passagem ao inconsciente de boa parte das outras
idéias que são carregadas de afeto e que foram conscientes, todos os
afetos podem ser transformados em ansiedade.

A curiosa observação de Hans 'ele está preso no mesmo lugar, é claro'
possibilita adivinhar muitos elementos em conexão com a sua fala
consoladora, que ele não podia expressar com palavras e que não
expressou no transcorrer da análise. Preencherei essas lacunas, até
certo ponto, usando de minhas experiências nas análises de pessoas
adultas; contudo, espero que a intervenção não seja considerada
arbitrária ou caprichosa. 'Ele está preso no mesmo lugar, é claro': se o
pensamento foi motivado pelo consolo e desafio, lembremo-nos da velha
ameaça de sua mãe, de que ele lhe cortaria fora o pipi se ele
continuasse brincando com ele. \[Ver pág. 17.\] Na época em que foi
feita, quando ele tinha três anos e meio, a ameaça não teve conseqüência
alguma. Ele tranqüilamente respondeu que então faria pipi com seu
traseiro. Constituiria um dos processos mais típicos se a ameaça de
castração produzisse um efeito *adiado*, e se agora, um ano e três meses
depois, ele fosse oprimido pelo medo de ter de perder essa preciosa
parte do seu ego. Em outros casos de doença podemos observar uma
semelhante operação adiada de ordens e ameaças feitas na infância, casos
nos quais o intervalo chega a cobrir várias décadas, ou até mais.
Conheço até casos nos quais uma 'obediência adiada' sob influência da
repressão desempenhou um papel preponderante na determinação dos
sintomas da doença.

A parcela de esclarecimento dado a Hans, pouco tempo antes, quanto ao
fato de que as mulheres na verdade não possuem pipi, estava fadada a ter
apenas um efeito destruidor sobre sua autoconfiança e a ter originado
seu complexo de castração. Por essa razão é que ele ofereceu resistência
à informação, e pela mesma razão ela não produziu efeitos terapêuticos.
Seria possível haver seres vivos que não tivessem pipis? Se assim fosse,
não mais se poderia duvidar de que eles pudessem fazer desaparecer seu
próprio pipi e, se assim fosse, transformá-lo em mulher!

'Na noite do dia 27 para 28, Hans nos surpreendeu saindo da cama, quando
ainda estava bem escuro, e vindo para a nossa cama. O seu quarto está
separado do nosso dormitório por um outro pequeno quarto. Nós lhe
perguntamos por que tinha vindo - talvez estivesse com medo. "Não",
disse ele; "amanhã eu conto a vocês." Fomos para a cama dormir e ele foi
levado, então, de volta para sua cama.

'No dia seguinte interroguei-o com mais detalhes, a fim de descobrir por
que entrara em nosso quarto, para estar conosco, durante a noite; após
alguma relutância, houve o seguinte diálogo, que eu imediatamente
registrei em taquigrafia:

'*Ele: "De noite havia uma girafa grande no quarto, e uma outra, toda
amarrotada; e a grande gritou porque eu levei a amarrotada para longe
dela. Aí, ela parou de gritar; então eu me sentei em cima da
amarrotada*."

'*Eu*: (perplexo): "O quê? Uma girafa amarrotada? Como foi isso?"

'*Ele*: "É sim." (Rapidamente foi buscar um pedaço de papel, amarrotou-o
e disse:) "Estava amarrotada assim."

'*Eu*: "E você se sentou em cima da girafa amarrotada? Como foi?"

'Ele repetiu, sentando-se no chão.

'*Eu*: "Por que você veio para o nosso quarto?"

'*Ele*: "Eu mesmo não sei."

'*Eu*: "Você estava com medo?"

'*Ele*: "Não. É claro que não!"

'*Eu*: "Você sonhou com a girafa?"

'*Ele*: "Não, eu não sonhei. Eu pensei. Pensei em tudo. Eu tinha
acordado antes."

'*Eu*: "O que uma girafa amarrotada pode significar? Você sabe que é
impossível amassar uma girafa como você amassa um pedaço de papel?"

'*Ele*: "Claro que sei. Eu só pensei que estava amassando. É claro que
não foi de verdade. A girafa amarrotada estava estendida no chão e eu a
tirei dali... eu a peguei com as mãos."

'*Eu*: "Como? Você pode pegar com as mãos uma girafa grande assim?"

'*Ele*: "Peguei a amarrotada na mão."

'*Eu*: "E enquanto isso, onde estava a grande?"

'*Ele*: "A grande já estava bem longe."

'*Eu*: "O que foi que você fez com a amarrotada?"

'*Ele*: "Eu peguei na minha mão, por um momentinho, até que a grande
parasse de gritar. E quando ela parou de gritar, eu sentei em cima da
amarrotada."

'*Eu*: "Por que foi que a grande gritou?"

'*Ele*: "Porque eu levei para longe dela a pequena." (Ele notou que eu
estava escrevendo tudo que dizíamos, e perguntou:) "Por que você está
escrevendo isso aí?"

'*Eu*: "Porque vou mandar isso para um professor, aquele que pode acabar
com a sua 'bobagem'."

'*Ele*: "Ah, então você escreveu também que a mamãe tirou a camisa, e
vai dar também para o Professor!"

'*Eu*: "Sim, mas ele não vai entender como você pode pensar que é
possível amarrotar uma girafa."

'*Ele*: "Pois conte a ele que eu mesmo não sei, e assim ele não vai
perguntar. Mas se ele perguntar o que é a girafa amarrotada, então ele
pode escrever para nós, e nós podemos responder, ou então vamos logo
escrever que eu mesmo não sei."

'Eu: "Mas por que você entrou no nosso quarto, de noite?"

'Ele: "Eu não sei."

'Eu: "Pois me conte depressa o que é que você está pensando."

'Ele: (brincando): "Geléia de framboesa."

'Eu: "Que mais?"

Seus desejos.

'Ele: "Um revólver para matar as pessoas com um tiro."

'Eu: "Você assegura que não sonhou com isso?"

'Ele: "Asseguro... não, não estou bem certo."

'Ele continuou dizendo: "A mamãe ficou me perguntando por que foi que eu
entrei no seu quarto de noite. Mas eu não queria dizer, pois no começo
me senti envergonhado com a mamãe."

'Eu: "Por quê?"

'Ele: "Não sei."

'De fato, minha esposa o havia questionado a manhã inteira, até que ele
lhe contou a história da girafa.'

Nesse mesmo dia, seu pai descobriu a solução da fantasia da girafa.

'A girafa grande sou eu mesmo, ou melhor, o meu pênis grande (o pescoço
comprido), e a girafa amarrotada é minha esposa, ou melhor, seu órgão
genital. Trata-se, por conseguinte, do resultado do esclarecimento que
lhe fora dado \[ver em \[1\]\].

'Girafa: ver a descrição do passeio a Schönbrunn. \[Cf. em \[1\] e
\[2\].\] Ademais, ele tem a figura de uma girafa e um elefante pendurada
acima de sua cama.

'Tudo isso é a reprodução de uma cena que se desenrolara durante quase
todos esses últimos dias, pela manhã. Hans sempre entra em nosso quarto,
bem cedinho, e minha mulher não pode resistir, levando-o com ela para a
cama por alguns minutos. Em resposta a esse procedimento,
invariavelmente passo a admoestá-la para não levá-lo consigo para a cama
("a girafa grande gritava por que eu tirei a amarrotada de perto dela");
e ela responde, às vezes sem dúvida com certa irritação, que tudo é uma
bobagem, que afinal um minuto não conta, e assim por diante. Desse modo,
Hans fica com ela por um instante. ("Aí a girafa grande parou de gritar;
e então eu sentei em cima da amarrotada.")

'Esta, portanto, é a solução dessa cena matrimonial, transportada para a
vida da girafa; à noite, ele fora arrebatado por uma ânsia de ter sua
mãe, suas carícias, seu órgão genital, e por essa razão veio para nosso
quarto. Tudo isso é continuação de seu medo de cavalos.'

É apenas isso o que tenho a acrescentar à penetrante interpretação do
pai de Hans. O '*sentar-se* em cima de' era provavelmente a imagem que
Hans tinha de tomar *posse*. Todavia, isso tudo constitui uma fantasia
de desafio relacionada com a sua satisfação pelo triunfo alcançado sobre
a resistência de seu pai. 'Grite quanto quiser! Não adianta, porque a
mamãe me leva para a cama, e a mamãe é minha!' Portanto, conforme seu
pai suspeitava, justifica-se o fato de adivinhar por trás da fantasia um
medo de que sua mãe não gostasse dele, de uma vez que seu pipi não se
comparava com o de seu pai!

Na manhã seguinte, seu pai pôde obter a confirmação de sua
interpretação.

'Domingo, 29 de março, fui a Lainz com Hans. À porta, despedi-me de
minha esposa com uma brincadeira, dizendo: "Até logo, girafa grande!"
"Por que girafa?", perguntou Hans. "A mamãe é a girafa grande",
respondi, ao que Hans replicou: "Ah, é isso mesmo!, e Hanna é a girafa
amarrotada, não é?"

'No trem expliquei-lhe a fantasia da girafa, ao que ele disse: "É isso,
sim." E quando eu lhe disse que eu era a girafa grande e que o pescoço
comprido dela o fazia pensar num pipi, ele disse: "A mamãe tem um
pescoço como uma girafa também. Eu vi quando ela estava lavando o seu
pescoço branco."

'Na segunda-feira, 30 de março, pela manhã Hans veio dizer-me: "Sabe de
uma coisa? Pensei, hoje de manhã, em duas coisas!" "Você pensou o que
primeiro?" "Pensei que estava com você em Schönbrunn, onde as ovelhas
estão; e aí começamos a rastejar por baixo das cordas, então fomos
contar ao policial, no fundo do jardim, e ele nos agarrou." Ele se havia
esquecido da segunda coisa.

'Posso acrescentar o seguinte comentário a esse respeito. Quando
quisemos ver as ovelhas, no domingo, observamos que havia um espaço nos
jardins cercado com uma corda; assim não nos era possível chegar até
elas. Hans ficou muito admirado com o espaço cercado somente por uma
corda, pois seria bem fácil resvalar por debaixo dela. Eu lhe falei que
as pessoas educadas não rastejavam por baixo da corda. Ele disse que
seria relativamente fácil, ao que respondi que o policial podia chegar e
afastar a gente. Na entrada de Schönbrunn sempre fica um soldado de
serviço; e certa vez contei a Hans que ele prendia as crianças
desobedientes.

'Ao voltarmos de nossa consulta com o senhor, naquele mesmo dia, Hans
confessou seu desejo de praticar mais alguma coisa proibida: "Sabe, hoje
de manhã pensei de novo numa coisa." "O que foi?" "Pensei que ia de
trem, com você, e que nós quebramos uma janela e o policial nos levou
embora com ele."'

Esta é a mais adequada continuação da fantasia da girafa. Ele suspeitava
que tomar posse de sua mãe era um ato proibido e se defrontara com a
barreira contra o incesto. Ele, contudo, encarava esse aspecto como
proibido *em si mesmo*. Seu pai estava com ele sempre que ele realizava,
em sua imaginação, essas façanhas proibidas, e com ele se trancava. Ele
pensava que seu pai também fazia aquela coisa proibida e enigmática com
a sua mãe, que ele substituía por um ato de violência tal como quebrar
uma vidraça ou forçar a entrada num espaço fechado.

Naquela tarde, pai e filho me visitaram nas horas de consulta. Eu já
conhecia o singular menino, o qual, apesar de toda sua auto-segurança,
era tão agradável que eu sempre ficava contente de vê-lo. Não sei se ele
lembra de mim, mas se comportava de modo exemplar, como qualquer
elemento perfeitamente razoável da sociedade humana. A consulta foi
breve. O pai de Hans começou por observar que, a despeito de todos os
esclarecimentos que dera a Hans, seu medo de cavalos ainda não havia
diminuído. Éramos também forçados a confessar que as conexões entre os
cavalos de que tinha medo e os sentimentos de afeição por sua mãe, antes
revelados, não eram em absoluto abundantes. Determinados detalhes que
acabo de saber - no tocante ao fato de que ele se incomodava, em
particular, com aquilo que os cavalos usam à frente dos olhos, e com o
preto em torno de suas bocas - certamente não se explicariam a partir
daquilo que sabíamos. No entanto, ao ver os dois sentados à minha
frente, e ao mesmo tempo ouvir a descrição que Hans fazia da ansiedade
que lhe causavam os cavalos, vislumbrei um novo elemento para a solução,
e um elemento que eu podia compreender que provavelmente escapasse a seu
pai. Perguntei a Hans, à guisa de brincadeira, se os cavalos que ele via
usavam óculos, ao que ele, contra toda evidência em contrário, repetiu
que não. Finalmente lhe perguntei se para ele o 'preto em torno da boca'
significava um bigode; revelei-lhe então que ele tinha medo de seu pai,
exatamente porque gostava muito de sua mãe. Disse-lhe da possibilidade
de ele achar que seu pai estava aborrecido com ele por esse motivo;
contudo, isso não era verdade, seu pai gostava dele apesar de tudo, e
ele podia falar abertamente com ele, sobre qualquer coisa, sem sentir
medo. Continuei, dizendo que bem antes de ele nascer eu já sabia que ia
chegar um pequeno Hans que iria gostar tanto de sua mãe que, por causa
disso, não deixaria de sentir medo de seu pai; e também contei isso ao
seu pai. 'Mas por que você acha que estou aborrecido com você?', nesse
momento seu pai me interrompeu; 'Alguma vez eu ralhei, ou bati em você?'
Hans o corrigiu: 'Ah, sim! Você já me bateu.' 'Não é verdade. Então
quando foi que aconteceu?' 'Hoje de manhã', respondeu o menino; aí seu
pai recordou que Hans, inesperadamente, dera uma cabeçada em seu
estômago, e que ele, num reflexo instintivo, o afastara com um tapa da
mão. Era surpreendente que ele não tivesse correlacionado esse detalhe
com a neurose; mas agora acabava de reconhecer esse fato como sendo uma
expressão da hostilidade do menino para com ele e, talvez, também como
manifestação da necessidade de ser punido por causa disso.

No caminho de casa, Hans perguntou ao pai: 'O Professor conversa com
Deus? Parece que já sabe de tudo, de antemão!' Eu ficaria
extraordinariamente orgulhoso, vendo minhas deduções confirmadas pela
boca de uma criança, se eu próprio não o tivesse provocado com minha
ostentação, à guisa de brincadeira. A partir dessa consulta, passei a
receber quase que diariamente relatos das alterações verificadas na
condição desse pequeno paciente. Não era de se esperar que ele ficasse
livre de sua ansiedade, de um só golpe, com a informação que lhe dei;
mas tornou-se aparente que acabara de se lhe oferecer a possibilidade de
trazer à tona os produtos de seu inconsciente, e de identificar a sua
fobia. Dali por diante ele passou a executar um programa, o qual pude de
antemão comunicar a seu pai.

'2 de abril. Pôde-se notar, *pela primeira vez, uma melhora real*. Antes
era impossível induzi-lo a sair à rua por um tempo mais longo, e ele
sempre corria de volta para casa, com todos os sinais de medo a cada vez
que passava um cavalo; agora ficava à porta da rua durante uma hora,
mesmo com as carroças passando por ele, o que acontece em nossa rua com
relativa freqüência. De vez em quando corria para dentro de casa ao ver
aproximar-se ao longe uma carroça, mas logo se voltava, como se
estivesse mudando de idéia. Em todo caso, resta apenas um traço de
ansiedade, e é indiscutível o seu progresso, desde que ele foi
esclarecido.

'De noite Hans disse: "Já chegamos até a porta da rua, então podemos ir
ao Stadtpark também."

'Na manhã de 3 de abril, ele veio para a minha cama, o que não havia
feito durante alguns dias, parecendo estar até mesmo orgulhoso disso.
"Então por que hoje você veio?", perguntei.

'*Hans*: "Quando não tiver mais medo não virei mais."

'*Eu*: "Então você vem para junto de mim porque está assustado?"

'*Hans*: "Quando não estou com você eu fico assustado; quando não estou
na cama junto com você, então fico assustado. Quando eu não estiver mais
assustado eu não venho mais."

'*Eu*: "Então você gosta de mim e se sente aflito quando está na sua
cama, de manhã? e por isso é que você vem para junto de mim?"

'*Hans*: "Sim. Por que é que você me disse que eu gosto da *mamãe* e por
isso é que fico com medo, quando eu gosto é de *você*?"'

Aqui o menino demonstrava um grau de clareza incomum. Ele chamava
atenção para o fato de que seu amor por seu pai entrava em conflito com
sua hostilidade para com ele, considerando-o como um rival junto de sua
mãe; e censurava seu pai por não haver ainda chamado sua atenção para
esse jogo de forças, fadado a culminar em ansiedade. Seu pai até então
não o entendia por completo, de vez que, durante esse diálogo, conseguiu
convencer-se apenas da hostilidade que o menino lhe tinha, cuja presença
eu afirmara durante a nossa consulta. O diálogo que se segue, que repito
aqui sem alteração, tem de fato mais importância com relação ao
progresso do esclarecimento do pai do que com relação ao pequeno
paciente.

'Infelizmente não pude apreender de imediato o significado dessa
censura. Por gostar de sua mãe, é evidente que deseja afastar-me, e
assim ficaria no lugar de seu pai. Esse seu desejo hostil suprimido
transformou-se em ansiedade *por* seu pai, e ele vem ter comigo de manhã
para ver se fui embora. Lastimo não ter compreendido isso no momento;
disse-lhe: '"Quando você está sozinho, você fica ansioso a meu respeito
e vem ter comigo."

'*Hans*: "Quando você está longe, fico com medo de você não vir para
casa."

'*Eu*: "E alguma vez eu o ameacei de não voltar para casa?"

'*Hans*: "Você não, mas mamãe disse; mamãe me disse que ela não ia
voltar." (Provavelmente ele fizera alguma travessura, e ela ameaçara ir
embora.)

'*Eu*: "Ela disse isso porque você fez alguma travessura."

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "Logo, você tem medo de que eu vá embora porque você foi
travesso; por isso é que você vem para junto de mim."

'Quando levantei da mesa depois do café, Hans disse: "Papai, não se
afaste de mim nesse trote!" Fiquei abalado por dizer "trote" em lugar de
"corrida", e respondi: "Ah! Então você fica com medo do cavalo que se
afasta de você, num trote." Diante disso ele riu.'

Sabemos que essa parte da ansiedade de Hans possui dois componentes:
havia medo *de* seu pai e medo *por* seu pai. O primeiro derivava de sua
hostilidade para com seu pai, e o outro derivava do conflito entre sua
afeição, exagerada a esse ponto por um mecanismo de compensação, e sua
hostilidade.

Seu pai continua: 'Sem dúvida este é o começo de uma importante fase. O
motivo pelo qual ele mal se arriscava a sair de casa, não querendo
deixá-la e retornando ao advir o primeiro ataque de ansiedade, no meio
do caminho, se deve a seu medo de não encontrar seus pais em casa porque
eles foram embora. Ele se prende à casa por amor de sua mãe, e fica com
medo de eu ir embora, em virtude dos desejos hostis que ele nutre contra
mim - pois assim *ele* seria o pai.

'No verão, eu costumava deixar Gmunden freqüentemente, para ir a Viena a
negócios, e então ele era o pai. O senhor se lembra de que o seu medo de
cavalos está relacionado com o episódio em Gmunden, quando um cavalo
devia levar a bagagem de Lizzi até a estação \[ver em \[1\]\]. O desejo
reprimido de que eu fosse à estação, pois assim ele estaria a sós com
sua mãe (o desejo de que "o cavalo fosse embora"), se transforma em medo
de que o cavalo parta; e, com efeito, nada lhe provoca maior alarme do
que ver uma carroça sair do pátio da Agência Central da Alfândega (que
fica bem em frente ao nosso apartamento) e os cavalos começarem a
marchar.

'Essa nova fase (sentimentos hostis para com seu pai) só poderia
manifestar-se depois que ele soubesse que eu não estava aborrecido
porque ele gostava tanto assim de sua mãe.

'À tarde saí novamente com ele para a porta da rua; e de novo ele saiu
até a frente de casa, lá ficando ainda que passassem carroças por ele.
Apenas com algumas carroças é que teve medo, e entrava correndo para o
saguão de entrada. Também me disse, a título de explicação: "Nem todos
os cavalos brancos mordem." Isto quer dizer que, em virtude da análise,
alguns cavalos brancos já foram reconhecidos como sendo o "papai", e
estes já não mordem; mas ainda existem outros que *de fato* mordem.

'A posição da porta da rua de nossa casa é a seguinte: do lado oposto
fica o armazém do Escritório de Impostos sobre Comestíveis, com uma
rampa de carregamento pela qual, durante o dia inteiro, passam as
carroças para apanhar caixas, caixotes etc. Esse pátio está separado da
rua por meio de grades; e os portões de entrada para o pátio são
frontais à nossa casa (Fig. 2).

![](vertopal_04f779f629014653b496c23dd97bd8a1/media/image2.png){width="1.8895833333333334in"
height="0.7673611111111112in"}

Fig. 2

Durante alguns dias notei que Hans fica muito assustado quando as
carroças entram ou saem do pátio, pois são obrigadas a fazer uma curva.
Numa dessas ocasiões, perguntei-lhe por que estava com tanto medo, e ele
me respondeu: "*Tenho medo de que os cavalos caiam quando a carroça
vira*" *(a)*. Ele igualmente fica assustado quando as carroças
estacionadas na rampa de carregamento começam a mover-se para partir
*(b)*. Ademais *(c)*, fica mais assustado com os grandes cavalos de
tração do que com os cavalos pequenos, e mais com os rudes cavalos de
fazenda do que com os cavalos elegantes (como os que puxam carruagem).
Também fica mais assustado quando um veículo passa rapidamente *(d)* do
que quando os cavalos trotam a passo lento. Essas diferenciações
naturalmente só se evidenciaram claramente nestes últimos dias.'

Eu me inclinaria a dizer que, em conseqüência da análise, não só o
paciente como também a sua fobia haviam tomado coragem e agora se
arriscavam a manifestar-se. \[Cf. em \[1\].\]

'No dia 5 de abril Hans veio de novo para nosso quarto, mas foi mandado
de volta para sua cama. Eu lhe disse: "Enquanto você entrar em nosso
quarto, de manhã, seu medo de cavalos não vai melhorar." Sua atitude,
contudo, era de desafio, e ele replicou: "Não importa, eu vou entrar,
mesmo se eu *estiver* *com medo*." Quer dizer, ele não permitiria que o
proibissem de visitar sua mãe.

'Depois do café deveríamos descer. Hans ficou muito contente e resolveu,
em vez de ficar parado à porta da rua, como de hábito, atravessar a rua
e entrar no pátio, onde freqüentemente via crianças da rua brincando.
Disse-lhe que eu ficaria contente se ele atravessasse, e aproveitei a
oportunidade para lhe perguntar por que ficava com tanto medo quando as
carroças carregadas na rampa começavam a movimentar-se *(b)*.

'*Hans*: "Tenho medo de ficar ao lado da carroça e ela partir rápido, e
de ficar de pé nela e querer passar para o galpão (a rampa de
carregamento), e então a carroça me levar quando sair."

'*Eu*: "E se a carroça fica parada? Então você não tem medo? Por que
não?"

'*Hans*: "Se a carroça fica parada eu posso subir rápido na carroça e
dela passar para o galpão." \[Fig. 3.\]

![](vertopal_04f779f629014653b496c23dd97bd8a1/media/image3.png){width="1.8895833333333334in"
height="0.6847222222222222in"}

Fig. 3

'Então Hans está planejando subir em cima de uma carroça e daí passar
para a rampa de carregamento, e tem medo de a carroça partir quando ele
estiver em cima dela.

'*Eu*: "Talvez você tenha medo de não mais voltar para casa se você
partir com a carroça, não?"

'*Hans*: "Oh, não! Posso sempre voltar para mamãe, na carroça ou num
carro. Posso dar a ele o número da nossa casa."

'*Eu*: "Então por que você fica *com medo*?"

'*Hans*: "Não sei. Mas o Professor deve saber. Você não acha que ele vai
saber?"

'*Eu*: "E por que você quer subir até o galpão?"

'*Hans*: "Porque nunca estive lá, e gostaria muito de estar lá; e você
sabe por que eu gostaria de ir lá? Porque eu gostaria de carregar e
descarregar as caixas, e gostaria de ficar trepando e brincando pelas
caixas que ficam lá. Eu gostaria tanto de ficar por lá brincando assim.
Você sabe com quem aprendi a ficar subindo pelas caixas? Eu vi alguns
meninos subindo em cima das caixas e quero fazer isso também."

'Seu desejo não foi satisfeito. Porque quando Hans se arriscou a ir à
frente da porta de entrada, os poucos passos para atravessar a rua e
entrar no pátio despertaram nele enormes resistências, porque
constantemente as carroças entravam no pátio.

O Professor sabe apenas que o brinquedo que Hans pretendia com as
carroças carregadas deve ter permanecido na relação de um substituto
simbólico para algum outro desejo, quanto ao qual ele até então não
havia pronunciado uma só palavra. Contudo, se não parecer ousado demais,
esse desejo, mesmo nesse estádio, já poderia estar estruturado.

'À tarde saímos novamente para a frente da porta e, quando voltei,
perguntei a Hans:

'"De que cavalos você realmente tem mais medo?"

'*Hans*: "De todos."

'*Eu*: "Isso não é verdade."

'*Hans*: "Tenho mais medo dos cavalos que têm uma coisa na boca."

'*Eu*: "O que você quer dizer? O pedaço de ferro que eles têm na boca?"

'*Hans*: "Não. Eles têm uma coisa preta na boca." (E cobriu a boca com a
mão.)

'*Eu*: "O quê? Talvez um bigode?"

'*Hans*: (rindo): "Oh não!"

'*Eu*: "Eles todos têm essa coisa?"

'*Hans*: "Não, só alguns deles."

'*Eu*: "O que é que eles têm na boca?"

'*Hans*: "Uma coisa preta." (Na realidade, acho que deve ser aquela
parte grossa do arreio que os cavalos de tração usam por sobre o nariz.)
\[Fig. 4.\]

![](vertopal_04f779f629014653b496c23dd97bd8a1/media/image4.png){width="1.0041666666666667in"
height="0.7027777777777777in"}

Fig. 4

'"Também fico com muito medo das carroças de mudanças."

'*Eu*: "Por quê?"

'*Hans*: "Eu acho que, quando os cavalos estão puxando uma carroça de
mudanças muito pesada, eles podem cair."

'*Eu*: "Então você não tem medo de carroça pequena?"

'*Hans*: "Não. Não tenho medo nem de carroça pequena nem de um carro dos
correios. Também fico mais com medo quando passa um ônibus."

'*Eu*: "Por quê? É porque é tão grande, não?"

'*Hans*: "Não. É porque uma vez um cavalo do ônibus caiu."

'*Eu*: "Quando?"

'*Hans*: "Uma vez que saí com mamãe, mesmo com a minha 'bobagem', foi
quando comprei o colete." (Isso foi, depois, confirmado por sua mãe.)

'*Eu*: "O que você pensou, quando o cavalo caiu?"

'*Hans*: "Agora vai ser sempre assim. Todos os cavalos dos ônibus vão
cair."

'*Eu*: "De todos os ônibus?"

'*Hans*: "É. E também das carroças de mudanças. Mas estes devem cair
menos vezes."

'*Eu*: "Naquela ocasião você já tinha a sua bobagem?"

'*Hans*: "Não, só aí é que tive. Quando o cavalo do ônibus caiu, levei
um susto de verdade! Foi então que eu fiquei com a bobagem."

'*Eu*: "Mas a bobagem foi que você pensava que um cavalo ia mordê-lo. E
agora você me diz que tinha medo de um cavalo cair."

'*Hans*: "Cair ou morder."

'*Eu*: "Por que você levou o susto?"

'*Hans*: "Porque o cavalo fez assim com as patas." (Ele se deitou no
chão e me mostrou como o cavalo agitava as patas pelos lados.) "Levei um
susto *porque ele fez um barulhão com as patas*."

'*Eu*: "Aonde você foi com a mamãe nesse dia?"

'*Hans*: "Primeiro fomos ao rinque de patinação, depois a um café, e aí
fomos comprar o colete, depois fomos à confeitaria e voltamos de noite
para casa; voltamos pelo Stadtpark." (Tudo isso foi confirmado por minha
esposa, como também o fato de que imediatamente após irrompeu a
ansiedade.)

'*Eu*: "O cavalo estava morto quando caiu?"

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "E como você sabia disso?"

'*Hans*: "Porque eu vi." (Riu.) "Não, não estava nada morto."

'*Eu*: "Talvez você achasse que estivesse morto..."

'*Hans*: "Não, de jeito nenhum. Eu só disse isso de brincadeira." (Sua
expressão no momento, porém, tinha sido de seriedade.)

'Quando se cansou, deixei-o ir brincar. Além disso ele me contou apenas
que, a princípio, tivera medo de cavalos dos ônibus, depois de todos e,
somente no final, que tinha medo de cavalos das carroças de mudanças.

'Na volta de Lainz, fiz-lhe mais algumas perguntas:

'Eu: "Quando o cavalo do ônibus caiu, que cor ele tinha? Branco, ruão,
castanho, cinza?"

'Hans: "Preto. Os dois cavalos eram pretos."

'Eu: "Era grande ou pequeno?"

'Hans: "Grande".

'Eu: "Gordo ou magro?"

'Hans: "Gordo. Muito grande e gordo."

'Eu: "Quando o cavalo caiu você pensou no seu papai?"

'Hans: "Pode ser. Sim, é possível."

Pode ser que as investigações do pai de Hans não lograssem êxito em
alguns aspectos; contudo, não é prejudicial travar conhecimento, na
intimidade, com uma fobia dessa espécie - a qual podemos sentir-nos
inclinados a denominar a partir de seus objetos. \[Cf. em \[1\].\] Isso
porque, dessa forma, conseguimos ver a que ponto ela é realmente difusa.
Ela se estende até cavalos e carroças, ao fato de cavalos caírem e
morderem, até cavalos de características especiais, a carroças
carregadas com muito peso. Revelarei, de imediato, que todas essas
características derivavam da circunstância de que a ansiedade,
originalmente, não encerrava referência alguma a todos os cavalos, mas
para eles se transpunha de modo secundário, e acabara por ficar fixada
naqueles elementos do complexo relativo a cavalos, que se revelaram bem
adaptados a determinadas transferências. Devemos reconhecer
especialmente um resultado muito importante do exame ao qual o menino
foi submetido por seu pai. Aprendemos qual foi a causa imediata que
precipitou a irrupção da fobia. Ocorreu quando o menino viu cair um
cavalo grande e pesado; e pelo menos uma das interpretações dessa
impressão parece ser aquela à qual seu pai deu ênfase, ou seja, que Hans
naquele momento percebeu um desejo de que seu pai caísse daquele mesmo
modo... e morresse. A expressão de seriedade que assumiu ao contar o
episódio referia-se, sem dúvida, a esse significado inconsciente. Será
que existiria ainda outro significado oculto atrás disso tudo? Além
disso, qual pode ter sido a significação de o cavalo fazer um grande
barulho com as pernas?

'Durante algum tempo, Hans tem brincado de cavalo, no quarto; ele trota,
deixa-se cair, esperneia com os pés e relincha. Certa vez prendeu no
rosto um saquinho, parecido com a sacola de focinheira dos cavalos.
Repetidamente, vem correndo até mim e me morde.'

Desse modo, ele aceitava as últimas interpretações com mais determinação
do que lhe era possível fazer com palavras, mas naturalmente mediante
uma troca de papéis, de vez que o jogo se desenrolava em obediência a
uma fantasia plena de desejo. Por conseguinte, *ele* era o cavalo, e
mordia seu pai; assim, ele se identificava com seu pai.

'Nesses dois últimos dias notei que Hans me tem desafiado de uma maneira
bem decidida, não com maus modos, mas com muita animação. Será porque já
não tem mais medo de mim - o cavalo?

'6 de abril. Fui com Hans até a frente de casa, à tarde. Ao passar algum
cavalo eu lhe perguntava se ele via o "preto na boca do animal"; ele
sempre dizia que "não". Perguntei-lhe com que se parecia de fato esse
preto e ele respondeu que parecia com um ferro preto. Portanto, não se
confirmou a minha primeira idéia, de que de fato era a correia de couro
que faz parte dos arreios nos cavalos de tração. Indaguei-lhe se "a
coisa preta" lhe lembrava um bigode, e ele disse: "Só pela cor." De modo
que ainda não sei o que realmente vem a ser.

'Seu medo diminuiu; dessa vez arriscou-se a ir até a casa vizinha, mas
voltou imediatamente quando ouviu trotes de cavalos ao longe. Quando uma
carroça veio parar em frente à nossa porta, ele ficou assustado e correu
para dentro de casa, pois o cavalo começou a mexer as patas.
Perguntei-lhe por que estava com medo e também se, talvez, ficara
nervoso porque o cavalo tinha feito assim (e bati com o pé no chão). Ele
disse: "Não faça tanto barulho assim com o pé!" Compare com a observação
que ele fez a respeito do cavalo do ônibus, que caiu.

'Ele ficou especialmente apavorado ao passar por perto uma carroça de
mudanças; e correu depressa para dentro de casa. Perguntei-lhe,
despreocupado: "Uma carroça de mudanças como essa parece realmente com
um ônibus?" Ele nada disse. Repeti a pergunta, e então ele respondeu:
"Pois é claro! Senão, eu não teria tanto medo de uma carroça de
mudanças."

'7 de abril. Hoje novamente lhe perguntei com que se parecia a "coisa
preta na boca dos cavalos". Hans disse: "Com um focinho." Curioso é que
nesses últimos três dias não passou um só cavalo no qual ele indicasse
esse tal "focinho". Eu mesmo não tenho visto, nos meus passeios, um
cavalo desses, embora Hans afirme que tais cavalos existem de verdade.
Desconfio que, nos cavalos, algum tipo de bridão - a peça pesada dos
arreios em torno da boca, talvez - realmente lhe lembrasse um bigode, e
que, depois que aludi a isso, esse medo também desapareceu.

'Sua melhoria tem sido constante. O raio de seu círculo de atividades,
tendo a porta da rua como seu centro, torna-se cada vez maior. Chegou
até a levar a cabo a façanha, que até agora lhe tem sido impossível, de
atravessar correndo até a calçada em frente, do outro lado. Todo o medo
que ainda permanece relaciona-se com a cena do ônibus, cujo significado
ainda não está claro para mim.

'9 de abril. Nesta manhã, Hans veio ver-me, enquanto eu me lavava e
estava nu até a cintura.

'*Hans*: "Papai, você *é* lindo! Você é tão branco."

'*Eu*: "Sim. Como um cavalo branco."

'Hans: "A única coisa preta é o seu bigode." (continuando:) "Ou talvez
seja um focinho preto?"

'Então, falei para ele que na véspera, à noite, eu tinha ido visitar o
Professor; e disse a Hans: "Há uma coisa que ele quer saber." "Estou
*muito* curioso", comentou Hans.

'Eu lhe disse que sabia em que momentos ele fazia um barulhão com os
pés. "Ah, sim", interrompeu-me, "é quando estou zangado, ou quando tenho
de fazer '*lumf*' quando o que quero é brincar." (É verdade que ele tem
o hábito de fazer barulho com os pés, isto é, bater com eles quando está
zangado. - "Fazer '*lumf*'" significa evacuar os intestinos. Hans,
quando pequeno, ao levantar-se certo dia do urinol, disse: "Olha para o
'*lumf*' \[em alemão: '*Lumpf'*\]." Ele queria dizer "meia" \[em alemão:
"*Strumpf*"\], por causa da sua forma e da cor. Essa denominação
persiste até hoje. - Ainda bem novinho, quando tinha de ser posto no
urinol, e se recusava a deixar seu brinquedo, costumava bater com os pés
no chão, de raiva, e dava pontapés a esmo, às vezes também atirando-se
no chão.)

'"E você também fica dando pontapés quando tem de fazer pipi e não quer
ir porque prefere continuar brincando."

'*Ele*: "Ah, preciso ir fazer pipi." E saiu da sala - sem dúvida para
confirmar o que acabara de dizer.'

Durante a visita que me fez, o pai de Hans me perguntou que recordação
poderia ter sido trazida à sua mente pelo cavalo caído agitando as
patas. Sugeri-lhe que poderia ter sido a sua própria reação ao reter a
urina. Hans então confirmou isso, com o ressurgimento, durante a
conversa, de um desejo de urinar, acrescentando mais outros significados
ao ato de fazer barulho com os pés.

'Em seguida, saímos para a calçada em frente à porta da rua. Ao passar
uma carroça carregada de carvão, ele me disse: "Papai, eu também tenho
medo das carroças de carvão."

'*Eu*: "Talvez porque elas sejam grandes como os ônibus."

'*Hans*: "Sim, e porque a carga é muito pesada e os cavalos têm de
arrastar tanta coisa, e seria fácil eles caírem. Se a carroça está vazia
eu não tenho medo." Conforme já observei, é um fato que apenas os
veículos pesados o põem num estado de ansiedade.'

A situação, todavia, continuava francamente obscura. A análise fazia
poucos progressos; e receio que o leitor comece a achar tediosa a
descrição que faço dela. No entanto, toda análise tem períodos obscuros
dessa natureza. Mas Hans tinha chegado, então, ao ponto de conduzir-nos
para uma área inesperada.

'Tinha voltado para casa e estava conversando com minha esposa, que me
mostrava as compras que fizera. Entre elas, havia um par de calcinhas
amarelas para senhoras. Hans exclamou "hum" duas ou três vezes, jogou-se
no chão e cuspiu. Minha esposa disse que ele já fizera isso, umas duas
ou três vezes, quando via as calcinhas.

'"Por que é que você diz 'hum'?", perguntei.

'*Hans*: "Por causa das calcinhas."

'*Eu*: "Por quê? Por causa da cor delas? Porque são amarelas e fazem
você se lembrar de '*lumf*' ou pipi?"

'*Hans*: "'*Lumf*' não é amarelo. É branco ou preto" - E logo a seguir:
"Sabe, é verdade que é fácil fazer '*lumf*' se a gente comer queijo?"
(Uma vez eu lhe disse isso quando me perguntou por que eu comia queijo.)

'*Eu*: "Sim."

'*Hans*: "É por isso que você toda manhã vai logo fazer '*lumf*'? Eu
gostaria tanto de comer queijo com meu pão com manteiga."

'Ontem mesmo, quando brincava de pular na rua, me perguntara: "É
verdade, não é, que é fácil a gente fazer '*lumf*' quando a gente pula
muito?" - Tem havido problemas com sua evacuações desde tenra idade; e o
emprego de laxantes e enemas era freqüentemente necessário. Em certa
época, sua constipação era tão grande que minha esposa chamou o Dr. L.
Sua opinião foi que Hans era superalimentado, o que, com efeito era o
caso, e recomendou uma dieta mais moderada - e a situação logo se
resolveu. Recentemente a constipação voltou a aparecer com certa
freqüência.

'Depois do almoço, eu disse a Hans: "Vamos escrever de novo ao
Professor", e ele me ditou o seguinte: "Quando eu vi as calcinhas
amarelas eu disse 'hum! isso me faz cuspir!', e joguei-me no chão, e
fechei os olhos e não olhei."

'*Eu*: "Por quê?"

'*Hans*: "Porque vi as calcinhas amarelas, e fiz também a mesma coisa
quando vi as calcinhas pretas. As pretas são do mesmo tipo das
calcinhas, só que eram pretas." (Interrompendo-se, disse:) "Estou *tão*
contente, sabe? Fico sempre contente quando posso escrever para o
Professor."

'*Eu*: "Por que você disse 'hum'? Você sentiu nojo?"

'*Hans*: "Sim, porque eu vi aquilo. Pensei que teria que fazer
'*lumf*'."

'*Eu*: "Por quê?"

'*Hans*: "Não sei."

'*Eu*: "Quando foi que você viu as calcinhas pretas?"

'*Hans*: "Foi um dia em que Anna (nossa empregada) ficou aqui muito
tempo, com a mamãe, e ela as trouxe para casa logo depois que as
comprou." (Essa asserção foi confirmada por minha esposa.)

'*Eu*: "Você ficou com nojo dessa vez também?"

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "Você já viu a mamãe vestida numa calça daquelas?"

'*Hans*: "Não."

'*Eu*: "Nem enquanto ela se vestia?"

'*Hans*: "Quando ela comprou as amarelas eu já as tinha visto uma vez."
(Isso foi desmentido. Ele viu as amarelas pela primeira vez quando sua
mãe as comprou.) "Mamãe está usando as pretas hoje" (correto), "porque
eu vi quando ela as tirou, hoje de manhã."

'*Eu*: "O quê? Ela tirou as calças pretas, de manhã?"

'*Hans*: "Hoje de manhã, quando ela saiu, ela tirou as calças pretas, e
quando voltou ela vestiu as pretas de novo."

'Perguntei a minha esposa sobre isso, pois me parecia absurdo. Ela disse
que isso não tinha fundamento algum. É claro que não havia trocado de
calças ao sair.

'Fui logo perguntar a Hans sobre o fato: "Você me disse que mamãe tinha
vestido calças pretas e que ao sair ela as tirou, e as vestiu de novo
quando voltou. Mas mamãe disse que não é verdade."

'*Hans*: "Acho que talvez eu tenha esquecido que ela não tirou as
calças." (E com impaciência:) "Por favor, me deixe em paz."'

Devo fazer alguns comentários, a essa altura, com respeito à história
das calças. Logicamente foi mera hipocrisia da parte de Hans fingir que
estava tão feliz com a oportunidade de falar nelas. No final, pôs a
máscara de lado e foi rude com seu pai. Tratava-se de algo que já lhe
havia proporcionado *um prazer enorme*, mas que agora, instalada a
repressão, muito o envergonhava, provocando nele expressões de nojo.
Resolveu, assim, mentir para disfarçar as cicunstâncias nas quais vira
sua mãe trocar de calças. Na realidade, vestir e tirar as calças eram
parte do contexto do '*lumf*'. Seu pai estava inteiramente ciente de
tudo, e também daquilo que Hans tentava ocultar.

'Perguntei a minha esposa se Hans a acompanhava com freqüência quando
ela ia ao banheiro. "Sim, muitas vezes", disse ela. "Ele insiste e me
amola até que eu o permita. Todas as crianças são assim."'

Deve-se, contudo, prestar cuidadosa atenção ao desejo, que Hans já havia
reprimido, de ver sua mãe fazer '*lumf*'.

'Saímos, então, até a calçada da nossa casa. Ele estava muito animado e
brincava de trotar como um cavalo, quase sem parar. Disse-lhe: "E agora,
quem é o cavalo do ônibus? Eu, você ou mamãe?"

'*Hans*: (respondendo logo): "Sou eu; eu sou um cavalinho novo."

'No período em que sua ansiedade atingira seu ponto mais agudo e Hans
ficava assustado ao ver cavalos brincando, perguntou-me por que faziam
isso; eu, para acalmá-lo, disse: "São cavalos novos, sabe, e eles ficam
brincando, como os meninos. Você também brinca, corre para lá e para cá,
e você é um menino." Desde então me dizia, sempre que via cavalos
brincando: "É isso mesmo, eles são cavalos novos!"

'Enquanto subíamos as escadas, perguntei-lhe, quase sem pensar: "Você
brincava de cavalos com as crianças lá de Gmunden?"

'*Ele*: "Sim." (E pensativo) "Acho que foi aí que fiquei com a
'bobagem'."

'*Eu*: "Quem era o cavalo?"

'*Ele*: "Era eu, e Berta era o cocheiro."

'*Eu*: "Alguma vez você caiu, quando você era um cavalo?"

'*Hans*: "Não. Quando Berta dizia 'anda!', eu corria depressa, depressa,
até disparava."

'*Eu*: "Vocês nunca brincavam de ônibus?"

'*Hans*: "Não, só de carroças, e de cavalos sem carroças. Quando um
cavalo tem uma carroça ele pode muito bem andar sem ela, e a carroça
pode ficar em casa."

'*Eu*: "Vocês brincavam muito de cavalos?"

'*Hans*: "Muitas vezes. Fritzl uma vez foi o cavalo e Franzl era o
cocheiro; e Fritzl correu tão depressa e, de repente, bateu com o pé
numa pedra e o pé sangrou."

'*Eu*: "Quem sabe não caiu?"

'*Hans*: "Não. Ele pôs o pé dentro d'água e depois amarrou um pano
nele."

'*Eu*: "Você muitas vezes foi o cavalo?"

'*Hans*: "Sim, muitas."

'*Eu*: " E como foi que você ficou com a 'bobagem'?"

'*Hans*: "Foi porque eles ficavam dizendo 'por causa do cavalo', 'por
causa do cavalo'" (ele acentuou com ênfase o 'por causa'); "então,
talvez, fiquei com a 'bobagem' porque eles falavam daquele jeito, 'por
causa do cavalo'."

Por algum tempo o pai de Hans continuou seu inquérito, através de outros
caminhos, sem resultado.

'*Eu*: "Eles lhe contaram alguma coisa sobre cavalos?"

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "O quê?"

'*Hans*: "Esqueci."

'*Eu*: "Talvez eles lhe tenham falado sobre os seus pipis?"

'*Hans*: "Oh, não."

'*Eu*: "Você já tinha medo de cavalos, nessa época?"

'*Hans*: "Não. Eu não tinha medo nenhum."

'*Eu*: "Talvez Berta lhe tenha falado que os cavalos..."

'*Hans* (interrompendo): "...fazem pipi? Não."

'No dia 10 de abril retomei nossa conversa do dia anterior, e tentei
descobrir o que significava o seu "por causa do cavalo". Hans não
conseguia lembrar-se; ele só sabia que, certa manhã, algumas crianças
tinham ficado do lado de fora da porta da frente, e disseram: "por causa
do cavalo, por causa do cavalo!" Ele mesmo estava lá. Quando o
pressionei mais, ele declarou que elas não disseram "por causa do
cavalo" nada, mas que ele se tinha lembrado errado.

'*Eu*: "Mas você e os outros estavam constantemente nos estábulos. Vocês
devem ter conversado sobre cavalos lá." - "Nós não conversamos." -
"Sobre que é que vocês falavam?" - "Sobre nada." - "Tantas crianças, e
nada para conversar?" - "Nós falávamos sobre alguma coisa, mas não sobre
cavalos." - "Bom, o que era?" - "Não me lembro mais."

'Deixei de lado o assunto, já que as resistências eram evidentemente
grandes demais, e passei para a seguinte pergunta: "Você gostava de
brincar com Berta?"

'*Ele*: "Gostava muito, mas não com Olga. Você sabe o que Olga fez? Uma
vez eu ganhei uma bola de papel de Grete, lá em Gmunden, e Olga rasgou-a
toda em pedaços. Berta nunca teria rasgado a minha bola. Eu gostava
muito de brincar com Berta."

'*Eu*: "Você viu como era o pipi de Berta?"

'*Ele*: "Não, mas eu vi o dos cavalos; porque eu estava sempre nos
estábulos, então vi os pipis dos cavalos."

'*Eu*: "Então você estava curioso e queria saber como eram os pipis de
Berta e de mamãe?

'*Ele*: "Sim."

'Eu lhe lembrei como ele uma vez se queixou a mim de que as menininhas
sempre queriam ficar olhando quando ele estava fazendo pipi \[ver em
\[1\]\].

'*Ele*: "Berta sempre me olhava também" (ele falou com muita satisfação,
e nem um pouco ressentido); "ela fazia isso freqüentemente. Eu costumava
fazer pipi no jardinzinho onde havia rabanetes, e ela ficava do lado de
fora da porta da frente e me olhava."

'*Eu*: "E quando ela fazia pipi, você ficava olhando?"

'*Ele*: "Ela costumava ir ao banheiro."

'*Eu*: "E você ficava curioso?"

'*Ele*: "Eu ficava dentro do banheiro quando ela estava lá dentro."

'(Isto era um fato. As empregadas nos falaram sobre o assunto, uma vez,
e eu me lembro que proibimos Hans de fazê-lo.)

'*Eu* "Você lhe disse que queria entrar?"

'*Ele*: "Eu entrei sozinho, e porque Berta me deixou entrar. Não há nada
de vergonhoso nisso."

'*Eu*: "E você teria gostado de ver o pipi dela?"

'*Ele*: "Sim, mas eu não vi."

'*Eu* então lhe lembrei o sonho de cobrar prendas que ele tinha tido em
Gmunden \[ver em \[1\]\], e disse: "Quando você estava em Gmunden, você
queria que Berta o fizesse fazer pipi?"

'*Ele*: "Eu nunca disse isso a ela."

'*Eu*: "Por que você nunca lhe disse isso?"

'*Ele*: "Porque eu não pensei nisso." (Interrompendo-se) "Se eu escrever
tudo para o Professor, minha bobagem vai acabar logo, não vai?"

'*Eu*: "Por que é que você queria que Berta o fizesse fazer pipi?"

'*Ele*: "Não sei. Porque ela me ficava olhando."

'*Eu*: "Você pensou para você mesmo que ela podia pôr a mão no seu
pipi?"

'*Ele*: "Sim." (Mudando de assunto) "Era tão divertido em Gmunden. No
jardinzinho onde havia rabanetes, havia um montinho de areia; eu
costumava brincar lá com a minha pá."

'(Esse era o jardim onde ele costumava fazer pipi sempre.)

'*Eu*: "Você punha a mão no seu pipi em Gmunden, quando estava na cama?"

'*Ele*: "Não. Naquela época não; eu dormia tão bem em Gmunden que nunca
nem pensei nisso. As únicas vezes que eu fiz isso foi na Rua - e agora."

'*Eu*: "Mas Berta nunca pôs a mão no seu pipi?"

'*Ele*: "Ela nunca pôs, não; porque eu nunca lhe disse para pôr."

'*Eu*: "Bom, e quando foi que você quis que ela pusesse?"

'*Ele*: "Ah, uma vez em Gmunden."

'*Eu*: "Uma vez só?"

'*Ele*: "Bom, de vez em quando."

'*Eu*: "Ela costumava ficar olhando sempre para você quando você fazia
pipi; talvez ela estivesse curiosa para saber como é que você fazia
pipi?"

'*Ele*: "Talvez ela estivesse curiosa para saber como era o meu pipi."

'*Eu*: "Mas você também estava curioso. Só sobre a Berta?"

'*Ele*: "Sobre a Berta, e sobre a Olga."

'*Eu*: ''Sobre quem mais?"

'*Ele*: "Sobre ninguém mais."

'*Eu*: "Você sabe que isso não é verdade. Sobre mamãe também."

'*Ele*: "Ah, sim, sobre mamãe."

'*Eu*: "Mas agora você não está mais curioso. Você sabe como é o pipi da
Hanna, não sabe?"

'*Ele*: "Mas o pipi de Hanna vai crescer, não vai?"

'*Eu*: "É claro que vai. Mas quando crescer não vai ser igual ao seu."

'*Ele*: "Eu sei disso. Vai ser a mesma coisa" (isto é, como é agora),
"só que maior."

'*Eu*: "Quando nós estávamos em Gmunden, você ficava curioso quando sua
mamãe se despia?"

'*Ele*: "Sim. E quando Hanna estava no banho, eu vi o pipi dela."

'*Eu*: "E o de mamãe também?"

'*Ele*: "Não."

'*Eu*: "Você teve nojo quando viu as calças de mamãe?"

'*Ele*: "Só quando eu vi as pretas - quando ela as comprou -, então eu
cuspi. Mas eu não cuspo quando ela põe suas calças ou as tira. *Eu cuspo
porque as calças pretas são pretas como um 'lumf' e as amarelas são como
pipi, e então eu acho que tenho que fazer pipi*. Quando mamãe está
usando suas calças, eu não as vejo; ela usa suas roupas por cima delas."

'*Eu*: "E quando ela tira as roupas dela?"

'*Ele*: "Eu não cuspo nessa hora, também não. Mas quando as calças estão
novas, elas parecem um '*lumf*'. Quando elas estão velhas, a cor vai
embora, e elas ficam sujas. Quando você as compra, elas estão bem
limpas, mas em casa elas se tornam sujas. Quando elas são compradas,
elas são novas, e quando elas não são compradas, elas são velhas."

'*Eu*: "Então você não tem nojo das velhas?"

'*Ele*: "Quando elas estão velhas, ficam muito mais pretas que um
'*lumf*', não ficam? Elas ficam só um pouco mais pretas."

'*Eu*: "Você esteve muitas vezes no banheiro com a mamãe?"

'*Ele*: "Muitas vezes."

'*Eu*: "E você teve nojo?"

'Ele: "Sim... Não."

'*Eu*: "Você gosta de ficar lá quando a mamãe faz pipi ou '*lumf*'?"

'*Ele*: "Gosto muito."

'*Eu*: "Por que é que você gosta tanto disso?"

'*Ele*: "Não sei."

'*Eu*: "Porque você acha que vai ver o pipi da mamãe."

'*Ele*: "É, eu acho que é por isso."

'*Eu*: "Mas por que é que você nunca vai ao banheiro em Lainz?"

'(Em Lainz ele sempre me pede para não levá-lo ao banheiro; ele ficou
assustado certa vez com o barulho da descarga.)

'*Ele*: "Talvez porque faz um barulhão quando você puxa a válvula."

'*Eu*: "E então você fica com medo."

'*Ele*: "Sim."

'*Eu*: "E no banheiro daqui?"

'*Ele*: "Aqui eu não tenho medo. Em Lainz me dá medo quando você puxa a
válvula. E quando eu estou lá dentro e a água corre para baixo, me dá
medo também."

'E, "só para me mostrar que ele não tinha medo no nosso apartamento", me
fez ir até o banheiro e pôs a válvula em funcionamento. Então ele me
explicou:

'"Primeiro há um barulho alto, depois um barulho solto." (Este é quando
a água escorre.) "Quando há o barulho alto eu prefiro ficar dentro;
quando há o barulho suave, eu prefiro sair."

'*Eu*: "Por que você tem medo?"

'*Ele*: "Porque quando há o barulho alto eu gosto tanto de vê-lo" -
(corrigindo-se) "de ouvi-lo; de modo que eu prefiro ficar dentro e
ouvi-lo direito."

'*Eu*: "O que é que o barulho alto lhe lembra?"

'*Ele*: "Que eu tenho que fazer '*lumf*' no banheiro. (A mesma coisa que
as calças pretas lhes lembravam.)

'*Eu*: "Por quê?"

'*Ele*: "Não sei. Um barulho alto soa como se você estivesse fazendo
'lumf'. Um barulhão me lembra '*lumf*', e um barulhinho, pipi." (Cf. as
calças pretas e amarelas.)

'*Eu*: "Escute, o cavalo do ônibus não era da mesma cor que um
"'*lumf*'?" (De acordo com o seu relato ele era preto \[ver em \[1\]\].)

'*Ele* (*muito impressionado*): "*Era*."

Nesse ponto devo acrescentar algumas palavras. O pai de Hans estava
fazendo perguntas demais, e estava pressionando o inquérito através de
suas próprias linhas, em vez de permitir ao garotinho que expressasse
seus pensamentos. Por essa razão a análise começou a ficar obscura e
incerta. Hans tomou seu próprio caminho e não produziria nada se fossem
feitas tentativas para tirá-lo deste. No momento seu interesse estava,
evidentemente, centralizado em '*lumf*' e pipi, mas não podemos dizer
por quê. O caso do barulho foi tão mal enfocado quanto o das calças
amarelas e pretas. Suspeito que os argutos ouvidos do menino tenham
detectado claramente a diferença entre os sons feitos por um homem
urinando e por uma mulher. A análise conseguiu forçar o material, de
forma um tanto artificial, para uma expressão da distinção entre os dois
diferentes apelos da natureza. Só posso aconselhar àqueles dos meus
leitores que até agora ainda não tenham conduzido uma análise, que não
tentem compreender tudo de uma vez, mas que dêem um tipo de atenção não
tendenciosa para todo ponto que surgir e aguardem desenvolvimentos
posteriores.

'11 de abril. Nesta manhã Hans veio, de novo, para nosso quarto, e foi
mandado embora, como tem sido sempre nos últimos dias.

'Mais tarde ele começou: "*Papai, eu pensei uma coisa: eu estava no
banho, e então veio o bombeiro e desaparafusou a banheira. Depois ele
pegou uma grande broca e bateu no meu estômago*."'

O pai de Hans traduziu essa fantasia como se segue: '"Eu estava na cama
com mamãe. Depois papai veio e me tirou de lá. Com o seu grande pênis
ele me empurrou do meu lugar, ao lado de mamãe."'

Vamos manter em suspenso o nosso julgamento por agora.

'Ele prosseguiu relatando uma segunda idéia que tinha tido: "Estávamos
viajando no trem para Gmunden. Na estação pusemos nossas roupas, mas não
conseguimos acabar a tempo, e o trem nos levou."

'Mais tarde, perguntei: "Você já viu alguma vez um cavalo fazendo
'*lumf*'?"

'*Hans*: "Vi muitas vezes."

'*Eu*: "Faz muito barulho quando o cavalo faz '*lumf*?"

'*Hans*: "Faz."

'*Eu*: "O que é que o barulho lhe lembra?"

'*Hans*: "Como quando o '*lumf*' cai no urinol."

'O cavalo do ônibus que cai e faz um barulhão com suas patas é, sem
dúvida, um '*lumf*, caindo e fazendo barulho. Seu medo da defecação e
seu medo de carroças muito carregadas é equivalente ao medo do estômago
muito cheio.'

Por esse caminho indireto o pai de Hans estava começando a obter um
vislumbre do verdadeiro estado de coisas.

'11 de abril. Na hora do almoço Hans disse: "Se ao menos nós tivéssemos
uma banheira em Gmunden, para que eu não precisasse ir aos banhos
públicos!" É verdade que em Gmunden ele tem sempre que ser levado aos
banhos públicos na vizinhança para que lhe seja dado um banho quente -
um processo contra o qual ele costumava protestar com lágrimas
apaixonadas. E em Viena também ele sempre grita, se o fazem sentar-se ou
deitar-se na banheira grande. Ele precisa que seu banho seja dado com
ele ajoelhado ou de pé.'

Hans estava, agora, começando a trazer combustível para a análise, sob a
forma de pronunciamentos espontâneos seus. Essa sua observação
estabeleceu a relação entre as suas duas últimas fantasias - a do
bombeiro que desaparafusou a banheira e a da jornada malsucedida a
Gmunden. Seu pai inferiu corretamente da última que Hans tinha alguma
aversão a Gmunden. Isso, a propósito, é um outro bom lembrete do fato de
que o que emerge do inconsciente deve ser compreendido à luz não do que
vem antes, mas do que vem depois.

'Perguntei-lhe se tinha medo e, se tinha, de quê.

'*Hans*: "De cair lá dentro."

'*Eu*: "Mas por que você nunca teve medo quando tomava seu banho na
banheirinha?"

'*Hans*: "Ora, porque eu sentava nela. Não podia deitar nela. Era
pequena demais."

'*Eu*: "Quando você foi de barco a Gmunden, não teve medo de cair na
água?"

'*Hans*: "Não, porque eu me segurava, então não podia cair. É só na
banheira grande que eu tenho medo de cair."

'*Eu*: "Mas mamãe lhe dá o seu banho na banheira grande. Você tem medo
de que a mamãe deixe você cair na água?"

'*Hans*: "Eu tenho medo de que ela me largue e que a minha cabeça
mergulhe."

'*Eu*: "Mas você sabe que a mamãe gosta muito de você e que não vai
largá-lo."

'*Hans*: "Eu só pensei nisso."

'*Eu*: "Por quê?"

'*Hans*: "Eu não sei mesmo."

'Eu: "Talvez fosse porque você estivesse levado, e então pensou que ela
não amasse mais você?"

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "Quando você estava olhando mamãe dar o banho de Hanna, talvez
você quisesse que ela largasse Hanna, para que ela caísse na água?"

'*Hans*: "Sim.'"

O pai de Hans, não podemos deixar de pensar, tinha feito uma ótima
conjectura.

'12 de abril. Enquanto estávamos voltando de Lainz numa carruagem de
segunda classe, Hans olhou para o couro preto do encosto dos bancos e
disse: "hum! isso me faz cuspir! Calças pretas e cavalos pretos me fazem
cuspir também, porque tenho que fazer '*lumf*'."

'*Eu*: "Talvez você tenho visto alguma coisa da mamãe que era preto, e
isso o assustou?"

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "Bom, e o que foi?"

'*Hans*: "Não sei. Uma blusa preta ou meias pretas."

'*Eu*: "Talvez tenha sido cabelo preto perto do pipi dela, quando você
estava curioso e olhou."

'*Hans* (defendendo-se): "Mas eu não vi o pipi dela."

'De uma outra vez ele se assustou novamente com uma carroça saindo do
portão do pátio em frente. "Os portões não parecem um traseiro?",
perguntei.

'*Ele*: "E os cavalos são os '*lumfs*'!" Desde, então, toda vez que ele
vê uma carroça saindo, ele diz: "Olha, lá vem vindo um '*lumfy*'!" Essa
forma da palavra ("*lumfy*") é bem nova para ele; soa como um termo de
ternura. Minha cunhada sempre chama sua criança de "*Wumfy*".

'No dia 13 de abril ele viu um pedaço de fígado na sopa e exclamou:
"hum! Um '*lumf*'!" Croquetes de carne, também, ele os come com evidente
relutância, porque sua forma e cor lhe lembram '*lumf*'.

'De noite minha mulher me contou que Hans tinha ficado na varanda e
tinha dito: "Eu pensei para mim mesmo que Hanna estava na varanda e
tinha caído de lá." Eu lhe tinha dito uma ou duas vezes para ter cuidado
para que Hanna não chegasse muito perto da balaustrada, quando ele
estivesse na varanda, pois a grade fora projetada da maneira menos
prática possível (porum serralheiro do Movimento Secessionista) e tinha
grandes intervalos, os quais eu teria que ter preenchido com uma rede de
arame. O desejo reprimido de Hans estava bem transparente. Sua mãe lhe
perguntou se ele tinha preferido que Hanna não estivesse lá, ao que ele
respondeu "Sim".

'14 de abril. O tema de Hanna é o principal. Como vocês devem lembrar-se
por registros anteriores, Hans sentiu uma forte aversão pelo bebê
recém-nascido, que lhe roubou uma parte do amor de seus pais. Essa
antipatia não desapareceu completamente e só foi supercompensada em
parte por uma afeição exagerada. Ele já tinha expressado muitas vezes um
desejo de que a cegonha não trouxesse mais bebês e que devíamos
pagar-lhe algum dinheiro para não trazer mais nenhum "de dentro da
grande caixa", onde estão os bebês. (Comparar com o seu medo das
carroças de mudanças. Um ônibus não se parece com uma caixa grande?)
Hanna grita tanto, diz ele, e isso é uma amolação para ele.

'Certa vez ele disse de repente: "Você se lembra de quando Hanna veio?
Ela ficou ao lado de mamãe na cama, tão bonitinha e boazinha." (Seu
elogio soou suspeitamente vazio.)

'E, depois, no que se refere ao andar de baixo, fora da casa, há um
grande progresso a ser relatado. Até mesmo os vagões de carga pesada lhe
causam menos susto. Uma vez ele exclamou, quase com alegria: "Lá vem um
cavalo com uma coisa preta na boca!" E, por fim, pude estabelecer o fato
de que era um cavalo com uma focinheira de couro. Mas Hans não estava
com medo algum desse cavalo.

'Uma vez ele bateu na calçada com a sua vara e disse: "Escute, tem algum
homem aqui embaixo? - alguém enterrado? - ou isso é só no cemitério?"
Então ele está ocupado não só com o enigma da vida, mas também com o
enigma da morte.

'Quando chegamos em casa de novo, vi uma caixa no hall de entrada, e
Hans disse: "Hanna viajou conosco para Gmunden numa caixa como essa.
Toda vez que viajávamos para Gmunden ela ia conosco na caixa. Você não
está acreditando em mim de novo? É verdade, papai. Acredite em mim. Nós
tínhamos uma caixa grande, que estava cheia de bebês; eles se sentavam
na banheira." (Uma pequena banheira tinha sido acondicionada dentro da
caixa.) "Eu os pus lá dentro. De verdade mesmo. Eu me lembro muito bem."

'*Eu*: "O que você pode lembrar?"

'*Hans*: "Que Hanna viajou na caixa, porque eu não esqueci isso. Palavra
de honra!"

'*Eu*: "Mas no ano passado Hanna viajou conosco na carruagem."

'*Hans*: "*Mas antes disso ela sempre viajou conosco na caixa*."

'*Eu*: "Mamãe não tinha a caixa?"

'*Hans*: "Sim, mamãe tinha."

'*Eu*: "Onde?"

'*Hans*: "Em casa, no sótão."

'*Eu*: "Talvez ela levasse a caixa com ela?"

'*Hans*: "Não. E quando viajarmos para Gmunden desta vez, Hanna vai
viajar de novo na caixa."

'*Eu*: "E como foi que ela saiu da caixa, então?"

'*Hans*: "Ela foi tirada."

'*Eu*: "Por mamãe?"

'*Hans*: "Por mamãe e por mim. Depois nós tomamos a carruagem e Hanna
foi montada no cavalo, e o cocheiro disse: 'Vira para a direita.' O
cocheiro sentou-se na frente. Você também estava lá? Mamãe sabe tudo
sobre isso. Mamãe não sabe; ela já se esqueceu disso, mas não lhe diga
nada!"

'Eu o fiz repetir toda essa história.

'*Hans*: "Depois Hanna saiu."

'*Eu*: "Como, se ela não podia andar de jeito nenhum naquela época?"

'*Hans*: "Bom, então nós a suspendemos e tiramos."

'*Eu*: "Mas como é que ela podia ter sentado no cavalo? Ela não podia
sentar-se de jeito nenhum no ano passado."

'*Hans*: "Ah, sim, ela podia sentar-se muito bem, e gritou 'Vira para a
direita', e chicoteou com seu chicote - 'Vira para a direita! Vira para
a direita!' -, o chicote que eu tinha. O cavalo não tinha nenhum
estribo, mas Hanna montou nele. Eu não estou brincando, você sabe,
papai."'

Qual pode ser o significado da persistência obstinada do menino em toda
essa bobagem? Oh, não, não era bobagem: era uma paródia, era a vingança
de Hans sobre seu pai. Era o mesmo que dizer: '*Se você realmente espera
que eu acredite que a cegonha trouxe Hanna em outubro, quando até mesmo
no verão, enquanto estávamos viajando para Gmunden, eu notei como o
estômago de mamãe estava grande - então, espero que você acredite nas
minhas* *mentiras*.' Qual pode ser o significado da afirmação de que,
até mesmo no verão anterior ao último, Hanna tinha viajado com eles para
Gmunden 'na caixa', exceto que ele sabia da gravidez de sua mãe? O fato
de ele sustentar a perspectiva de uma repetição dessa jornada na caixa a
cada ano sucessivo exemplifica uma maneira comum pela qual os
pensamentos inconscientes do passado emergem para a consciência; ou pode
haver razões especiais, e expressar seu receio em ver uma gravidez
semelhante repetir-se nas suas próximas férias de verão. Agora vemos,
acima de tudo, quais eram as circunstâncias que o fizeram tomar uma
antipatia pela viagem a Gmunden, como indicou sua segunda fantasia \[ver
em \[1\]\].

'Mais tarde perguntei-lhe como foi que Hanna realmente veio para a cama
de sua mãe, depois que nasceu.'

Isso deu a Hans uma oportunidade de se soltar e de 'encher' bastante o
seu pai.

'*Hans*: "Hanna veio. Frau Kraus" (a parteira) "colocou-a na cama. Ela
não podia andar, é claro. Mas a cegonha carregou-a no seu bico. É claro
que ela não podia andar." (Ele continuou sem uma pausa.) "A cegonha
subiu as escadas até o patamar, e então bateu, e todos estavam dormindo,
e ela tinha a chave certa e abriu a porta e pôs Hanna na *sua* cama, e
mamãe estava dormindo - não, a cegonha colocou-a na cama *dela*. Isso
foi no meio da noite, e então a cegonha colocou-a na cama muito
tranqüilamente, não fez o menor barulho com os pés, e depois pegou seu
chapéu e foi embora de novo. Não, ela não tinha chapéu."

'*Eu*: "Quem tirou o chapéu dela? O médico, talvez?"

'*Hans*: "Depois a cegonha foi embora; foi para casa, e depois tocou a
campainha da porta, e todos na casa pararam de dormir. Mas não diga isso
a mamãe ou a Tini" (a cozinheira). "É um segredo."

'*Eu*: "Você gosta de Hanna?"

'*Hans*: "Oh, sim, gosto muito."

'*Eu*: "Você prefere que Hanna não estivesse viva, ou que ela esteja
viva?"

'*Hans*: "Eu preferia que ela não estivesse viva."

'Eu: "Por quê?"

'*Hans*: "Em todo caso, ela não gritaria tanto, e eu não suporto a sua
gritaria."

'*Eu*: "Por que se você mesmo grita?"

'Hans: "Mas Hanna grita demais."

'*Eu*: "Por que é que você não agüenta isso?"

'*Hans*: "Porque ela grita muito alto."

'*Eu*: "Ora, ela não grita nada."

'*Hans*: "Quando ela apanha no seu traseiro nu, ela grita."

'*Eu*: "Você já bateu nela?"

'*Hans*: "Quando a mamãe bate no traseiro dela, ela grita."

'*Eu*: "E você não gosta disso?"

'*Hans*: "Não... Por quê? Porque ela faz muito barulho com a sua
gritaria."

'*Eu*: "Se você prefere que ela não estivesse viva, você não pode gostar
nada dela."

'*Hans* (concordando): "É, é mesmo."

'*Eu*: "Foi por isso que você pensou, quando a mamãe estava dando o
banho dela, que, se ela a soltasse, Hanna cairia na água..."

'*Hans* (atalhando-me): "...e morreria."

'*Eu*: "E então você ficaria sozinho com mamãe. Mas um bom menino não
deseja esse tipo de coisa."

'Hans: "*Mas ele pode* PENSAR *isso*."

'*Eu*: "Mas isso não é bom."

'*Hans* "*Se ele pensa isso, é bom de todo jeito, porque você pode
escrevê-lo para o Professor.*"

'Mais tarde eu lhe disse: "Você sabe, quando Hanna for maior e souber
falar, você vai gostar mais dela."

'*Hans*: "Oh, não. Eu *gosto* dela. No outono, quando ela for grande, eu
vou sozinho com ela para o Stadtpark, e vou explicar tudo a ela."

'Quando eu estava começando a lhe dar algum esclarecimento adicional,
ele me interrompeu, provavelmente com a intenção de me explicar que não
era tão mau assim, de sua parte, desejar que Hanna estivesse morta.

'*Hans*: "Você sabe, de qualquer jeito, que ela já estava viva há muito
tempo, mesmo antes de chegar aqui. Quando ela estava com a cegonha, ela
estava viva também."

'*Eu*: "Não. Talvez afinal de contas ela não estivesse com a cegonha."

'*Hans*: "Quem a trouxe, então? A cegonha a conseguiu."

'*Eu*: "De onde foi que ela a trouxe, então?"

'*Hans*: "Oh - dela."

'*Eu*: "Onde foi que ela a conseguiu, então?"

'*Hans*: "Na caixa; na *caixa da cegonha*."

'*Eu*: "Bom, e como é que é a caixa?"

'*Hans*: "Vermelha, Pintada de vermelho." (Sangue?)

'*Eu*: "Quem lhe disse isso?"

'*Hans*: "Mamãe... eu pensei isso para mim mesmo... está no livro."

'*Eu*: "Em que livro?"

'*Hans*: "No livro de ilustrações." (Eu o fiz buscar seu primeiro livro
de ilustrações. Nele havia uma figura de um ninho com cegonhas, numa
chaminé vermelha. Esta era a caixa. Curiosamente, na mesma página havia
também a figura de um cavalo sendo ferrado. Hans transferiu os bebês
para a caixa, pois eles não deveriam ser vistos no ninho.)

'*Eu*: "E o que foi que a cegonha fez com ela?"

'*Hans*: "Então a cegonha trouxe Hanna para cá. No seu bico. Você sabe,
a cegonha que está em Schönbrunn, e que bicou o guarda-chuva." (Uma
reminiscência de um episódio em Schönbrunn.)

'*Eu*: "Você viu como foi que a cegonha trouxe Hanna?"

'*Hans*: "Ora, eu estava dormindo, você sabe. Uma cegonha nunca pode
trazer uma menininha ou um menininho de manhã."

'*Eu*: "Por quê?"

'*Hans*: "Ela não pode. Uma cegonha não pode fazer isso. Você sabe por
quê? Para que as pessoas não vejam. E então, de repente, pela manhã, lá
está uma menininha."

'*Eu*: "Mas, de todo jeito, na época você ficou curioso para saber como
foi que a cegonha fez isso?"

'*Hans*: "Oh, sim."

'*Eu*: "Como é que Hanna era quando ela veio?"

'*Hans*: (hipocritamente): "Toda branca e adorável. Tão bonitinha."

'*Eu*: "Mas quando você a viu pela primeira vez, você não gostou dela."

'*Hans*: "Oh, gostei sim; muito!"

'*Eu*: "Você no entanto ficou surpreso de ela ser tão pequena."

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "De que tamaninho ela era?"

'*Hans*: "Do tamanho de um bebê de cegonha."

'*Eu*: "Do tamanho de que mais? De um '*lumf*', talvez?"

'*Hans*: "Oh, não. Um '*lumf*' é muito maior... um pouco menor que
Hanna, é verdade."'

Eu tinha predito a seu pai que seria possível reportar a fobia de Hans
aos pensamentos e desejos ocasionados pelo nascimento da sua irmãzinha.
Mas deixei de salientar que, de acordo com a teoria sexual das crianças,
um bebê é um '*lumf*', de modo que a trilha de Hans se encontraria no
complexo excremental. Foi devido a essa negligência da minha parte que o
progresso do caso se tornou temporariamente obscurecido. Agora que o
assunto tinha sido esclarecido, o pai de Hans tentou examinar o menino,
de uma segunda vez, em relação a esse ponto importante.

No dia seguinte, 'fiz Hans repetir o que ele me dissera ontem. Ele
disse: "Hanna viajou para Gmunden na caixa grande e mamãe viajou na
carruagem da estrada de ferro, e Hanna viajou no trem de bagagem com a
caixa; e depois, quando chegamos a Gmunden, mamãe e eu suspendemos e
tiramos Hanna, e a pusemos em cima do cavalo. O cocheiro sentou na
frente, e Hanna tinha o velho chicote" (o chicote que ele tinha no ano
passado) "e chicoteou o cavalo e ficou dizendo 'Vira para a direita' e
foi tão engraçado; o cocheiro chicoteou também. - O cocheiro não
chicoteou não, porque Hanna tinha o chicote. - O cocheiro tinha as
rédeas - Hanna também tinha as rédeas." (Em todas as ocasiões nós fomos
numa carruagem da estação até em casa. Hans estava, aqui, tentando
reconciliar fato e fantasia.) "Em Gmunden nós suspendemos Hanna e a
tiramos do cavalo, e ela subiu os degraus sozinha." (No ano passado,
quando Hanna estava em Gmunden, ela tinha oito meses de idade. No ano
anterior a este - e a fantasia de Hans evidentemente referia-se a essa
época - sua mãe estava com cinco meses completos de gravidez quando
chegamos a Gmunden.)

'*Eu*: "No ano passado Hanna estava lá."

'*Hans*: "No ano passado ela viajou na carruagem; mas no ano anterior a
este, quando ela estava morando conosco..."

'*Eu*: "Ela já estava conosco nessa época?"

'*Hans*: "Estava. Você sempre esteve aqui; você costumava ir sempre no
barco comigo, e Anna era nossa empregada."

'*Eu*: "Mas isso não foi no ano passado. Hanna não estava viva então."

'*Hans*: "*Sim, ela estava viva nessa época*. Mesmo quando ela ainda
estava viajando na caixa, ela podia correr por aí e podia dizer 'Anna'."
(Ela só foi capaz de agir assim nos últimos quatro meses.)

'*Eu*: "Mas ela não estava conosco de jeito nenhum naquela época."

'*Hans*: "Oh, sim, ela estava; ela estava com a cegonha."

'*Eu*: "Que idade ela tem, então?"

'*Hans*: ''Ela vai fazer dois anos no outono. Hanna *estava* aqui, você
sabe que ela estava."

'*Eu*: "E quando é que ela estava com a cegonha, na caixa da cegonha?"

'*Hans*: "Muito tempo antes de ela viajar na caixa, muito tempo mesmo."

'*Eu*: "Há quando tempo Hanna sabe andar, então? Quando ela estava em
Gmunden, ela ainda não sabia andar."

'*Hans*: "Não no ano passado; mas em outras vezes ela sabia."

'*Eu*: "Mas Hanna só esteve em Gmunden uma vez."

'*Hans*: "Não. Ela esteve duas vezes. Sim, é isso mesmo. Eu me lembro
muito bem. Pergunte à mamãe, ela vai lhe dizer logo."

'*Eu*: "De qualquer maneira, não é verdade."

'*Hans*: "Sim, *é* verdade. *Quando ela esteve em Gmunden da primeira
vez ela sabia andar e montar, e mais tarde, ela precisava ser
carregada*. - Não. Foi só mais tarde que ela montou, e no ano passado
ela precisava ser carregada."

'*Eu*: "Mas só há muito pouco tempo é que ela está andando. Em Gmunden,
ela não sabia andar."

'*Hans*: "Sabia sim. Pode escrever isso. Eu me lembro muito bem. - Por
que é que você está rindo?"

'*Eu*: "Porque você é um impostor; porque você sabe muito bem que Hanna
só esteve em Gmunden uma vez."

'*Hans*: "Não, não é verdade. Da primeira vez ela foi montada a
cavalo... e da segunda vez..." (Ele mostrou sinais de evidente
incerteza.)

'*Eu*: "Talvez o cavalo fosse mamãe?"

'*Hans*: "Não, um cavalo de verdade, num coche."

'*Eu*: "Mas nós costumávamos ter sempre uma carruagem com dois cavalos."

'*Hans*: "Bom, então, era uma carruagem e uma parelha."

'*Eu*: "O que é que Hanna comia dentro da caixa?"

'*Hans*: "Botavam pão com manteiga lá para ela, e arenque, e rabanetes"
(o tipo de coisa que costumávamos ter na ceia em Gmunden), "e no caminho
Hanna passava manteiga no seu pão com manteiga, e comia cinqüenta
refeições."

'*Eu*: "Hanna não gritava?"

'*Hans*:: "*Não*."

'*Eu*: "E o que é que ela fazia, então?"

'*Hans*: "Ficava sentada bem quietinha lá dentro."

'*Eu*: "Ela não ficava batendo?"

'*Hans*: "Não, ela ficava comendo o tempo todo e não se agitou nenhuma
vez. Ela bebeu duas canecas grandes de café - pela manhã tinha acabado
tudo, e ela deixou os pedaços atrás, dentro da caixa, as folhas dos dois
rabanetes e uma faca para cortar os rabanetes. Ela engolia tudo como uma
lebre: num minuto estava tudo terminado. *Foi* uma brincadeira. Hanna e
eu realmente viajamos juntos na caixa; eu dormi a noite inteira na
caixa." (Nós, de fato, há dois anos, fizemos a viagem para Gmunden de
noite.) "E mamãe viajou na carruagem da estrada de ferro. E nós ficamos
comendo o tempo todo, quando estávamos viajando na carruagem também;
*foi* divertido. - Ela não foi montada a cavalo, não..." (ele agora se
tornou indeciso, pois sabia que tínhamos viajado com dois cavalos)
"...ela foi sentada na carruagem. Sim, foi assim mesmo, mas Hanna e eu
fomos por nossa conta... mamãe foi num cavalo, e Karoline" (nossa
empregada no ano passado) "no outro... quero dizer, o que estou lhe
dizendo não é nem um pouco verdade."

'*Eu*: "O que não é verdade?"

'*Hans*: "Nada disso é verdade. Quero dizer, vamos pôr Hanna e eu dentro
da caixa e eu vou fazer pipi na caixa. Eu vou fazer pipi nas calças; não
me importo nem um pouco; não há nada de vergonhoso nisso. Quero dizer,
não é uma brincadeira, você sabe: mas é muito divertido, mesmo assim."

'Depois ele me contou a história de como a cegonha veio - a mesma
história de ontem, só que ele deixou de fora a parte sobre a cegonha
levar o chapéu quando ia embora.

'*Eu*: "Onde foi que a cegonha guardou a chave do trinco?"

'*Hans*: "No bolso dela."

'*Eu*: "E onde é o bolso da cegonha?"

'*Hans*: "No bico dela."

'*Eu*: "É no bico dela! Eu ainda não tinha visto uma cegonha com uma
chave no bico."

'*Hans*: "De que outro jeito ela poderia ter entrado? Como foi que a
cegonha entrou pela porta, então? Não, não é verdade; e eu cometi um
erro. A cegonha tocou a campainha da porta da frente e alguém a fez
entrar."

'*Eu*: "E como foi que a ela tocou a campainha?"

'*Hans*: "Ela tocou a campainha."

'*Eu*: "Como foi que ela fez isso?"

'*Hans*: "Ela pegou seu bico e a apertou com ele."

'*Eu*: "E ela fechou a porta de novo?"

'*Hans*: "Não, uma empregada fechou. Ela já estava de pé, você sabe, e
abriu a porta para a cegonha, e a fechou."

'*Eu*: "Onde é que a cegonha mora?"

'*Hans*: "Onde? Na caixa onde ela guarda as menininhas. Em Schönbrunn
talvez."

'*Eu*: "Eu nunca vi nenhuma caixa em Schönbrunn."

'*Hans*: "Deve ser mais longe então. - Você sabe como é que a cegonha
abre a caixa? Ela pega seu bico - a caixa tem uma chave também -, ela
pega o bico, levanta um" (isto é, uma metade do bico) "e a destranca
assim." (Ele demonstrou na fechadura da escrivaninha.) "Também há um
cabo na caixa."

'*Eu*: "Uma menininha como essa não é pesada demais para ela?"

'*Hans*: "Oh, não."

'*Eu*: "Escuta, um ônibus não se parece com uma caixa de cegonha?"

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "É uma carroça de mudanças?"

'*Hans*: "E também um vagãozinho" ("*scallywag*" - termo para os abusos
das crianças levadas).

'17 de abril. Ontem Hans levou a cabo seu esquema, longamente
premeditado, de atravessar o pátio em frente. Ele não faria hoje, pois
havia uma carroça parada na rampa de carregamento, exatamente em frente
aos portões de entrada. "Quando uma carroça fica parada aí", disse-me
ele, "eu tenho medo de *importunar os cavalos* e de eles caírem e
fazerem um barulhão com as suas patas."

'*Eu*: "Como é que se importuna os cavalos?"

'*Hans*: "Quando você está zangado com eles, você os importuna, e quando
você grita 'Vira para a direita'."

'*Eu*: "Você já importunou os cavalos?"

'*Hans*: "Sim, muitas vezes. Eu tenho *medo* de fazê-lo, mas eu não o
faço, *realmente*."

'*Eu*: "Você alguma vez importunou os cavalos em Gmunden?"

'*Hans*: "Não."

'*Eu*: "Mas você gosta de importuná-los?"

'*Hans*: "Oh, sim, muito."

'*Eu*: "Você gostaria de chicoteá-los?"

'*Hans*: "Gostaria."

'*Eu*: "Você gostaria de bater nos cavalos como a mamãe bate em Hanna?
Você gosta disso também, você sabe."

'*Hans*: "Não acontece nada de mal aos cavalos quando se bate neles."
(Eu lhe disse isso uma vez, para mitigar o seu medo de ver os cavalos
serem chicoteados.) "Uma vez eu bati. Uma vez eu tinha o chicote, e
chicoteei o cavalo, e ele caiu e fez um barulhão com suas patas."

'*Eu*: "Quando?"

'*Hans*: "Em Gmunden."

'*Eu*: "Um cavalo de verdade? Arreado a uma carroça?"

'*Hans*: "Não foi na carroça."

'*Eu*: "Onde foi, então?"

'*Hans*: "Eu apenas o segurei, para que ele não pudesse fugir." (É claro
que tudo isso soava muito improvável.)

'*Eu*: "Onde foi isso?"

'*Hans*: "Perto do bebedouro."

'*Eu*: "Quem o deixou? O cocheiro tinha deixado o cavalo parado lá?"

'*Hans*: "Era apenas um cavalo das estrebarias."

'*Eu*: "Como foi que ele chegou ao bebedouro?"

'*Hans*: "Eu o levei lá."

'*Eu*: "De onde? Das estrebarias?"

'*Hans*: "Eu o levei para fora porque eu queria bater nele."

'*Eu*: "Não havia ninguém nas estrebarias?"

'*Hans*: "Oh sim, o Loisl." (O cocheiro em Gmunden.)

'*Eu*: "Ele o deixou?"

'*Hans*: "Eu falei direitinho com ele, e ele disse que eu poderia levar
o cavalo."

'*Eu*: "O que foi que você disse a ele?"

'*Hans*: "Eu posso levar o cavalo e chicoteá-lo e gritar com ele. E ele
disse 'pode'."

'*Eu*: "Você chicoteou muito o cavalo?"

'*Hans*: "*O que eu te disse não é nem um pouco verdade*."

'*Eu*: "Até que ponto isso é verdade?"

'*Hans*: "Nada disso é verdade; eu só contei isso para me divertir."

'*Eu*: "Você nunca levou um cavalo para fora das estrebarias?"

'*Hans*: "Oh, não."

'*Eu*: "Mas você queria fazê-lo."

'*Hans*: "Oh, sim, eu queria. Eu pensei nisso para mim mesmo."

'*Eu*: "Em Gmunden?"

'*Hans*: "Não, só aqui. Eu pensei nisso na manhã em que eu estava
inteiramente despido; não, de manhã, na cama."

'*Eu*: "Por que é que você nunca me falou sobre isso?"

'*Hans*: "Eu não pensei nisso."

'*Eu*: "Você pensou isso para você mesmo porque você viu a cena na rua."

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "Em quem é que você realmente gostaria de bater? Na mamãe, em
Hanna, ou em mim?"

'*Hans*: "Na mamãe."

'*Eu*: "Por quê?"

'*Hans*: "Eu apenas gostaria de bater nela."

'*Eu*: "Quando foi que você viu alguém bater na sua mamãe?"

'*Hans*: "Eu nunca vi ninguém fazer isso, nunca em toda a minha vida."

'*Eu*: "E, no entanto, você gostaria de fazê-lo. Como é que você
gostaria de executar isso?"

*'Hans*: "Com um batedor de tapete." (Sua mãe freqüentemente ameaça
bater-lhe com o batedor de tapete.)

'Fui obrigado a parar com a conversa por hoje.

'Na rua Hans explicou-me que os ônibus, as carroças de mudanças e as
carroças de carvão eram carroças de caixas de cegonha.'

Isso quer dizer mulheres grávidas. O acesso de sadismo de Hans
imediatamente anterior não pode ser desligado do presente tema.

'21 de abril. Esta manhã Hans disse que tinha pensado o seguinte: "Havia
um trem em Lainz e eu viajei com minha vovó de Lainz para a estação de
Hauptzollamt. Você não tinha descido da ponte ainda, e o segundo trem já
estava em St. Veit. Quando você chegou embaixo, o trem já estava lá, e
nós entramos."

'Hans esteve em Lainz ontem. Para chegar à plataforma de embarque a
pessoa tem que atravessar uma ponte. Da plataforma pode-se ver ao longo
da linha até a estação de St. Veit. A coisa está um pouco obscura. O
pensamento original de Hans foi, sem dúvida, que ele tinha partido no
primeiro trem, que eu perdi, e que então um segundo trem veio de Unter
St. Veit, no qual eu tinha ido atrás dele. Mas ele distorceu uma parte
dessa fantasia de fuga, de modo que finalmente disse: "Nós dois só fomos
embora no segundo trem."

'Essa fantasia relaciona-se à última \[ver em \[1\]\], que não foi
interpretada e de acordo com a qual demoramos muito para pôr nossas
roupas na estação em Gmunden, de modo que o trem nos levou.

'De tarde, em frente da casa, Hans correu subitamente para casa, quando
uma carruagem com dois cavalos vinha vindo. Eu não conseguia ver nada de
inusitado na cena, e perguntei-lhe o que estava errado. "Os cavalos
estão tão orgulhosos", disse ele, "que eu tenho medo de que eles caiam."
(O cocheiro estava conduzindo os cavalos com firmeza, de modo que eles
estavam trotando com passadas curtas e mantendo suas cabeças erguidas.
De fato a ação deles *era* "orgulhosa".)

'Perguntei-lhe quem é que era realmente tão orgulhoso.

'*Ele*: "É você, quando eu venho para a cama com mamãe."

'*Eu*: "De modo que você quer que eu caia?"

*'Hans*: "Sim. Você teria que estar nu" (significando "descalço", como
Fritzl estava) "e ferir-se contra uma pedra e sangrar, e então eu
poderei ficar sozinho com a mamãe um pouquinho pelo menos. Quando você
voltar ao nosso apartamento eu poderei fugir rápido para que você não
veja."

'*Eu*: "Você se lembra quem foi que se feriu contra a pedra?"

'*Hans*: "Sim, foi Fritzl."

'*Eu*: "Quando Fritzl caiu, o que foi que você pensou?"

'*Ele*: "Que *você* devia bater na pedra e cair."

'*Eu*: "Então você gostaria de ir ficar com a mamãe?"

'*Ele*: "Sim."

'*Eu*: "A respeito de que eu realmente repreendo você?"

'*Ele*: "Não sei."(!!)

'*Eu*: "Por quê?"

'*Ele*: "Porque você está zangado."

'*Eu*: "Mas isso não é verdade."

'*Hans*: "Sim, *é* verdade. Você está zangado. Eu sei que você está.
Isso tem que ser verdade."

'Evidentemente, portanto, minha explicação de que só os *menininhos* vão
para a cama com suas mamães e que os meninos *grandes* dormem nas suas
próprias camas não o tinha impressionado muito.

'Suspeito que seu desejo de "importunar" o cavalo, isto é, de bater e
gritar com ele, não se aplica à sua mãe, como ele declarou, mas a mim.
Não há dúvida de que ele só a colocou na frente porque não queria
admitir a alternativa para mim. Nos últimos dias ele tem estado
particularmente afetuoso comigo.'

Falando com o ar de superioridade que é tão facilmente adquirido depois
do acontecimento, podemos corrigir o pai de Hans, e explicar que o
desejo do menino de 'importunar' o cavalo tinha dois constituintes; era
composto de um desejo sádico obscuro por sua mãe e de um claro impulso
de vingança contra seu pai. O último não podia ser reproduzido até que o
ângulo do precedente viesse a emergir, ligado ao complexo da gravidez.
No processo da formação de uma fobia pelos pensamentos inconscientes que
a fundamentam, tem lugar a condensação; e por essa razão o curso da
análise nunca pode seguir o do desenvolvimento da neurose.

'22 de abril. Esta manhã, de novo, Hans pensou algo para si mesmo: "Um
menino da rua estava dirigindo uma carreta, o guarda veio e o despiu,
deixando-o inteiramente nu, e fez o menino ficar parado lá até a manhã
seguinte, e de manhã o menino deu ao guarda 50.000 florins, para que ele
pudesse continuar a dirigir a carreta."

'(A Nordbahn \[Ferrovia Setentrional\] corre por trás da nossa casa.
Numa via de serviço havia um trole, que Hans uma vez viu um menino da
rua dirigir. Ele também queria fazê-lo; mas eu lhe disse que não era
permitido, e que se ele o fizesse o guarda iria atrás dele. Um segundo
elemento nessa fantasia é o desejo reprimido de Hans de ficar nu.)'

Pôde-se notar por algum tempo que a imaginação de Hans estava sendo
colorida por imagens derivadas do tráfego, e que estava avançando
sistematicamente de cavalos, que puxam veículos, para ferrovias. Da
mesma forma, uma fobia de estrada de ferro finalmente torna-se associada
a qualquer fobia de rua.

'Na hora do almoço fui informado de que Hans *tinha brincado a manhã
inteira com uma boneca de borracha, que ele chamava de Grete*. \[Cf. em
\[1\].\] *Ele tinha metido um pequeno canivete através da abertura à
qual estava originalmente pregado um pequeno guincho, e depois separou
bem as pernas da boneca, de modo a deixar a faca sair. Ele tinha dito à
empregada, apontando para entre as pernas da* *boneca: "Olha, lá está o
pipi dela!*"

'*Eu*: "De que é que você estava brincado com a sua boneca hoje?"

'*Hans*: "Eu separei bem as suas pernas. Você sabe por quê? Porque havia
uma faca dentro, que pertencia a mamãe. Eu a coloquei dentro, no lugar
em que o botão faz gemer, e depois eu separei suas pernas e a faca
apareceu lá."

'*Eu*: "Por que é que você separou as pernas da boneca? Para que pudesse
ver o pipi dela?"

'*Ele*: "O pipi dela não estava lá antes; eu poderia tê-lo visto antes,
de qualquer modo."

'*Eu*: "Para que foi que você botou a faca lá dentro?"

'*Ele*: "Não sei."

*'Eu*: "Bom, como é a faca?"

'Ele a trouxe para mim.

'*Eu*: "Você pensou que era um bebê, talvez?"

'*Ele*: "Não, eu não pensei nada, nada; mas eu acredito que a cegonha
teve um bebê uma vez - ou alguém."

'*Eu*: "Quando?"

'*Ele*: "Uma vez. Eu ouvi dizer - ou não ouvi? - ou eu disse errado?"

'*Eu*: "O que significa 'dizer errado'?"

'*Ele*: "Que não é verdade."

'*Eu*: "Tudo que a gente diz é um pouco verdade."

'*Ele*: "Bom, sim um pouquinho."

'*Eu* (depois de mudar de assunto): "Como é que você acha que as
galinhas nascem?"

'*Ele*: "A cegonha as faz crescer; a cegonha faz as galinhas crescerem -
não, Deus é que faz."

'Eu lhe expliquei que as galinhas botam ovos, e que de dentro dos ovos
vêm outras galinhas.

'Hans riu.

'*Eu*: "Por que é que você está rindo?"

'*Ele*: "Porque eu gosto do que você me contou."

'Ele disse que já tinha visto isso acontecer.

'*Eu*: "Onde?"

'*Hans*: "Você fez isso."

'*Eu*: "Onde é que eu botei um ovo?"

'*Hans*: "Em Gmunden; você botou um ovo na grama e, de repente, uma
galinha saiu pulando. Você botou um ovo uma vez; eu sei que você botou,
eu tenho certeza. Porque mamãe disse."

'*Eu*: "Vou perguntar a mamãe se isso é verdade."

'*Hans*: "Não é nem um pouco verdade. Mas *eu* uma vez botei um ovo, e
uma galinha saiu pulando."

'*Eu*: "Onde?"

'*Hans*: "Em Gmunden eu botei um ovo na grama - não, eu me ajoelhei - e
as crianças não olharam para mim, e de repente, de manhã eu disse:
'Olhem para isso, crianças; eu botei um ovo ontem.' De repente, elas
olharam e viram um ovo, e de dentro deste veio um pequeno Hans. Bom, de
que é que você está rindo? Mamãe não sabia disso, e Karoline também não,
porque ninguém estava olhando; de repente eu botei um ovo e, de repente,
estava lá. De verdade mesmo. Papai, quando é que uma galinha sai de um
ovo? Quando ele é deixado só? Ele precisa ser comido?"

'Eu lhe expliquei o assunto.

'*Hans*: "Está certo, vamos deixar o ovo com a galinha; então, uma
galinha vai crescer. Vamos acondicioná-la na caixa e vamos levá-la para
Gmunden."'

Como seus pais ainda hesitavam em dar-lhe a informação que já estava, a
essa altura, muito atrasada, o pequeno Hans, com um golpe audaz, tomou
em suas próprias mãos a direção da análise. Por meio de um brilhante ato
sintomático, 'Olhem!' ele tinha lhes dito, 'é assim que eu imagino que
aconteça um nascimento.' O que ele tinha dito à empregada sobre o
significado da sua brincadeira com a boneca tinha sido insincero; para
seu pai negou explicitamente que ele queria apenas ver o pipi da boneca.
Depois que seu pai lhe disse, como numa espécie de pagamento por conta,
como é que as galinhas saem dos ovos, Hans deu uma expressão combinada
do seu descontentamento, da sua desconfiança e do seu conhecimento
superior, numa encantadora zombaria, que culminou, com suas últimas
palavras, numa alusão inconfundível ao nascimento de sua irmã.

'*Eu*: "De que é que você estava brincando com a sua boneca?"

'*Hans*: "Eu disse 'Grete' para ela."

'*Eu*: "Por quê?"

'*Hans*: "Porque eu disse 'Grete' para ela."

'*Eu*: "Como é que você brincou?"

'*Hans*: "Eu apenas tomei conta dela como de um bebê de verdade."

'*Eu*: "Você gostaria de ter uma menininha?"

'*Hans*: "Oh, sim. Por que não? Eu gostaria de ter uma, mas a mamãe não
deve ter; eu não gosto disso."

'(Ele antes expressou muitas vezes esse ponto de vista. Ele tem medo de
perder ainda mais da sua posição, se uma terceira criança chegar.)

'*Eu*: "Mas só as mulheres têm crianças."

'*Hans*: "Eu vou ter uma menininha."

'*Eu*: "Onde é que você vai consegui-la?"

'*Hans*: "Ora, da cegonha. *Ela tira a menininha para fora*, e de
repente a menininha bota um ovo, e de dentro do ovo sai uma outra
Hanna - outra Hanna. De dentro de Hanna sai outra Hanna. Não, sai *uma*
Hanna."

'*Eu*: "Você gostaria de ter uma menininha."

'*Hans*: "*Sim , no ano que vem eu vou ter uma*, e ela vai chamar-se
Hanna também."

'*Eu*: "Mas por que é que mamãe não deve ter uma menininha?''

'*Hans*: "Porque *eu* quero ter uma menininha dessa vez."

'*Eu*: "Mas você não pode ter uma menininha."

*'Hans*: "Oh, sim, os meninos têm meninas e as meninas têm meninos."

'*Eu*: "Os meninos não têm crianças. Só as mulheres, só as mamães é que
têm crianças."

'*Hans*: "Mas por que eu não poderia?"

'*Eu*: "Porque Deus arranjou as coisas assim."

'*Hans*: "Mas por que *você* não tem uma? Oh, sim, você vai ter uma,
sim. Espere só."

'*Eu*: "Eu vou ter que esperar algum tempo."

'*Hans*: "Mas eu pertenço a você."

'*Eu*: "Mas mamãe trouxe você ao mundo. Então, você pertence a mamãe e a
mim."

'*Hans*: "Hanna pertence a mim ou a mamãe?"

'*Eu*: "A mamãe."

'*Hans*: "Não, a mim. *Por que não a mim e a mamãe?*"

'*Eu*: "Hanna pertence a mim, mamãe, e você."

'*Hans*: "Está vendo?, aí está você."'

Enquanto a criança estiver na ignorância quanto às partes genitais
femininas, haverá naturalmente uma lacuna vital na sua compreensão dos
assuntos sexuais.

'No dia 24 de abril minha mulher e eu esclarecemos Hans até um certo
ponto: nós lhe dissemos que as crianças crescem dentro das suas mamães,
e que depois são trazidas ao mundo ao serem empurradas para fora delas,
como um "*lumf*", e que isso envolve muita dor.

'De tarde saímos para a frente da casa. Havia uma melhora visível no seu
estado. Ele correu atrás das carroças, e a única coisa que traiu um
traço remanescente de sua ansiedade foi o fato de que ele não se
aventurou para fora da vizinhança da porta da rua, não podendo ser
induzido a dar nenhum passeio maior.

'No dia 25 de abril Hans deu uma marrada no meu estômago com sua cabeça,
como ele já tinha feito uma vez \[ver em \[1\]\]. Eu lhe perguntei se
ele era uma cabra.

'"Sim", disse ele, "um carneiro". Eu perguntei onde ele tinha visto um
carneiro.

*'Ele*: "Em Gmunden: Fritzl tinha um." (Fritzl tinha um cordeiro de
verdade para brincar.)

'*Eu*: "Você precisa falar-me sobre o cordeiro. O que é que ele fazia?"

'*Hans*: "Você sabe, a Fräulein Mizzi" (uma professora da escola que
morava na casa) "costumava sempre pôr Hanna em cima do cordeiro, mas
assim ele não conseguia ficar em pé, e ele não podia dar marradas. Se
você fosse na direção dele, ele costumava dar marradas, porque tinha
chifres. Fritzl costumava levá-lo por uma corda e amarrá-lo a uma
árvore. Ele sempre o amarrava a uma árvore."

'*Eu*: "O carneiro deu marradas em você?"

'*Hans*: "Ele pulou para cima de mim; Fritzl me tirou de perto dele uma
vez... Eu fui na direção do carneiro uma vez, e eu não sabia, e de
repente ele pulou em cima de mim. Foi tão divertido - eu não fiquei
assustado."

'Isso certamente não era verdade.

'*Eu*: "Você gosta do papai?"

'*Hans*: "Oh, sim."

'*Eu*: "Ou talvez não."

'Hans estava brincando com o cavalinho de brinquedo. Nesse momento o
cavalo caiu, e Hans exclamou: "O cavalo caiu! Olha que barulhão ele está
fazendo!"

'*Eu*: "Você está um pouco vexado com o papai porque a mamãe gosta
dele."

'*Hans*: "Não."

'*Eu*: "Então por que você sempre chora toda vez que a mamãe me dá um
beijo? É porque você está com ciúmes."

'*Hans*: "Com ciúmes, é mesmo."

'*Eu*: "Você gostaria de ser o papai."

'*Hans*: "Oh, gostaria."

'*Eu*: "O que é que você gostaria de fazer se você fosse o papai?"

'*Hans*: "E se você fosse Hans? Eu gostaria de levar você a Lainz todo
domingo - não, todo dia da semana também. Se eu fosse papai eu seria
sempre tão agradável e bom."

'*Eu*: "Mas o que é que você gostaria de fazer com mamãe?"

'*Hans*: "Levá-la para Lainz também."

'*Eu*: "E o que mais?"

'*Hans*: "Nada."

'*Eu*: "Então, por que é que você estava com ciúmes?"

'*Hans*: "Não sei."

*'Eu*: "Você tinha ciúmes em Gmunden também?"

'*Hans*: "Não, em Gmunden não." (Isso não é verdade.)

"Em Gmunden eu tinha minhas próprias coisas. Eu tinha um jardim em
Gmunden e crianças também."

'*Eu*: "Você se lembra de como a vaca teve o bezerro?"

'*Hans*: "Oh, sim. Ele veio numa carroça." (Sem dúvida lhe disseram isso
em Gmunden; um outro ataque à teoria da cegonha.) "E uma outra vaca o
empurrou para fora do seu traseiro." (Isso já era fruto do seu
esclarecimento, que ele estava tentando harmonizar com a teoria da
carroça.)

'*Eu*: "Não é verdade que o bezerro veio numa carroça; ele veio de
dentro da vaca no curral."

'Hans contestou isso, dizendo que tinha visto a carroça de manhã. Eu
salientei para ele que provavelmente lhe tinham falado sobre o bezerro
ter vindo numa carroça. No fim, ele admitiu isso, e disse: "É bem
provável que Berta me tenha dito, ou não - ou talvez tenha sido o
senhorio. Ele estava lá e foi de noite, de modo que é verdade, afinal de
contas, o que eu lhe estava dizendo - ou eu acho que ninguém me disse;
eu pensei isso para mim mesmo de noite."

'A menos que eu esteja enganado, o bezerro foi levado embora numa
carroça; daí a confusão.

'*Eu*: "Por que é que você não pensou que foi a cegonha que trouxe o
bezerro?"

'*Hans*: "Eu não quis pensar isso."

'*Eu*: "Mas você pensou que a cegonha trouxe Hanna?"

'Hans: "De manhã" (na manhã do parto) "eu pensei assim. - Escuta, Herr
Reisenbichler" (nosso senhorio) "estava lá quando o bezerro saiu da
vaca?"

'*Eu*: "Não sei. Você acha que ele estava?"

'*Hans*: "Acho que sim... Papai, você andou notando que os cavalos têm
uma coisa preta na boca?"

'*Eu*: "Notei uma vez ou outra na rua em Gmunden."

'*Eu*: "Você foi muitas vezes para a cama com a mamãe em Gmunden?"

'*Hans*: "Fui."

*'Eu*: "E você costumava pensar para si mesmo que você era o papai?"

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "E então você sentiu medo do papai?"

'*Hans*: "*Você sabe tudo; eu não sabia nada*."

'*Eu*: "Quando Fritzl caiu você pensou: 'Se ao menos o papai caísse
assim!' E quando o carneiro deu uma marrada em você, você pensou: 'Se ao
menos o carneiro desse uma marrada no papai!' Você se lembra do enterro
em Gmunden?" (O primeiro enterro que Hans tinha visto. Ele
freqüentemente se recorda disso, e esta é, sem dúvida, uma lembrança
encobridora.)

'*Hans*: "Sim. O que tem isso?"

'*Eu*: "Você pensou então que era só o papai morrer e você seria o
papai."

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "De que carroças você ainda tem medo?"

'*Hans*: "De todas elas."

'*Eu*: "Você sabe que isso não é verdade."

'*Hans*: "Eu não tenho medo de carruagens e parelhas ou cabriolés com um
cavalo. Eu tenho medo de ônibus e carroças de bagagem, mas só quando
estão carregadas, não quando estão vazias. Quando há um cavalo e a
carroça está totalmente cheia, então eu tenho medo; mas quando há dois
cavalos e a carroça não está totalmente cheia, então eu não tenho medo."

'*Eu*: "Você tem medo de ônibus porque há muita gente dentro?"

'*Hans*: "Porque tem muita bagagem no teto."

'*Eu*: "Quando mamãe estava tendo Hanna, ela estava totalmente lotada,
também?"

'*Hans*: "Mamãe vai ficar completamente lotada de novo quando ela tiver
outro, quando outro começar a crescer, quando outro estiver dentro
dela."

'*Eu*: "E você gostaria disso?"

'*Hans*: "Gostaria".

'*Eu*: "Você disse que não queria que mamãe tivesse outro bebê."

'*Hans*: "Bom, então ela não vai ficar lotada de novo. Mamãe disse que
se mamãe não quisesse um bebê, Deus também não iria querer. Se a mamãe
não quiser um bebê, ela não vai ter." (Hans naturalmente perguntou ontem
se havia mais algum bebê dentro da mamãe. Eu lhe disse que não, e disse
que se Deus não o desejasse, nenhum bebê cresceria dentro dela.)

'*Hans*: "Mas mamãe me disse que, se *ela* não quisesse, não cresceria
mais nenhum, e você diz que se *Deus* não quiser."

'Então eu lhe disse que era como eu tinha dito, ao que ele observou:
"Você estava lá, contudo, não estava? Você sabe melhor, com certeza."
Ele, então procedeu a um interrogatório da sua mãe, e ela reconciliou as
duas afirmações, declarando que se ela não quisesse bebê, Deus também
não iria querer.

'*Eu*: "A mim parece que, de todo jeito, você deseja que a mamãe tenha
um bebê."

'*Hans*: "Mas eu não quero que isso aconteça."

'Eu: "Mas você deseja isso?"

'*Hans*: "Oh, sim, *desejo*."

'*Eu*: "Você sabe por que você deseja isso? Porque você gostaria de ser
papai."

'*Hans*: "Sim... Como é que funciona?"

'*Eu*: "Como é que funciona o quê?"

'*Hans*: "Você diz que os papais não têm bebês; então, como é que
funciona a minha vontade de ser papai?"

'*Eu*: "Você gostaria de ser papai e casado com a mamãe; você gostaria
de ser do meu tamanho e de ter um bigode; e você gostaria que a mamãe
tivesse um bebê."

'*Hans*: "E, papai, quando eu for casado, só vou ter um bebê se eu
quiser, quando eu for casado com a mamãe, e se eu não quiser um bebê,
Deus não vai querer também, quando eu for casado."

'*Eu*: "Você gostaria de ser casado com a mamãe?"

'Hans: "Oh, gostaria."'

É fácil ver que a alegria de Hans com a sua fantasia foi atrapalhada
tanto pela sua incerteza quanto ao papel desempenhado pelos pais como
pelas suas dúvidas quanto à concepção das crianças estar sob seu
controle.

'Na noite do mesmo dia, enquanto Hans estava sendo posto na cama, ele me
disse: "Escuta, papai, você sabe o que é que eu vou fazer agora? Agora
eu vou falar com Grete até as dez horas; ela está na cama comigo. Meus
filhos estão sempre na cama comigo. Você pode dizer-me por que é
assim?" - Como ele já estava com muito sono, eu lhe prometi que
escreveríamos isso no dia seguinte, e ele dormiu.

'Eu já tinha notado em relatos anteriores que, desde a volta de Hans de
Gmunden, ele tem tido constantemente fantasias sobre "seus filhos" \[por
exemplo, em \[1\]\], tem mantido conversas com eles, e assim por diante.

'De modo que no dia 26 de abril eu lhe perguntei por que ele estava
sempre pensando nos seus filhos.

'*Hans*: "Por quê? *Porque eu gostaria tanto de ter filhos; mas eu nunca
quero; eu não deveria gostar de tê-los*."

'*Eu*: "Você sempre imaginou que Berta e Olga e o resto eram seus
filhos?"

'*Hans*: "Sim, Franzl e Fritzl, e Paul também" (seus companheiros em
Lainz), "e Lodi." Este é um nome de menina inventado, o de seu filho
favorito, de quem ele fala com mais freqüência - posso enfatizar aqui o
fato de que a figura de Lodi não é uma invenção dos últimos dias, mas
existia antes da data em que ele recebeu a última parcela de
esclarecimento (24 de abril).

'*Eu*: "Quem é Lodi? Ela está em Gmunden?"

'*Hans*: "Não."

'*Eu*: "Existe uma Lodi?"

'*Hans*: "Existe, eu a conheço."

'*Eu*: "Quem é ela então?"

'*Hans*: "Eu a tive aqui."

'*Eu*: "Como é que ela é?"

'*Hans*: "Como ela é? Olhos pretos, cabelos pretos... eu a encontrei uma
vez com Mariedl" (em Gmunden), "quando eu estava indo para a cidade."

'Quando eu entrei no assunto parecia que isso era uma invenção.

'*Eu*: "Então você pensou que era a mamãe deles?"

'Hans: "E eu era mesmo a mamãe deles."

'*Eu*: "O que é que você fazia com os seus filhos?"

'*Hans*: "Eu os botava para dormir comigo, as meninas e os meninos."

'*Eu*: "Todo dia?"

'*Hans*: "Ora, é claro."

'*Eu*: "Você conversava com eles?"

'*Hans*: "Quando eu não conseguia botar todas as crianças na cama, eu
botava algumas delas no sofá, e algumas no corredor; se ainda houvesse
alguma sobrando, eu as levava para o sótão e as punha na caixa, e se
houvesse mais algumas, eu as punha na outra caixa."

'*Eu*: "Então as caixas de bebê da cegonha estavam no sótão?"

'*Hans*: "Estavam."

'*Eu*: "Quando é que você teve seus filhos? Hanna já estava viva?"

'*Hans*: "Sim, ela já estava viva há muito tempo."

'*Eu*: "Mas de quem é que você acha que teve os filhos?"

'*Hans*: "*Ora, de mim*."

'*Eu*: "Mas nessa época você não tinha a menor idéia de que as crianças
vinham de alguém."

'*Hans*: "Eu pensei que a cegonha as tivesse trazido." (Obviamente uma
mentira e uma evasão.)

'*Eu*: "Você teve Grete na cama com você ontem, mas você sabe muito bem
que os meninos não podem ter filhos."

'*Hans*: "Bom, é. Mas eu acredito que eles possam, assim mesmo."

'*Eu*: "Como é que você chegou ao nome de Lodi? Nenhuma menina se chama
assim. Lotti, talvez?"

'*Hans*: "Oh, não, Lodi. Não sei; mas de qualquer jeito é um nome
lindo."

'*Eu* (brincando): "Talvez você queira dizer um Schokolodi?"

'*Hans* (prontamente): "Não, um Saffalodi,... porque eu gosto tanto de
comer salsichas, e salame também."

'*Eu*: "Escuta, um Saffalodi não parece um '*lumf*'?"

'*Hans*: "Parece."

I: "Bom, como é um '*lumf*'?"

'Hans: "Preto. Você sabe" (apontando para as minhas sobrancelhas e meu
bigode), "como isso e como isso."

'*Eu*: "E que mais? Redondo como um Saffaladi?"

'*Hans*: "Sim."

'*Eu*: "Quando você sentava no urinol e vinha um "*lumf*', você pensava
para si mesmo que você estava tendo um bebê?"

'*Hans* (rindo): "Pensava. Não só na Rua..., mas também aqui."

'Eu: "Você sabe quando os cavalos do ônibus caíram? \[Ver a partir de
\[1\]\] O ônibus parecia uma caixa de bebê, e quando o cavalo preto caiu
era exatamente como..."

'*Hans* (atalhando-me): "... como ter um bebê."

'*Eu*: "E o que foi que você pensou quando o cavalo fez um barulhão com
suas patas?"

'*Hans*: "Oh, quando eu não quero sentar-me no urinol e preferiria
brincar, então faço um barulho assim com os meus pés." \[Cf. em \[1\].\]
(Ele bateu com os pés.)

'Esta era a razão pela qual ele estava tão interessado na questão de
saber se as pessoas *gostavam* ou *não gostavam* de ter filhos.

'Hans hoje esteve o dia inteiro brincando de carregar e descarregar
caixotes; ele disse que desejaria poder ter um vagão de brinquedo e
caixas desse tipo para brincar. O que mais costumava interessá-lo no
pátio da Alfândega em frente era o carregamento e descarregamento das
carroças. E ele costumava assustar-se mais quando uma carroça tinha sido
completamente carregada e estava no ponto de partir. "Os cavalos vão
cair"; costumava dizer \[ver em \[1\]\]. Costumava também chamar as
portas do alpendre da Agência Central da Alfândega de "buracos" (por
exemplo, primeiro buraco, segundo buraco, terceiro buraco etc.). Mas
agora, em vez de "buraco", ele diz "atrás do buraco".

'A ansiedade tinha desaparecido quase completamente, com a exceção de
que ele gosta de permanecer na vizinhança da casa, de modo a ter uma
linha de retirada no caso de se assustar. Mas ele nunca foge para casa
agora, e fica na rua o tempo todo. Como sabemos, a doença começou com a
sua volta em prantos quando ele estava fora, passeando; e quando ele foi
obrigado a ir a um segundo passeio, só foi até a estação Hauptzollamt no
Stadtbahn, de onde a nossa casa ainda pode ser vista. Na época do parto
de minha mulher, ele foi, é claro, afastado dela; e a sua presente
ansiedade, que o impede de deixar a vizinhança da casa, na realidade, é
a necessidade dela que ele sentiu então.

'30 de abril. Vendo Hans brincar com seus filhos imaginários de novo, eu
lhe disse "Alô, seus filhos ainda estão vivos? Você sabe muito bem que
um menino não pode ter filhos."

'*Hans*: "Eu sei. Antes eu era a mamãe deles, *agora eu sou o papai
deles*."

'*Eu*: "E quem é a mamãe das crianças?"

'*Hans*: "Ora, a mamãe, e você é o *vovô* delas."

'*Eu*: "Então você gostaria de ser do meu tamanho, e de ser casado com a
mamãe, e então você gostaria que ela tivesse filhos."

'*Hans*: "Sim, é disso que eu gostaria, e então a minha vovó de Lainz"
(minha mãe) "será a vovó deles."'

As coisas estavam caminhando para uma conclusão satisfatória. O pequeno
Édipo encontrou uma solução mais feliz do que a prescrita pelo destino.
Em vez de colocar seu pai fora do caminho, concedeu-lhe a mesma
felicidade que ele mesmo desejava: fez dele um avô e casou-o com a sua
própria mãe também.

'No dia 1º de maio Hans chegou para mim na hora do almoço e disse: "Sabe
de uma coisa? Vamos escrever alguma coisa para o Professor."

'*Eu*: "Bom, e o que vai ser?"

'*Hans*: "Esta manhã eu estava no banheiro com todos os meus filhos.
Primeiro eu fiz '*lumf*' e fiz pipi, e eles olharam. Depois eu os pus no
assento e eles fizeram pipi e '*lumf*', e eu limpei seus traseiros com
papel. Você sabe por quê? Porque eu gostaria tanto de ter filhos; então
eu faria tudo para eles - eu os levaria ao banheiro, limparia seus
traseiros, e faria tudo que se faz com os filhos."'

Depois da admissão fornecida por essa fantasia, quase não será possível
discutir-se o fato de que na mente de Hans havia prazer ligado às
funções excretórias.

'De tarde ele se aventurou ao Stadtpark pela primeira vez. Como é dia 1º
de maio, não há dúvida de que havia menos tráfego do que o normal, mas
ainda assim o suficiente para tê-lo assustado até agora. Ele estava
muito orgulhoso do seu feito, e depois do chá fui obrigado a ir com ele
para o Stadtpark mais uma vez. No caminho encontramos um ônibus; Hans
apontou-o para mim dizendo: "Olha! uma carroça de caixa de cegonha!" Se
ele for comigo para o Stadtpark de novo amanhã, como planejamos,
poderemos realmente encarar a sua doença como curada.

'No dia 2 de maio Hans veio a mim de manhã. "Escuta", disse ele, "eu
pensei uma coisa hoje." Primeiramente ele tinha esquecido o que era;
mais tarde, porém, ele contou o que se segue, mas com sinais de
considerável resistência: "*O bombeiro veio; e primeiro ele retirou o
meu traseiro com um par de pinças, e depois me deu outro, e depois fez o
mesmo com o meu pipi*. Ele disse: 'Deixe-me ver o seu traseiro!' Tive
que dar uma volta, e ele o levou; depois disse: 'Deixe-me ver o seu
pipi!'"'

O pai de Hans compreendeu a natureza dessa fantasia apaixonada, e não
hesitou um momento quanto à única interpretação que ela poderia admitir.

'*Eu*: "Ele te deu um pipi *maior* e um traseiro *maior*."

'*Hans*: "É."

'*Eu*: "Como os do papai; porque você gostaria de ser o papai."

'*Hans*: "Sim, e eu gostaria de ter um bigode como o seu e cabelos como
os seus." (Ele apontou para os cabelos no meu peito.)

'À luz desse fato, podemos rever a interpretação da fantasia anterior de
Hans quanto ao conteúdo de que o bombeiro tinha vindo e tinha
desaparafusado a banheira e golpeado o seu estômago com uma broca \[ver
em \[1\]\]. A banheira grande significava um "traseiro", a broca ou
chave de parafuso era (como foi explicado na época) um pipi. As duas
fantasias são idênticas. Além disso, uma nova luz foi lançada sobre o
medo de Hans da banheira grande. (Isto, a propósito, já diminuiu.) Ele
não gosta de seu "traseiro" ser pequeno demais para a banheira grande.'

No curso dos próximos dias a mãe de Hans escreveu-me mais de uma vez
para expressar sua alegria pelo restabelecimento do menino.

Uma semana depois chegou um pós-escrito do pai de Hans.

'Meu caro Professor, gostaria de fazer os seguintes acréscimos ao caso
clínico de Hans:

'(1) A melhora depois que ele recebeu sua primeira parcela de
esclarecimento não foi tão completa como eu a representei \[ver em
\[1\]\]. É verdade que Hans deu passeios, mas só sob compulsão e num
estado de grande ansiedade. Uma vez ele foi comigo até a estação de
Hauptzollamt, de onde nossa casa ainda pode ser vista, mas não pôde ser
induzido a ir mais longe.

'(2) Com relação a "geléia de framboesa" e "uma espingarda para atirar"
\[ver em \[2\]\]. Damos geléia de framboesa a Hans quando ele está
constipado. Ele também confunde freqüentemente as palavras "atirar" e
"cagar".

'(3) Hans tinha mais ou menos quatro anos quando foi transferido do
nosso quarto para um quarto só seu.

'(4) Ainda persiste um traço do seu distúrbio, mesmo que não mais sob a
forma de medo, mas só sob a do instinto normal de fazer perguntas. As
perguntas dizem respeito principalmente a saber de que são feitas as
coisas (bondes, máquinas etc.), quem faz as coisas etc. A maior parte
das suas perguntas é caracterizada pelo fato de que Hans as faz apesar
de ele mesmo já tê-las respondido. Ele só quer ter certeza. Uma vez,
quando me tinha cansado ao máximo com suas perguntas, e eu lhe disse:
"Você acha que eu posso responder a toda pergunta que você faz?", ele
respondeu: "Bom, eu pensei que, como você sabia aquilo sobre o cavalo,
você saberia isso também."

'(5) Hans só refere a sua doença agora como um assunto de história
antiga - "na época em que eu tive a minha bobagem".

'(6) Um resíduo não resolvido permanece por trás, pois Hans ainda quebra
a cabeça para descobrir o que um pai tem a ver com seu filho, já que é a
mãe que o traz ao mundo. Isso pode ser visto pelas suas perguntas, como,
por exemplo: "Eu pertenço a *você* também, não pertenço?" (querendo
dizer não só à sua mãe). Não está claro para ele de que maneira ele
pertence a mim. Por outro lado, não tenho nenhuma evidência direta de
ele por acaso ter ouvido, como o senhor supõe, seus pais tendo relações
sexuais.

'(7) Ao apresentar o caso é preciso que se insista sobre a violência da
sua ansiedade. De outra forma, poderia ser dito que o menino teria saído
para passeios bem cedo, se tivesse recebido uma boa surra.'

Concluindo, deixe-me acrescentar estas palavras. Com a última fantasia
de Hans, a ansiedade que foi provocada pelo seu complexo de castração
também foi superada, e suas dolorosas expectativas receberam uma
transformação mais feliz. Sim, o doutor \[ver em \[1\]\] (o bombeiro)
*veio*, ele de fato *levou* seu pênis - mas apenas para dar-lhe um maior
em troca. Quanto ao resto, nosso jovem investigador simplesmente chegou
um pouco cedo à descoberta de que todo o conhecimento é um monte de
retalhos, e que cada passo à frente deixa atrás um resíduo não
resolvido.

DISCUSSÃO

Devo agora proceder ao exame dessa observação do desenvolvimento e
resolução de uma fobia em um menino de menos de cinco anos de idade, e
vou ter que fazer isso de três pontos de vista. Em primeiro lugar, devo
considerar até que ponto o exame dessa observação apóia as afirmações
que fiz nos *meus Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade* (1905*d*).
Em segundo lugar, devo considerar em que medida ele pode contribuir para
nossa compreensão dessa freqüente forma de distúrbio. E em terceiro
lugar, devo considerar se pode ser feito de modo a projetar alguma luz
sobre a vida mental das crianças ou a fornecer alguma crítica dos nossos
objetivos educacionais.

\(I\)

Minha impressão é de que o quadro da vida sexual de uma criança
apresentado nessa observação do pequeno Hans está muito de acordo com o
relato que forneci (baseando meus pontos de vista em exames
psicanalíticos de adultos) nos meus *Três Ensaios*. Mas antes de entrar
nos detalhes dessa concordância, devo tratar de duas objeções que serão
levantadas contra o fato de eu fazer uso da presente análise para esse
fim. A primeira objeção é quanto ao fato de que Hans não era uma criança
normal, mas (como os eventos - a própria doença, de fato - mostraram)
tinha uma predisposição para a neurose, e era um jovem "degenerado";
seria ilegítimo, portanto, aplicar-se a outras crianças normais
conclusões que talvez pudessem ser verdadeiras em relação a ele. Devo
adiar a consideração dessa objeção, de vez que ela só limita o valor da
observação, e não o anula completamente. De acordo com a segunda e menos
comprometedora objeção, uma análise de uma criança conduzida por seu
pai, que foi instilado ao trabalho com *meus* pontos de vista teóricos e
infectado com meus preconceitos, deve ser inteiramente desprovida de
qualquer valor objetivo. Uma criança, dirão, é necessariamente muito
sugestionável, e muito mais por seu próprio pai do que talvez por
qualquer outra pessoa; ela permitirá que qualquer coisa lhe seja
forçada, por causa da gratidão a seu pai por lhe dar tanta atenção;
nenhuma das suas afirmações pode ter qualquer valor de evidência, e tudo
o que ela produz sob a forma de associações, fantasias e sonhos tomará,
naturalmente, a direção para a qual está sendo pressionada por todos os
meios possíveis. Mais uma vez, em suma, a coisa toda é simplesmente
\`sugestão' - a única diferença é que, no caso de uma criança, ela pode
ser desmascarada muito mais facilmente do que no caso de um adulto.

Coisa singular. Lembro-me, quando comecei a me intrometer no conflito de
opiniões científicas há vinte e dois anos atrás, de com que zombaria a
geração mais velha de neurologistas e psiquiatras dessa época recebeu as
afirmações sobre a sugestão e seus efeitos. Desde então a situação mudou
fundamentalmente. A aversão original converteu-se numa aceitação por
demais pronta; e isso aconteceu não só como conseqüência da impressão
que o trabalho de Liébeault e Bernheim e de seus alunos não podia deixar
de criar no curso dessas duas décadas, mas também porque desde então se
descobriu que grande economia de pensamento pode ser feita com o uso da
chamada \`sugestão'. Ninguém sabe e ninguém se importa com o que seja
sugestão, de onde ela vem, ou quando surge - basta que tudo de estranho
na região da psicologia seja rotulado de \`sugestão'. Não compartilho do
ponto de vista, que está em voga atualmente, de que as afirmações feitas
pelas crianças são invariavelmente arbitrárias e indignas de confiança.
O arbitrário não tem existência na vida mental. A não-confiabilidade das
afirmações das crianças é devida à predominância da sua imaginação,
exatamente como a não-confiabilidade das afirmações das pessoas
crescidas é devida à predominância dos seus preconceitos. Quanto ao
resto, mesmo as crianças não mentem sem um motivo, e no todo são mais
inclinadas para um amor da verdade do que os mais velhos. Se fôssemos
rejeitar a raiz e os ramos das declarações do pequeno Hans certamente
deveríamos estar-lhe fazendo uma grave injustiça. Ao contrário, podemos
distinguir claramente as ocasiões em que ele estava falsificando os
fatos ou guardando-os sob a força compelidora de uma resistência, as
ocasiões em que, estando indeciso, concordava com seu pai (de modo que
aquilo que ele dissesse não fosse tomado como evidência), e as ocasiões
em que, livre de qualquer pressão, ele explodia numa torrente de
informação sobre o que estava realmente acontecendo dentro dele e sobre
coisas que até então ninguém sabia, a não ser ele mesmo. As declarações
feitas por adultos não oferecem maior certeza. É um fato lamentável que
nenhum relatório de uma psicanálise possa reproduzir as impressões
recebidas pelo analista enquanto ele a conduz, e que um sentido final de
convicção nunca possa ser obtido pela leitura sobre ela, mas somente
experimentando-a diretamente. Contudo, essa incapacidade aplica-se em
igual grau a análises de adultos.

O pequeno Hans é descrito por seus pais como uma criança alegre, franca,
e assim ele deve ter sido, considerando-se a educação dada por seus
pais, que consistia essencialmente na omissão dos nossos costumeiros
pecados educacionais. Enquanto podia levar avante suas pesquisas num
estado de feliz *naïvété*, sem nenhuma suspeita dos conflitos que
estavam para surgir a partir destas, ele não escondeu nada; e as
observações feitas durante o período anterior à fobia não admitem dúvida
ou reserva. Foi com a eclosão da doença e durante a análise que
começaram a aparecer as discrepâncias entre o que ele dizia e o que ele
pensava; isso acontecia em parte porque o material inconsciente, que ele
era incapaz de controlar, de repente se estava forçando sobre ele, e em
parte porque o conteúdo de seus pensamentos provocava reservas em
relação às suas relações com seus pais. Minha opinião imparcial é que
essas dificuldades não resultaram maiores do que em muitas análises de
adultos.

É verdade que durante a análise teve que ser contada a Hans muita coisa
que ele mesmo não podia dizer, ele teve de ser apresentado a pensamentos
que até então ele não tinha mostrado sinais de possuir, e sua atenção
teve de ser voltada para a direção da qual seu pai estava esperando que
surgisse algo. Isso diminui o valor de evidência da análise, mas o
processo é o mesmo em todos os casos. Pois uma psicanálise não é uma
investigação científica imparcial, mas uma medida terapêutica. Sua
essência não é provar nada, mas simplesmente alterar alguma coisa. Em
uma psicanálise o médico sempre dá a seu paciente (às vezes em maior e
às vezes em menor escala) as idéias conscientes antecipadas, com a ajuda
das quais ele se coloca em posição de reconhecer e de compreender o
material inconsciente. Há alguns pacientes que necessitam mais de tal
assistência e alguns que necessitam menos, mas não há nenhum que passe
sem alguma assistência. Leves distúrbios podem, às vezes, ser levados a
um fim pelos esforços não auxiliados do sujeito, mas nunca uma neurose -
uma coisa que se colocou contra o ego como um elemento estranho a ele.
Para obter o melhor de tal elemento, outra pessoa precisa ser trazida
para dentro, e na medida em que essa pessoa puder auxiliar, a neurose
será curável. Se está na própria natureza de qualquer neurose afastar-se
da \`outra pessoa' - e isso parece ser uma das características dos
estados agrupados sob o nome de demência precoce -, então, por esta
razão, tal estado será incurável por quaisquer esforços de nossa parte.
É verdade que uma criança, devido ao pequeno desenvolvimento dos seus
sistemas intelectuais, requer uma assistência especialmente enérgica.
Mas, afinal, a informação que o médico dá ao seu paciente deriva, por
sua vez, de experiência analítica; e, de fato, isso é suficientemente
convincente se, à custa dessa intervenção do médico, ficamos habilitados
para descobrir a estrutura do material patogênico e, simultaneamente,
para dissipá-lo.

Contudo, mesmo durante a análise, o pequeno paciente deu sinal de
independência suficiente para colocá-lo acima da acusação de
\`sugestão'. Como todas as outras crianças, ele aplicava suas teorias
sexuais infantis ao material à sua frente, sem ter recebido qualquer
encorajamento para agir assim. Essas teorias estão extremamente
distantes da mente adulta. Na verdade, nesse caso eu realmente deixei de
avisar ao pai de Hans que o menino seria impelido a aproximar-se do tema
do parto por meio do complexo excretório. Essa negligência da minha
parte, apesar de ter levado a uma fase obscura na análise, foi, todavia,
o meio de produzir uma boa parte de evidência da legitimidade e da
independência dos processos mentais de Hans. Ele se tornou de repente,
ocupado com \`*lumf*': \[ver a partir de \[1\].\], sem que seu pai, que
se supunha estar praticando sugestão sobre ele, tivesse a menor idéia de
como ele tinha chegado a esse tema, ou o que iria sair daí. Seu pai
também não pode ser sobrecarregado com nenhuma responsabilidade pela
produção das duas fantasias do bombeiro \[ver em \[1\] e \[2\]\], que
surgiram com o \`complexo de castração' de Hans, adquirido muito cedo. É
preciso confessar aqui que, fora o interesse teórico, ocultei
inteiramente do pai de Hans minha expectativa de que acabaria havendo um
pouco de tal conexão, de modo a não interferir no valor de uma parte de
evidência que não vem muitas vezes à compreensão da pessoa.

Se eu entrasse mais profundamente nos detalhes da análise, poderia
mostrar muito mais evidência da independência de Hans quanto à
\`sugestão', mas devo interromper a discussão dessa objeção preliminar
neste ponto. Estou ciente de que, mesmo com esta análise, não vou
conseguir convencer ninguém que não se deixe ser convencido, e vou
continuar com minha discussão do caso para o benefício daqueles leitores
que já estão convencidos da realidade objetiva do material patogênico
inconsciente. E faço isso com a agradável certeza de que o número de
tais leitores está constantemente crescendo.

O primeiro traço no pequeno Hans que pode ser encarado como parte da sua
vida sexual é um interesse particularmente vivo por seu \`pipi' - um
órgão cujo nome deriva de uma de suas duas funções que, não sendo a
menos importante das duas, não pode ser excluída dos cuidados com a
criança. Esse interesse despertou nele o espírito de inquérito, e ele
assim descobriu que a presença ou ausência de um pipi tornava possível
diferenciar objetos animados de inanimados \[ver em \[1\]\]. Ele
presumiu que todos os objetos animados eram como ele, e possuíam esse
importante órgão corporal; ele observou que este estava presente nos
animais maiores, suspeitou que era assim também no seus pais, e não foi
dissuadido pela evidência dos seus próprios olhos ao autenticar o fato
na sua irmã recém-nascida \[ver em \[2\]\]. Alguém poderia quase dizer
que teria sido um golpe por demais dilacerante para a sua
\`*Weltanschauung*' se ele tivesse tido que se decidir a renunciar à
presença desse órgão num ser semelhante a ele; teria sido como se este
tivesse sido arrancado dele. Foi provavelmente por causa disso que uma
ameaça de sua mãe \[ver em \[3\]\], que se referia precisamente à perda
do seu pipi, foi tão precipitadamente banida dos seus pensamentos e só
conseguiu tornar seus efeitos aparentes num período posterior. O motivo
para a intervenção da sua mãe tinha sido que ele costumava gostar de
proporcionar a si mesmo sentimentos de prazer ao tocar o seu membro: o
menininho tinha começado a praticar a mais comum - e mais normal - forma
de atividade sexual auto-erótica.

O prazer que uma pessoa sente no seu próprio órgão sexual pode tornar-se
associado com a escopofilia (ou prazer sexual em olhar) nas suas formas
ativa e passiva, de uma maneira que tem sido descrita com muita aptidão
por Alfred Adler (1908) como \`confluência de instintos'. Assim, o
pequeno Hans começou a tentar dar uma olhada nos pipis dos outros; sua
curiosidade sexual desenvolveu-se, e ao mesmo tempo ele gostava de
exibir seu próprio pipi. Um dos seus sonhos, datando do início do seu
período de repressão, expressava o desejo de que uma das suas amiguinhas
o assistisse ao fazer pipi, isto é, que ela compartilhasse do espetáculo
\[ver em \[1\]\]. O sonho mostra, portanto, que até então esse desejo
tinha subsistido sem ter sido reprimido, e informação posterior
confirmou o fato de que ele tinha o hábito de gratificá-lo. O lado ativo
da sua escopofilia logo se associou nele com um tema definido. Ele
expressou repetidamente, tanto para seu pai como para sua mãe, seu pesar
por nunca ter visto seus pipis; e foi provavelmente a necessidade de
fazer *uma* *comparação* que o impeliu a fazer isso. O ego é sempre o
padrão pelo qual a pessoa mede o mundo externo; a pessoa aprende a
compreendê-lo por meio de uma comparação constante consigo mesma. Hans
tinha observado que os animais grandes tinham pipis que eram
correspondentemente maiores que o seu; por conseguinte suspeitou de que
o mesmo procedia quanto a seus pais, e ficou ansioso para ter certeza
disso. Sua mãe, pensou ele, certamente tem um pipi \`como um cavalo'.
Ele estava, então, preparado com a reconfortante reflexão de que seu
pipi cresceria com ele. Era como se o desejo da criança de ser maior
tivesse sido concentrado nos seus genitais.

Assim, na constituição sexual do pequeno Hans a zona genital foi, desde
o começo, aquela dentre as suas zonas erógenas que lhe proporcionou o
mais intenso prazer. O único outro prazer semelhante do qual ele deu
sinal foi o prazer excretório, o prazer ligado aos orifícios através dos
quais a micção e a evacuação dos intestinos são efetuadas. Na sua
fantasia final de prazer perfeito, com a qual a sua doença foi superada,
ele imaginou que tinha filhos, que os levava ao banheiro, que os fazia
urinar, que limpava seus traseiros - em suma, fazia com eles \`tudo o
que se pode fazer com os filhos' \[ver em \[1\]\]; parece, portanto,
impossível evitar a suposição de que, durante o período em que ele mesmo
era tratado como um bebê, esses mesmos atos tivessem sido a fonte de
sensações de prazer para ele. Ele tinha obtido esse prazer das suas
zonas erógenas com a ajuda da pessoa que cuidava dele - sua mãe, na
realidade, e assim o prazer já apontava o caminho para a escolha
objetal. Mas é possível que numa data ainda mais remota ele tenha tido o
hábito de proporcionar a si mesmo esse prazer auto-eroticamente - que
ele tenha sido dessas crianças que gostam de reter suas fezes até que
possam tirar uma sensação voluptuosa da sua evacuação. Eu só digo que
isso é possível, porque o assunto não ficou esclarecido na análise; o
\`fazer um barulhão com as pernas' (dando pontapés), de que ele tinha
tanto medo mais tarde, aponta essa direção. Mas de qualquer maneira
essas fontes de prazer não tiveram qualquer importância particularmente
impressionante com Hans, como elas têm tão freqüentemente com outras
crianças. Ele cedo se tornou limpo nos seus hábitos, e nem molhar a cama
ou a incontinência diurna desempenharam qualquer papel durante seus
primeiros anos; não foi observado nele nenhum traço de qualquer
inclinação a brincar com seu excremento, propensão que é tão repulsiva
em adultos, e que reaparece no término de processos de involução física.

Nessa junção é bom enfatizar logo o fato de que durante a sua fobia
havia uma manifesta repressão desses dois componentes bem desenvolvidos
da sua atividade sexual. Ele tinha vergonha de urinar na frente de
outras pessoas, acusava-se de colocar o dedo no seu pipi, fazia esforços
para parar de se masturbar, e mostrava sinais de nojo diante de
\`*lumf*' e \`pipi', e de tudo o que lhe lembrasse estes. Na sua
fantasia de tomar conta dos seus filhos, ele desfez essa última
repressão.

Uma constituição sexual como a do pequeno Hans não parece encerrar uma
predisposição para o desenvolvimento nem de perversões, nem de seu
negativo (vamos limitar-nos a uma consideração de histeria). Até onde
vai minha experiência (e ainda há uma necessidade real de se falar com
cuidado nesse ponto), a constituição inata dos histéricos - que isso é
procedente também em relação a pervertidos é quase evidente em si
mesmo - é marcada pelo fato de a zona genital ser relativamente menos
proeminente do que as outras zonas erógenas. Mas precisamos excetuar
expressamente dessa regra uma \`aberração' especial da vida sexual.
Naqueles que mais tarde se tornam homossexuais encontramos a mesma
predominância na influência da zona genital (e especialmente do pênis)
que nas pessoas normais. Na realidade é a alta estima sentida pelo
homossexual pelo órgão masculino que decide o seu destino. Na sua
infância ele escolhe mulheres como seu objeto sexual, enquanto presume
que elas também possuem o que, a seus olhos, é uma parte indispensável
do corpo; quando ele se convence de que as mulheres o decepcionaram
nesse particular, elas deixam de ser aceitáveis para ele como objeto
sexual. Ele não pode abrir mão de um pênis em qualquer pessoa que deva
atraí-lo para o ato sexual; e se as circunstâncias forem favoráveis, ele
fixará sua libido sobre a \`mulher com um pênis', um jovem de aparência
feminina. Os homossexuais, então, são pessoas que, devido à importância
erógena dos seus próprios genitais, não podem passar sem uma forma
semelhante no seu objeto sexual. No curso do desenvolvimento do
auto-erotismo para o amor objetal, eles permaneceram fixados num ponto
entre os dois - um ponto que está mais perto do auto-erotismo.

Não há absolutamente qualquer justificativa para distinguir um instinto
homossexual especial. O que constitui um homossexual é uma peculiaridade
não na sua vida instintual, mas na sua escolha de um objeto. Deixem-me
lembrar o que eu disse nos meus *Três Ensaios* quanto ao fato de que
erradamente imaginamos a conexão entre instinto e objeto na vida sexual
como sendo mais íntima do que realmente é. Um homossexual pode ter
instintos normais, mas é incapaz de separá-los de uma classe de objetos
definida por um determinante particular. E na sua infância, já que nesse
período esse determinante é considerado como um fato de aplicação
universal, ele é capaz de se comportar como o pequeno Hans, que mostrou
sua afeição por menininhos e menininhas indiscriminadamente, e uma vez
descreveu seu amigo Fritzl como \`a menina de quem ele gostava mais'
\[ver em \[1\]\]. Hans era um homossexual (como todas as crianças podem
muito bem ser), devido ao fato, que precisa ser sempre mantido em mente,
de que *ele só estava informado quanto a um tipo de órgão genital* - um
órgão genital como o seu.

No seu desenvolvimento subseqüente, contudo, não foi para a
homossexualidade que o nosso jovem libertino prosseguiu, mas para uma
masculinidade enérgica, com traços de poligamia; também soube como
variar seu comportamento, com seus objetos femininos variados -
audaciosamente agressivo num caso, lânguido e acanhado em outro. Sua
afeição passou de sua mãe para outros objetos de amor, mas, numa época
em que havia uma escassez destes, suas afeição voltou a ela, só para
desabar numa neurose. Só depois que isso aconteceu é que se tornou
evidente a que grau de intensidade seu amor por sua mãe se tinha
desenvolvido, e por que vicissitudes tinha passado. O objetivo sexual
que ele perseguia com suas companheiras meninas, o de dormir com elas,
tinha-se originado com relação à sua mãe. Foi expresso em palavras que
poderiam ser conservadas na maturidade, embora trouxessem então uma
conotação mais rica. O menino tinha descoberto o caminho para o amor
objetal da maneira usual, pelo cuidado que tinha recebido quando era
bebê; e um novo prazer tinha, agora, se tornado o mais importante para
ele - o de dormir ao lado de sua mãe. Eu gostaria de enfatizar a
importância do prazer proveniente do contato cutâneo como um componente
nesse novo objetivo de Hans, que, de acordo com a nomenclatura
(artificial em minha opinião) de Moll, teria que ser descrito como a
satisfação do instinto de contrectação. \[Moll (1898). Cf. ver em \[1\],
1972.\]

Na sua atitude em relação a seu pai e sua mãe Hans confirma da maneira
mais concreta e sem compromisso o que eu tinha dito na *minha A
Interpretação de Sonhos* (1900*a*, na Seção D (β) do Capítulo V; a
partir de \[1\], 1972\] com respeito às relações sexuais de uma criança
com seus pais. Hans era realmente um pequeno Édipo que queria ter seu
pai \`fora do caminho', queria livrar-se dele, para que pudesse ficar
sozinho com sua linda mãe e dormir com ela. Esse desejo tinha-se
originado durante suas férias de verão, quando a presença e a ausência
alternativa de seu pai tinha atraído a atenção de Hans para a condição
da qual dependia a intimidade com sua mãe, que ele desejava tanto. Nessa
época a forma tomada pelo desejo tinha sido simplesmente que seu pai
devia \`ir embora'; num estádio posterior tornou-se possível para seu
medo de ser mordido por um cavalo branco ligar-se diretamente a essa
forma do desejo, devido a uma impressão casual que ele recebeu no
momento da partida de outra pessoa. Mas, subseqüentemente (provavelmente
só depois que eles se tinham mudado para Viena, onde não devia mais
contar com as ausências de seu pai), o desejo tomou a forma de que seu
pai devia ficar *permanentemente* longe - que ele devia estar \`morto'.
O medo que se originou desse desejo de morte contra seu pai, e que
portanto podemos dizer que teve um motivo normal, formou o obstáculo
principal à análise, até que foi removido durante a conversa no meu
consultório \[ver em \[1\]\].

Mas Hans não era, de modo algum, um mau caráter; não era nem dessas
crianças que, na sua idade, ainda dão livre curso para a propensão à
crueldade e à violência, o que é um constituinte da natureza humana. Ao
contrário, ele tinha uma disposição incomumente humana e afetuosa; seu
pai relatou que a transformação das tendências agressivas em sentimentos
de piedade ocorreram muito cedo nele. Muito antes da fobia ele
tinhaficado inquieto quando viu os cavalos num carrossel serem batidos;
e nunca ficava insensível se alguém chorasse na sua presença. Num
estádio da análise, uma parte de sadismo *suprimido* apareceu num
contexto particular: mas era sadismo suprimido, e teremos que descobrir
agora, pelo contexto, o que representava e o que queria substituir. E
Hans amava profundamente seu pai, contra quem ele nutria esses desejos
de morte; enquanto seu intelecto objetava a tal contradição, ele não
podia deixar de demonstrar o fato da existência desta, batendo no seu
pai e logo depois beijando o lugar em que ele tinha batido \[ver em
\[1\].\]. Nós mesmos, também, precisamos ter cuidado para não fazer de
tal contradição uma dificuldade. A vida emocional do homem é, em geral,
feita de pares de contrários como estes. De fato, se não fosse assim, as
repressões e as neuroses talvez nunca ocorressem. No adulto esses pares
de emoções contrárias não se tornam, via de regra, simultaneamente
conscientes, exceto nos clímaxes de amor apaixonado; em outras ocasiões
eles, em geral, continuam suprimindo-se uns aos outros até que um deles
consiga manter o outro completamente fora de vista. Mas nas crianças
eles podem existir pacificamente lado a lado, por um tempo bem
considerável.

A influência mais importante sobre o curso do desenvolvimento
psicossexual de Hans foi o nascimento de uma irmãzinha, quando ele
estava com três anos e meio. Esse evento acentuou as suas relações com
seus pais e lhe deu alguns problemas insolúveis em que pensar; mais
tarde, enquanto observava a maneira pela qual o bebê era cuidado, os
traços de memória das suas próprias experiências mais remotas de prazer
foram reavivados nele. Essa influência é também uma influência típica;
em um número inesperadamente grande de históricos de vida, tanto normais
quanto patológicos, vemo-nos obrigados a tomar como nosso ponto de
partida uma explosão de prazer sexual e de curiosidade sexual ligada,
como esta, ao nascimento da criança seguinte. O comportamento de Hans em
relação à nova chegada foi exatamente o que eu tinha descrito em *A
Interpretação de Sonhos* \[1900*a*, na Seção D (β) do Capítulo V; a
partir de \[1\], 1972\]. Na sua febre, poucos dias mais tarde, deixou
escapar quão pouco gostava do acréscimo à família \[ver em \[2\]\]. A
afeição por sua irmã podia vir mais tarde, mas sua primeira atitude foi
de hostilidade. Dessa época em diante o medo de que ainda pudesse chegar
outro bebê encontrou lugar entre os seus pensamentos conscientes. Na
neurose, a sua hostilidade, já suprimida, foi representada por um medo
especial - um medo do banho \[ver em \[1\]\]. Na análise ele deu uma
expressão indisfarçada do seu desejo de morte contra sua irmã, e não se
contentou com alusões que precisavam ser suplementadas por seu pai. Sua
consciência mais íntima não considerava esse desejo tão vil como o
desejo análogo contra seu pai; está claro, porém, que no seu
inconsciente ele tratava ambas as pessoas da mesma maneira, porque ambas
afastavam sua mamãe dele, e interferiam em seu estar só com ela.

Além do mais, esse evento e os sentimentos que foram reavivados por ele
deram uma nova direção para seus desejos. Na sua triunfante fantasia
final \[ver em \[1\]\], ele somou todos os seus desejos eróticos, tanto
os derivados da sua fase auto-erótica quanto os ligados ao seu amor
objetal. Nessa fantasia ele estava casado com sua linda mãe e tinha
inúmeros filhos, de quem ele podia cuidar à sua própria maneira.

\(II\)

Um dia, quando Hans estava na rua, foi acometido de um ataque de
ansiedade. Não podia, contudo, dizer de que é que tinha medo; mas logo
no início desse estado de ansiedade deixou escapar para seu pai o motivo
para estar doente, o ganho proveniente da doença. Queria ficar com sua
mãe e acariciá-la; sua lembrança de que ele também tinha ficado separado
dela na época do nascimento do bebê também pode ter contribuído, como
sugere seu pai \[ver em \[1\]\], para seu anseio. Logo se tornou
evidente que sua ansiedade não era mais reconversível em anseio, ele
tinha medo até mesmo quando sua mãe ia com ele. Nesse ínterim apareceram
indicações sobre aquilo a que sua libido (agora transformada em
ansiedade) se tinha ligado. Ele deu expressão ao medo bastante
específico de que um cavalo branco o mordesse.

Os distúrbios desse tipo são chamados de \`fobias', e poderíamos
classificar o caso de Hans como um agorafobia, se não fosse pelo fato de
que uma característica dessa doença é que a locomoção da qual o paciente
é, de outra forma, incapaz, pode ser facilmente efetuada quando ele está
acompanhado por uma pessoa especialmente escolhida - no último recurso,
pelo médico. A fobia de Hans não preenchia essa condição; logo deixou de
ter qualquer relação com a questão da locomoção e se tornou cada vez
mais claramente concentrada sobre cavalos. Nos primeiros dias da sua
doença, quando a ansiedade estava no seu mais alto grau, ele expressou
um medo de que \`o cavalo entrasse no quarto' \[ver em \[1\]\], e foi
isso que tanto me ajudou a compreender sua condição.

No sistema classificatório das neuroses não foi, até agora, atribuída
uma posição definida para as \`fobias'. Parece certo que elas só devam
ser encaradas como síndromes, que podem formar parte de várias neuroses
e que não precisamos classificá-las como um processo patológico
independente. Para fobias da espécie a que pertence a do pequeno Hans, e
que são, na realidade, as mais comuns, o nome \`histeria de angústia'
não me parece impróprio; sugeri o termo para o Dr. W. Stekel, quando ele
estava empreendendo uma descrição dos estados de ansiedade neuróticos; e
espero que passe para uso geral. O termo encontra sua justificação na
semelhança entre a estrutura psicológica dessas fobias e a da histeria -
uma semelhança que é completa, exceto em um único ponto. Esse ponto,
todavia, é um ponto decisivo e bem adaptado para finalidades de
diferenciação. Na histeria de angústia, a libido, que tinha sido
libertada do material patogênico pela repressão, não é *convertida*
(isto é, desviada da esfera mental para uma inervação somática), mas é
posta em liberdade na forma de *ansiedade*. Nos casos clínicos com os
quais nos defrontamos, essa \`histeria de angústia' pode estar combinada
em alguma proporção com a \`histeria de conversão'. Existem casos de
pura histeria de conversão sem nenhum traço de ansiedade, assim como há
casos de simples histeria de angústia que exibem sentimentos de
ansiedade e de fobias, mas não têm mistura de conversão. O caso do
pequeno Hans é da última espécie.

As histerias de angústia são os distúrbios psiconeuróticos mais comuns.
Mas, antes de tudo, são as que aparecem mais cedo na vida; são as
neuroses da infância *par excellence*. Quando uma mãe usa frases como os
\`nervos' do seu filho estão num mau estado, podemos ter certeza de que
em nove entre dez casos a criança está sofrendo de alguma espécie de
ansiedade ou de muitas espécies ao mesmo tempo. Infelizmente o mecanismo
mais delicado desses distúrbios altamente significativos não foi ainda
suficientemente estudado. Ainda não foi estabelecido se a histeria de
angústia é determinada, em contraste com a histeria de conversão e
outras neuroses, unicamente por fatores constitucionais ou unicamente
por experiências acidentais, ou por que combinação dos dois. A mim
parece que de todos os distúrbios neuróticos este é o menos dependente
de uma disposição constitucional especial e é, conseqüentemente, o mais
facilmente adquirido em qualquer época da vida.

Uma característica essencial das histerias de angústia é muito
facilmente apontada. Uma histeria de angústia tende a desenvolver-se
mais e mais para uma \`fobia'. No final o paciente pode ter-se livrado
de toda a sua ansiedade, mas somente ao preço de sujeitar-se a todos os
tipos de inibições e restrições. Desde o começo, na histeria de
angústia, a mente está constantemente trabalhando no sentido de ligar
psiquicamente, mais uma vez, a ansiedade que tinha se liberado; mas esse
trabalho não pode nem efetuar uma retransformação da ansiedade em
libido, nem estabelecer qualquer contato com os complexos que foram a
fonte da libido. Nada lhe resta, a não ser cortar o acesso a todo
possível motivo que possa levar ao desenvolvimento de ansiedade,
erigindo barreiras mentais da natureza de precauções, inibições ou
proibições; e são essas estruturas protetoras que aparecem para nós sob
a forma de fobias e que constituem aos nossos olhos a essência da
doença.

Pode-se dizer que até agora o tratamento da histeria de angústia tem
sido um tratamento puramente negativo. A experiência demonstrou que é
impossível efetuar-se a cura de uma fobia (e até mesmo em certas
circunstâncias, perigoso tentar fazê-lo) por meios violentos, isto é,
primeiro privando-se o paciente de suas defesas, e depois colocando-o
numa situação da qual ele não possa escapar da liberação da sua
ansiedade. Conseqüentemente, nada pode ser feito, a não ser deixar o
paciente procurar por proteção onde quer que ele ache que pode
encontrá-la; e ele é simplesmente encarado com um desprezo, que não é de
muita ajuda, pela sua \`incompreensível covardia'.

Os pais do pequeno Hans estavam determinados, desde o início da sua
doença, a que não era para se rir dele, nem para tiranizá-lo, mas que se
precisava obter acesso aos seus desejos reprimidos por meio da
psicanálise. Os sofrimentos extraordinários suportados pelo pai de Hans
foram recompensados pelo sucesso, e os seus relatos vão-nos dar uma
oportunidade de penetrar no sistema desse tipo de fobia e de acompanhar
o curso de sua análise.

Não acho improvável que o caráter extensivo e detalhado da análise a
tenha tornado um tanto obscura para o leitor. Vou, portanto, começar por
dar um breve resumo dela, no qual omitirei todas as saídas laterais que
distraem e atrairei a atenção para os resultados, à medida que vinham à
luz, um atrás do outro.

A primeira coisa que aprendemos é que a eclosão do estado de ansiedade
não foi, de modo algum, tão repentina como parecia à primeira vista. Uns
dias antes o menino tinha acordado de um sonho de ansiedade, cujo
conteúdo era que sua mãe tinha ido embora e que agora ele não tinha mãe
para fazer carinho \[ver em \[1\]\]. Esse sonho, por si só, aponta para
a presença de um processo repressivo de intensidade ominosa. Não podemos
explicá-lo, como podemos explicar tantos outros sonhos de ansiedade,
supondo que a criança tenha sentido nesse sonho a ansiedade surgindo de
alguma causa somática e tenha feito uso da ansiedade com a finalidade de
realizar um desejo inconsciente que, de outra forma, teria sido
profundamente reprimido. Precisamos encará-lo mais como um sonho genuíno
de punição e repressão, e, além disso, como um sonho que falhou na sua
função, já que a criança acordou do seu sono num estado de ansiedade.
Podemos facilmente reconstruir o que, de fato, ocorreu no inconsciente.
A criança sonhou trocando carinhos com sua mãe e dormindo com ela, mas
todo o prazer foi transformado em ansiedade, e todo o conteúdo ideativo,
no seu oposto. A repressão derrotou a finalidade do mecanismo de sonhar.

Mas os primórdios dessa situação psicológica vão ainda mais longe.
Durante o verão precedente Hans tinha tido estados de espírito
semelhantes de anseio e apreensão, nos quais tinha dito coisas
semelhantes; e nessa época eles lhe tinham assegurado a vantagem de ser
levado por sua mãe para a cama dela. Podemos presumir que, desde então,
Hans tenha ficado num estado de excitação sexual intensificada, cujo
objeto era sua mãe. A intensidade dessa excitação foi mostrada por suas
duas tentativas \[ver em \[1\] e \[2\]\] de seduzir sua mãe (a segunda
das quais ocorreu imediatamente antes da eclosão da sua ansiedade); e
ele achou um canal de descarga incidental para isso, masturbando-se toda
noite e, dessa forma, obtendo gratificação. Se a súbita transmutação da
sua excitação em ansiedade teve lugar espontaneamente, ou como resultado
da rejeição de sua mãe aos seus avanços, ou devido ao renascimento
acidental das impressões anteriores pela \`causa precipitadora' da sua
doença (sobre a qual vamos ouvir agora) - não podemos decidir; e, de
fato, essa é uma questão indiferente, pois essas três possibilidades
alternativas não podem ser encaradas como mutuamente incompatíveis. O
fato é que a sua excitação sexual subitamente mudou para ansiedade.

Já descrevemos o comportamento da criança no início da sua ansiedade,
assim como o primeiro conteúdo que ele atribuiu a esta, a saber, que um
cavalo o morderia. Foi nesse ponto que interveio a primeira parte da
terapia. Seus pais fizeram com que ele visse que a sua ansiedade era o
resultado da masturbação, e o encorajaram a romper com esse hábito \[ver
em \[1\]\]. Tive o cuidado de que, quando falassem com ele, fosse dada
grande ênfase à sua afeição por sua mãe, pois era isso que ele estava
tentando substituir pelo seu medo de cavalos \[ver em \[2\]\]. A
primeira intervenção trouxe uma leve melhora, mas o terreno foi logo
novamente perdido, durante um período de doença física. A condição de
Hans permaneceu inalterada. Logo depois ele reportou seu medo de ser
mordido por um cavalo a uma impressão que ele tinha recebido em Gmunden
\[ver em \[3\]\]. Um pai se dirigira a sua filha, na partida desta, com
estas palavras de advertência: \`Não ponha o dedo no cavalo; se você
puser, ele vai morder você.' As palavras \`Não ponha o dedo no', que
Hans usou ao contar essa advertência, se parecia com a fórmula de
palavras na qual a advertência contra a masturbação tinha sido
estruturada. A princípio, portanto, como os pais de Hans estavam certos
em supor, parecia que o que o assustava era sua própria indulgência
masturbadora. Mas todo o nexo ficou solto, e parecia ser simplesmente
por acaso que os cavalos se tinham tornado seu bicho-papão.

Expressei uma suspeita de que o desejo reprimido de Hans poderia ser
agora que ele quisesse, a todo custo, ver o pipi de sua mãe. Como seu
comportamento para com uma nova empregada combinava com essa hipótese,
seu pai lhe deu sua primeira parte de esclarecimento, a saber, que as
mulheres não têm pipis \[ver em \[1\]\]. Ele reagiu a esse primeiro
esforço para ajudá-lo, criando uma fantasia de que tinha visto sua mãe
mostrando o pipi dela. Essa fantasia e uma observação feita por ele em
conversa, dizendo que seu pipi estava \`preso, é claro', nos concedem
entrever pela primeira vez o processo mental inconsciente do paciente. O
fato é que a ameaça de castração feita a ele por sua mãe, cerca de
quinze meses antes \[ver em \[1\] e \[2\]\], estava agora tendo um
efeito adiado sobre ele. Pois sua fantasia de que sua mãe estava fazendo
o mesmo que ele tinha feito (a réplica familiar do *tu quoque* das
crianças culpadas) destinava-se a servir como uma parte de
autojustificação; era uma fantasia protetora ou defensiva. Ao mesmo
tempo precisamos observar que foram os pais de Hans que extraíram do
material patogênico operando nele o tema particular do seu interesse por
pipis. Hans seguiu a orientação deles nesse assunto, mas não tinha
tomado ainda nenhuma linha própria na análise. E não havia nenhum
sucesso terapêutico a ser observado. A análise tinha passado longe do
assunto de cavalos; e a informação de que as mulheres não têm pipis foi
calculada para, no mínimo, aumentar seu interesse pela preservação do
seu próprio pipi.

O sucesso terapêutico, entretanto, não é o nosso objetivo primordial;
nós nos empenhamos mais em capacitar o paciente a obter uma compreensão
consciente dos seus desejos inconscientes. E podemos atingir isso
trabalhando com base nos indícios que ele expõe, e assim, com a ajuda da
nossa técnica interpretativa, apresentar o complexo inconsciente para a
sua consciência *nas nossas próprias palavras*. Haverá um certo grau de
semelhança entre o que ele ouve de nós e aquilo que ele está procurando,
e o que, a despeito de todas as resistências, está tentando forçar
caminho até a consciência; e é essa semelhança que vai capacitá-lo a
descobrir o material inconsciente. O médico está um passo à frente dele
no conhecimento; e o paciente segue pelo seu próprio caminho, até que os
dois se encontrem na meta marcada. Os principiantes em psicanálise estão
aptos para assimilar esses dois eventos e para supor que o momento no
qual um dos complexos inconscientes do paciente tornou-se conhecido para
*eles* é também o momento no qual o próprio paciente o reconhece. Estão
esperando demais quando pensam que vão curar o paciente informando-o
sobre essa parcela de conhecimento; pois ele nada mais pode fazer com a
informação, a não ser fazer uso dela para ajudar a si mesmo a descobrir
o complexo inconsciente *onde ele está ancorado* no seu inconsciente. Um
primeiro sucesso desse tipo foi obtido com Hans. Tendo parcialmente
dominado seu complexo de castração, ele era então capaz de comunicar
seus desejos em relação a sua mãe. Ele o fez, no que ainda era uma forma
distorcida, por meio da *fantasia das duas girafas*, uma das quais
estava gritando em vão porque Hans tinha tomado posse da outra \[ver em
\[1\]\]. Ele representou o \`tomar posse de', pictoricamente, como
\`sentar em cima'. Seu pai reconheceu a fantasia como uma reprodução de
uma cena de quarto, que costumava ter lugar de manhã, entre o menino e
seus pais; e logo despiu o desejo subjacente do disfarce que ainda
usava. O pai e a mãe do menino eram as duas girafas. A razão para a
escolha de uma fantasia de girafa para as finalidades de disfarce foi
plenamente explicada por uma visita que, alguns dias antes, o menino
tinha feito a esses mesmos grandes animais em Schönbrunn, por um desenho
de girafa, pertencente a um período anterior, que tinha sido conservado
por seu pai, e também, talvez, por uma comparação inconsciente baseada
no pescoço longo e rígido da girafa. Pode ser observado que a girafa,
sendo um animal grande, e interessante do ponto de vista do seu pipi,
era um possível competidor com o cavalo para o papel de bicho-papão;
além do mais, o fato de tanto seu pai como sua mãe terem aparecido como
girafas oferecia um indício que ainda não tinha sido seguido, no que se
refere à interpretação dos cavalos de ansiedade.

Imediatamente depois da história da girafa, Hans criou duas fantasias
menores: uma de forçar passagem para um espaço proibido em Schönbrunn, e
outra de quebrar uma janela de uma carruagem de estrada de ferro no
Stadtbahn \[ver em \[1\]\]. Em cada um dos casos a natureza punível da
ação foi enfatizada, e em cada um deles seu pai aparecia como um
cúmplice. Infelizmente seu pai fracassou ao interpretar essas duas
fantasias, de modo que o próprio Hans não lucrou nada em contá-las. Em
uma análise, no entanto, uma coisa que não foi compreendida,
inevitavelmente reaparece; como um fantasma inquieto, não pode descansar
até que o mistério tenha sido resolvido e que o encanto tenha sido
quebrado.

Não há dificuldades na maneira para compreendermos essas duas fantasias
criminosas. Elas pertenciam ao complexo de Hans de tomar posse da sua
mãe. Agitava-se em sua mente algum tipo de vaga noção de que havia algo
que ele poderia fazer com sua mãe por meio do que ele chegaria a tomar
posse dela; para esse pensamento ilusório ele encontrou algumas
representações pictóricas, que tinham em comum as qualidades de serem
violentas e proibidas, e cujo conteúdo nos choca por combinar
maravilhosamente com a verdade escondida. Só podemos dizer que havia
fantasias simbólicas de relações sexuais, e não era um detalhe
irrelevante o fato de que seu pai era representado como compartilhando
das suas ações: \`Eu gostaria', ele parecia estar dizendo, \`de estar
fazendo algo com minha mãe, algo proibido; eu não sei o que é, mas sei
que você está fazendo isso também.'

A fantasia da girafa fortaleceu a convicção que já tinha começado a se
formar na minha mente, quando Hans expressou seu medo de que \`o cavalo
entrasse no quarto' \[ver em \[1\]\]; e achei que então tinha chegado o
momento certo para informá-lo de que ele tinha medo do seu pai porque
ele mesmo nutria desejos ciumentos e hostis contra este - pois era
essencial postular-se bem isso com relação aos seus impulsos
inconscientes. Ao lhe dizer isso, eu tinha interpretado parcialmente o
seu medo de cavalos para ele: o cavalo tem que ser seu pai - a quem ele
tinha boas razões internas para temer. Certos detalhes dos quais Hans
mostrou que tinha medo, o preto nas bocas dos cavalos e as coisas na
frente dos seus olhos (os bigodes e os óculos que são o privilégio de um
homem crescido), me pareciam ter sido diretamente transpostos do seu pai
para os cavalos \[ver em \[1\]\].

Ao esclarecer Hans sobre esse assunto, liquidei sua resistência mais
poderosa contra permitir aos seus pensamentos inconscientes tornarem-se
conscientes; pois seu próprio pai estava agindo como seu médico. O pior
do ataque estava então acabado; havia uma torrente abundante de
material; o pequeno paciente convocou coragem para descrever os detalhes
da sua fobia, e logo começou a tomar parte ativa na condução da análise.

Foi só então que soubemos quais eram os objetos e as impressões de que
Hans tinha medo. Ele não tinha medo só de cavalos o morderem - logo
silenciou a respeito desse ponto -, mas também de carroças, de carroças
de mudança, de ônibus (sua qualidade comum sendo, como se tornou claro
agora, que todos estavam pesadamente carregados), de cavalos que
começavam a se mover, de cavalos que pareciam grandes e pesados, e de
cavalos que andavam depressa. O significado dessas especificações foi
explicado pelo próprio Hans: ele tinha medo de cavalos *caindo*, e
conseqüentemente incorporou na sua fobia tudo que parecesse
provavelmente facilitar a queda destes \[ver em \[1\]\].

Não é nada raro acontecer que, só depois de fazer uma certa quantidade
de trabalho psicanalítico com um paciente, um analista possa conseguir
saber o conteúdo real de uma fobia, a forma precisa de palavras de um
impulso obsessivo, e assim por diante. A repressão não só invadiu os
complexos inconscientes, como está continuamente atacando seus derivados
e até impede o paciente de ficar sabendo dos produtos da própria doença.
O analista, assim, se encontra na posição, curiosa para um médico, de
vir em auxílio de uma doença e de proporcionar-lhe a devida atenção. Mas
só aqueles que não entendem nada da natureza da psicanálise vão dar
ênfase a essa fase do trabalho e supor que por causa disto é provável
que se possa fazer mal através da análise. O fato é que é preciso pegar
o ladrão para poder enforcá-lo, e é necessário algum dispêndio de
trabalho para se agarrar firmemente as estruturas patológicas, sendo a
destruição destas a meta do tratamento.

Já observei no curso do meu comentário corrido sobre o caso clínico
\[ver em \[1\]\] que é muito instrutivo mergulhar desse modo nos
detalhes de uma fobia, e assim chegar a uma convicção da natureza
secundária da relação entre a ansiedade e seus objetos. É isso que
contribui para as fobias serem ao mesmo tempo tão curiosamente difusas e
tão estritamente condicionadas. É evidente que o material para os
disfarces particulares que o medo de Hans adotou foi coletado das
impressões às quais ele estava exposto o dia todo, devido à Central de
Alfândega ser situada do lado oposto da rua. Nessa conexão ele também
mostrou sinais de um impulso - embora estivesse agora inibido por sua
ansiedade - de brincar com as cargas nas carroças, com os embrulhos,
barris e caixas como os meninos da rua.

Foi nesse estágio da análise que ele se lembrou do acontecimento,
insignificante em si, que precedeu imediatamente a eclosão da doença e
que pode, sem dúvida, ser encarado como a causa precipitadora dessa
eclosão. Ele foi dar um passeio com sua mãe e viu um cavalo de ônibus
cair e escoicear com suas patas \[ver em \[1\]\]. Isso lhe causou uma
grande impressão. Ele ficou aterrorizado e pensou que o cavalo estava
morto; dessa época em diante, achava que todo os cavalos iriam cair. Seu
pai salientou para ele que, quando viu o cavalo cair, deve ter pensado
nele, seu pai, e ter desejado que ele caísse da mesma maneira e
morresse. Hans não discutiu essa interpretação: um pouco mais tarde fez
uma brincadeira que consistia em morder seu pai, e assim mostrou que
aceitava a teoria de ter identificado seu pai com o cavalo de que ele
tinha medo \[ver em \[1\]\]. Dessa época em diante seu comportamento em
relação ao pai era sem constrangimento e sem medo, e de fato um
pouquinho arrogante. Contudo, seu medo de cavalos persistia; e não
estava claro, ainda, através de que cadeia de associações a queda do
cavalo agitou seus desejos inconscientes.

Deixem-me resumir os resultados que foram alcançados até agora. Por trás
do medo que Hans exprimiu primeiro, o medo de que um cavalo o mordesse,
descobrimos um medo mais profundamente assentado, o medo de cavalos
caindo; e os dois tipos de cavalo, o cavalo que morde e o cavalo que
cai, foram mostrados para representar seu pai, que ia puni-lo pelos maus
desejos que ele estava nutrindo contra ele. Nesse ínterim a análise se
tinha afastado do tema da sua mãe.

Bem inesperadamente, e certamente sem nenhuma incitação do seu pai, Hans
agora começava a se ocupar com o complexo do \`*lumf*', e a mostrar nojo
pelas coisas que lhe lembravam a evacuação dos seus intestinos \[ver em
\[1\]\]. Seu pai, que estava relutando em acompanhá-lo nessa linha,
impulsionou a análise, sem fazer caso de nada, na direção em que ele
queria ir. Ele desencavou de Hans a lembrança de um acontecimento em
Gmunden, cuja impressão ficou oculta atrás da do cavalo de ônibus que
caiu. Quando eles estavam brincando de cavalos, Fritzl, o companheiro de
quem ele tanto gostava, mas que, ao mesmo tempo, talvez fosse seu rival
diante das muitas meninas suas amigas, tinha batido com o pé contra uma
pedra e tinha caído, tendo seu pé sangrado \[ver em \[1\]\]. Ver o
cavalo do ônibus cair lhe tinha lembrado esse acidente. Merece ser
notado que Hans, que no momento estava interessado em outras coisas,
começou por negar que Fritzl tivesse caído (embora isso tenha sido o
acontecimento que formou a conexão entre as duas cenas) e só o admitiu
num estádio posterior da análise \[ver em \[1\] \]. É especialmente
interessante, no entanto, observar a maneira como a transformação da
libido de Hans em ansiedade foi projetada do principal objeto da sua
fobia para os cavalos. Os cavalos o interessavam mais do que todos os
animais grandes; brincar de cavalos era a sua brincadeira favorita com
outras crianças. Tive uma desconfiança - e esta foi confirmada pelo pai
de Hans quando o interroguei - de que a primeira pessoa que serviu a
Hans como um cavalo devia ter sido seu pai; e foi isso que o habilitou a
encarar Fritzl como um substituto para seu pai, quando se deu o acidente
em Gmunden. Quando a repressão começou e trouxe consigo uma revulsão de
sentimento, os cavalos, que até então tinham sido associados com tanto
prazer, foram necessariamente transformados em objetos de medo.

Mas, como já dissemos, foi devido à intervenção do pai de Hans que foi
feita essa última importante descoberta quanto à maneira como a causa
precipitadora da doença tinha operado. O próprio Hans estava ocupado com
seus interesses relativos ao *lumf*, e aí, finalmente, precisamos
segui-lo. Ficamos sabendo que Hans anteriormente tinha o hábito de
insistir em acompanhar sua mãe ao banheiro \[ver em \[1\]\], e que ele
tinha reavivado esse costume com sua amiga Berta, numa época em que ela
estava ocupando o lugar da sua mãe, até que o fato se tornou conhecido e
ele foi proibido de agir assim \[ver em \[2\]\]. O prazer sentido ao
ficar olhando enquanto uma pessoa que se ama executa as funções naturais
é, mais uma vez, uma \`confluência de instintos' da qual já tínhamos
observado um exemplo em Hans \[ver em \[3\]\]. Por fim seu pai entrou no
simbolismo do *lumf*, e reconheceu que havia uma analogia entre uma
carroça pesadamente carregada e um corpo cheio com fezes, entre a
maneira pela qual uma carroça sai por um portão e a maneira como as
fezes deixam o corpo, e assim por diante \[ver a partir de \[4\]\].

Nessa época, contudo, a posição ocupada por Hans na análise tinha-se
tornado muito diferente do que tinha sido em um estádio anterior. Antes,
seu pai era capaz de dizer-lhe, de antemão, o que estava por vir,
enquanto Hans simplesmente seguia sua orientação e vinha trotando atrás;
mas agora era Hans quem estava abrindo caminho na frente, tão
rapidamente e tão firmemente que seu pai encontrou dificuldade em
acompanhá-lo. Sem nenhum aviso, como vinha, Hans criava uma nova
fantasia: o bombeiro desaparafusou a banheira na qual Hans estava, e
depois bateu no seu estômago com sua grande broca \[ver em \[1\]\]. Daí
em diante o material introduzido na análise ultrapassou de longe o nosso
poder de compreendê-lo. Só mais tarde foi possível adivinhar que isso
era uma remodelação de uma *fantasia de procriação*, distorcida pela
ansiedade. A grande banheira de água, na qual Hans se imaginou, era o
ventre de sua mãe; a \`broca', que seu pai tinha reconhecido desde a
primeira vez como um pênis, deveu sua menção à sua conexão com \`estar
nascendo'. A interpretação que somos obrigados a dar à fantasia soará, é
claro, muito curiosa: \`Com seu grande pênis você me "molestou"' (isto é
\`me deu origem') \`e colocou-me na barriga de minha mãe.' No momento,
no entanto, a fantasia iludiu a interpretação, e só serviu a Hans como
ponto de partida de onde continuar a dar informação.

Hans mostrou medo de que lhe dessem banho na banheira grande \[ver em
\[1\]\]; e esse medo era, mais uma vez, um medo composto. Uma parte
deste nos escapou até agora, mas a outra parte podia ser imediatamente
elucidada, em conexão com sua irmãzinha tomando banho. Hans confessou
ter desejado que sua mãe deixasse a criança cair enquanto esta estava
sendo banhada de modo que ela morresse \[ver em \[1\]\]. Sua própria
ansiedade enquanto ele estava tomando seu banho era o medo de
retribuição pelo seu mau desejo e de ser punido com a mesma coisa. Hans
agora deixou o tema do *lumf* e passou diretamente para o da sua
irmãzinha. Podemos imaginar o que essa justaposição significava: nada
menos, na realidade, do que a pequena Hanna ser um *lumf* - que todos os
bebês eram *lumfs* e nasciam como *lumfs*. Podemos, agora, reconhecer
que todas as carroças de mudanças, carrinhos e ônibus eram apenas
carroças de caixas de cegonhas, e só tinham interesse para Hans como
sendo representações simbólicas da gravidez; e que, quando um cavalo
pesado ou pesadamente carregado caiu, ele pode ter visto nisto apenas
uma coisa - um parto, uma libertação \[\`*ein Niederkommen*'\].
Portanto, o cavalo que caiu não era só seu pai moribundo, mas também sua
mãe no parto.

E nesse ponto Hans nos fez uma surpresa, para a qual não estávamos nem
um pouco preparados. Ele tinha notado a gravidez de sua mãe, que
terminara com o nascimento da sua irmãzinha, quando ele estava com três
anos e meio, e em todo caso, depois do parto, tinha juntado os fatos do
caso - sem dizer a ninguém, é verdade, e talvez sem ser capaz de dizer a
ninguém. Tudo que podia ser visto na época era que, imediatamente após o
parto, ele tinha assumido uma atitude extremamente cética em relação a
tudo o que pudesse pretender apontar a presença da cegonha \[ver em
\[1\]\]. *Mas que ele - em completa contradição com suas falas
oficiais - sabia no seu inconsciente de onde o bebê tinha vindo e onde
ele tinha estado antes*, é provado sem sombra de dúvida pela presente
análise; de fato, este talvez seja seu traço mais inatacável.

A evidência mais convincente disso é fornecida pela fantasia (na qual
ele persistia com tanta obstinação, e que embelezou com tanta riqueza de
detalhe) de como Hanna tinha estado com eles em Gmunden no verão
anterior ao nascimento dela, de como ela tinha viajado para lá com eles,
e de como ela tinha sido capaz de fazer muito mais do que podia um ano
mais tarde, depois que ela tinha nascido \[ver a partir de \[1\]\]. O
descaramento com que Hans contou essa fantasia e as incontáveis mentiras
extravagantes com as quais ele a interligou eram tudo, menos sem
significação. Tudo isso tencionava ser uma vingança sobre o seu pai,
contra quem ele acalentava rancor por tê-lo enganado com a fábula da
cegonha. Era exatamente como se ele quisesse dizer: \`Se você realmente
pensou que eu era tão estúpido assim, e esperava que eu acreditasse que
a cegonha trouxe Hanna, então, em troca, eu espero que *você* aceite as
*minhas* invenções como sendo verdade.' Esse ato de vingança da parte do
nosso jovem inquiridor sobre seu pai foi sucedido pela fantasia
claramente correlata de importunar e bater nos cavalos \[ver em \[1\]\].
Essa fantasia, mais uma vez, tinha dois constituintes. De um lado, era
baseada na irritação a que ele tinha submetido seu pai imediatamente
antes; e, de outro lado, reproduzia os obscuros desejos sádicos
dirigidos à sua mãe, que já tinham encontrado expressão (apesar de não
terem sido compreendidos a princípio) nas suas fantasias de fazer algo
proibido. Hans até confessou conscientemente um desejo de bater na sua
mãe \[ver em \[2\]\].

Não há muitos mistérios mais à nossa frente agora. Uma obscura fantasia
de perder um trem \[ver em \[3\]\], parece ter sido um presságio da
noção posterior de entregar o pai de Hans para a sua avó em Lainz, pois
a fantasia tratava de uma visita a Lainz, e sua avó aparecia nela. Uma
outra fantasia, na qual um menino dava ao guarda 50.000 florins para
deixá-lo andar na carreta \[ver em \[1\]\], soa quase como um plano de
comprar sua mãe do seu pai, parte de cujo poder, é claro, repousa na sua
riqueza. Mais ou menos nessa mesma época também, ele confessou, com um
grau de abertura que nunca tinha alcançado antes, que desejava livrar-se
do seu pai, e que a razão pela qual desejava isso era que seu pai
interferia em sua própria intimidade com sua mãe \[ver em \[2\]\]. Não
devemos surpreender-nos ao encontrar os mesmos desejos reaparecendo
constantemente no curso da análise. A monotonia só se prende às
interpretações que o analista faz desses desejos. Para Hans eles não
eram meras repetições, mas passos num desenvolvimento progressivo do
tímido indício para a clareza plenamente consciente e sem distorção.

O que resta são apenas confirmações da parte de Hans de conclusões
analíticas que as nossas interpretações já tinham estabelecido. Num ato
sintomático inteiramente inequívoco, que ele disfarçou ligeiramente para
a empregada, mas de modo algum para seu pai, mostrou como imaginava que
um nascimento ocorria \[ver em \[1\]\]; mas, se olharmos para isso mais
de perto, poderemos ver que ele mostrou algo mais, que estava sugerindo
algo a que não mais se aludiu na análise. Ele empurrou um pequeno
canivete, que pertencia a sua mãe, para dentro de um buraco redondo no
corpo de uma boneca de borracha, e depois deixou-o cair de novo para
fora, afastando as pernas da boneca. O esclarecimento que logo depois
ele recebeu dos seus pais \[ver em \[1\]\], dizendo que as crianças de
fato crescem dentro do corpo de suas mães e que são empurradas para fora
deste como um *lumf*, veio tarde demais; não podia dizer-lhe nada de
novo. Um outro ato sintomático, acontecendo como por acidente, envolveu
uma confissão de que ele tinha desejado que seu pai estivesse morto;
pois, no exato momento em que seu pai estava falando deste desejo de
morte, Hans deixou um cavalo, com o qual ele estava brincando, cair - na
verdade ele o derrubou. Depois, confirmou com muitas palavras a hipótese
de que carroças pesadamente carregadas representavam para ele a gravidez
de sua mãe, e de que o cavalo caindo era como ter um bebê. A parte da
confirmação mais deliciosa em conexão com isso - uma prova de que,
segundo seu ponto de vista, as crianças eram \`*lumfs*' - foi ele
inventar o nome de \`Lodi' para seu filho favorito. Houve algum atraso
em contar esse fato, pois depois pareceu que ele tinha estado brincando
com esse seu filho de salsicha já por um longo tempo \[ver em \[1\]\].

Já consideramos as duas fantasias concludentes de Hans, com as quais a
sua recuperação foi fechada. Uma destas \[ver em \[2\]\], a do bombeiro
dando-lhe um novo e, como seu pai adivinhou, maior pipi, não era
simplesmente a repetição da fantasia anterior que dizia respeito ao
bombeiro e à banheira. A nova era uma fantasia triunfante e apaixonada,
e foi com ela que ele superou seu medo de castração. Sua outra fantasia
\[ver em \[3\]\], que confessava o desejo de ser casado com sua mãe e de
ter muitos filhos com ela, não esgotou simplesmente o conteúdo dos
complexos inconscientes que tinham sido agitados pela visão do cavalo
caindo e que tinham gerado sua ansiedade. Também corrigiu aquela porção
daquelas idéias que era inteiramente inaceitável; pois, ao invés de
matar seu pai, tornou-o inofensivo, incentivando-o a um casamento com a
avó de Hans. Com essa fantasia, tanto a doença como a análise chegaram a
um final apropriado.

Enquanto a análise de um caso está em andamento é impossível obter
qualquer impressão clara da estrutura e do desenvolvimento da neurose.
Isso é da competência de um processo sintético que precisa ser executado
subseqüentemente. Ao tentar levar a cabo tal síntese da fobia do pequeno
Hans, devemos tomar como nossa base a consideração da sua constituição
mental, do seu controle sobre os desejos sexuais e das suas experiências
até a época do nascimento da sua irmã, o que fornecemos em parte
anterior deste artigo.

A chegada da sua irmã trouxe para a vida de Hans muitos elementos novos,
que dessa época em diante não lhe deram sossego. Em primeiro lugar, foi
obrigado a submeter-se a um certo grau de privação: para começar, uma
separação temporária de sua mãe, e mais tarde uma diminuição permanente
na soma de cuidado e atenção que ele tinha recebido dela, o que, a
partir de então, teve que se acostumar a dividir com sua irmã. Em
segundo lugar, experimentou uma reanimação dos prazeres que tinha
desfrutado quando era cuidado como um bebê, pois foram invocados por
tudo o que ele viu sua mãe fazer para o bebê. Como resultado dessas duas
influências, suas necessidades eróticas tornaram-se intensificadas,
enquanto, ao mesmo tempo, começaram a obter satisfação insuficiente.
Compensou a perda que a chegada da sua irmã lhe legou, imaginando que
ela tinha filhos seus; durante o tempo em que ficou em Gmunden - na sua
segunda visita lá - e podia realmente brincar com essas crianças,
encontrou uma saída suficiente para as suas afeições. Mas, depois da sua
volta a Viena, ficou de novo sozinho e colocou todas as suas esperanças
em sua mãe. Ele tinha, nesse ínterim, sofrido uma outra privação, tendo
sido exilado do quarto dos seus pais com a idade de quatro anos e meio.
Sua excitabilidade erótica intensificada encontrou então expressão em
fantasias, por meio das quais, na sua solidão, ele evocava seus
companheiros do verão anterior, e numa satisfação auto-erótica regular,
obtida por uma estimulação masturbatória dos seus genitais.

Mas em terceiro lugar, o nascimento de sua irmã estimulou-o a um esforço
de pensamento que, de um lado, era impossível conduzir a uma conclusão e
que, de outro lado, envolveu-o em conflitos emocionais. Ele deparou o
grande enigma do de onde é que os bebês vêm, que é, talvez, o primeiro
problema a ocupar os poderes mentais de uma criança, e do qual o enigma
da Esfinge tebana provavelmente não é mais do que uma versão distorcida.
Ele rejeitou a solução oferecida, a de a cegonha ter trazido Hanna. Pois
ele tinha notado que, meses antes do nascimento do bebê, o corpo de sua
mãe tinha crescido, que depois ela tinha ido para a cama, que tinha
gemido enquanto o nascimento estava ocorrendo e que, quando se levantou,
estava magra de novo. Ele então deduziu que Hanna tinha estado dentro do
corpo de sua mãe, e que depois tinha vindo para fora como um \`*lumf*'.
Foi capaz de imaginar o ato de dar à luz como um ato de prazer,
relacionando-o com seus próprios primeiros sentimentos de prazer ao
evacuar; e assim foi capaz de encontrar um duplo motivo para desejar ter
filhos seus: o prazer de dar à luz eles e o prazer (o prazer
compensatório, como era o caso) de cuidar deles. Não havia nada em tudo
isso que pudesse tê-lo levado a dúvidas ou conflitos.

Mas havia algo mais, que não podia deixar de torná-lo inquieto. Seu pai
tinha que ter algo a ver com o nascimento da pequena Hanna, pois ele
tinha declarado que Hanna e o próprio Hans eram filhos dele. No entanto,
certamente não era seu pai quem os tinha trazido para o mundo, mas sua
mãe. Esse seu pai ficou entre ele e sua mãe. Quando ele estava lá, Hans
não podia dormir com sua mãe, e quando sua mãe queria trazer Hans para a
cama com ela, seu pai costumava reclamar. Hans tinha aprendido, por
experiência, como podia ficar à vontade na ausência de seu pai, e era
bastante justificável que desejasse livrar-se dele. E depois a
hostilidade de Hans tinha recebido um novo reforço. Seu pai lhe contou a
mentira sobre a cegonha e, desse modo, tornou impossível para ele pedir
esclarecimento a respeito dessas coisas. Ele não só impediu que Hans
ficasse na cama com sua mãe, mas também manteve afastado dele o
conhecimento de que ele estava sedento. Estava colocando Hans em
desvantagem nas duas direções, e estava obviamente agindo assim em seu
próprio benefício.

Mas seu pai, a quem ele não podia deixar de odiar como um rival, era o
mesmo pai que ele sempre tinha amado, e estava inclinado a continuar
amando, que tinha sido seu modelo, tinha sido seu primeiro companheiro,
etinha cuidado dele desde a mais tenra infância: e foi isso que deu
origem ao primeiro conflito. Esse conflito também não podia encontrar
uma solução imediata. Pois a natureza de Hans se tinha desenvolvido
tanto que, no momento, seu amor só podia levar vantagem e suprimir seu
ódio - apesar de não poder matar esse ódio, pois este era mantido
permanentemente vivo por seu amor a sua mãe.

Seu pai, porém, não só sabia de onde vinham as crianças, mas de fato as
fez - coisa que Hans só podia adivinhar obscuramente. O pipi tem que ter
algo a ver com isso, pois o seu próprio ficou excitado toda vez que ele
pensou nessas coisas - e tem que ser um pipi grande também, maior que o
de Hans. Se ele atendia a essas sensações premonitórias, só podia supor
que era uma questão de algum ato de violência executado em sua mãe, de
quebrar alguma coisa, de fazer uma abertura em alguma coisa, de forçar
um caminho num espaço fechado - tais eram os impulsos que ele sentiu
agitando-se dentro dele. Mas, apesar de as sensações do seu pênis o
terem colocado no caminho de pressupor uma vagina, ele ainda não podia
resolver o problema, pois em sua experiência não existia tal coisa como
o seu pipi exigia. Ao contrário, sua convicção de que sua mãe possuía um
pênis, tal como ele, ficou no caminho de qualquer solução. Sua tentativa
de descobrir o que era que tinha de ser feito com sua mãe a fim de que
ela pudesse ter filhos afundou para o seu inconsciente; e seus dois
impulsos ativos - o hostil em relação a seu pai e o sádico-terno em
relação a sua mãe - não podem ser postos em uso - o primeiro, por causa
do amor que existia lado a lado com o ódio, e o segundo, por causa da
perplexidade na qual suas teorias sexuais infantis o deixaram.

É assim, baseando minhas conclusões nas descobertas da análise, que sou
obrigado a reconstruir os complexos e desejos inconscientes, a repressão
e o redespertar do que produziu a fobia do pequeno Hans. Estou ciente de
que, agindo assim, atribuo muito à capacidade mental de uma criança
entre quatro e cinco anos de idade; mas deixei-me ser guiado pelo que
aprendemos recentemente, e não me considero ligado aos preconceitos da
nossa ignorância. Poderia ter sido possível, talvez, fazer uso do medo
de Hans de \`fazer um barulho com as pernas' para preencher umas poucas
lacunas mais na nossa adjudicação sobre a evidência. Hans, é verdade,
declarou que isso lhe lembrava ele dando pontapés com suas pernas quando
era obrigado a parar de brincar para fazer *lumf*; de modo que esse
elemento da neurose torna-se ligado ao problema de saber se sua mãe
gostava de ter filhos ou era obrigada a tê-los. Contudo, tenho a
impressão de que esta não é toda a explicação do \`fazer um barulho com
as pernas'. O pai de Hans foi incapaz de confirmar minha suspeita de que
havia alguma lembrança agitando-se na mente da criança, lembrança de ter
observado uma cena de relação sexual entre seus pais no quarto destes.
Então, contentemo-nos com o que descobrimos.

É difícil dizer qual foi a influência que, na situação que acabamos de
esboçar, levou à súbita mudança em Hans e à transformação do seu anseio
libidinal em ansiedade - para dizer de que direção foi que a repressão
começou. A questão provavelmente só poderia ser decidida fazendo-se uma
comparação entre esta análise e várias outras similares. Se as escalas
foram mudadas pela inabilidade *intelectual* da criança em resolver o
difícil problema da geração de crianças e em lidar com os impulsos
agressivos que foram liberados com a sua aproximação dessa solução, ou
se o efeito foi produzido por uma incapacidade *somática*, uma
intolerância constitucional da gratificação masturbatória à qual ele se
entregava regularmente (se, por assim dizer, a mera persistência do
excitamento sexual em tão alto nível de intensidade tendia a causar uma
revulsão) - esta questão precisa ser deixada em aberto até que possa
chegar à nossa assistência experiência nova.

Considerações cronológicas tornaram impossível, para nós, dar qualquer
importância maior à causa precipitadora real da eclosão da doença de
Hans, pois ele mostrou sinais de apreensão muito antes de ter visto o
cavalo do ônibus cair na rua.

De qualquer modo, a neurose deu sua partida diretamente desse evento
casual, e preservou um traço deste na circunstância de o cavalo ser
exaltado como objeto da sua ansiedade. Em si, a impressão do acidente
que por acaso ele presenciou não carregava nenhuma \`força traumática';
adquiriu sua grande eficácia somente a partir do fato de que os cavalos
antes tinham sido de importância para ele como objetos de sua predileção
e interesse, a partir do fato de que ele associou o acontecimento na sua
mente a um acontecimento anterior em Gmunden, que tinha mais razão para
ser encarado como traumático, isto é, com a queda de Fritzl enquanto
eles estavam brincando de cavalos, e, por último, a partir do fato de
que havia um caminho fácil de associação de Fritzl a seu pai. De fato,
mesmo essas conexões provavelmente não teriam sido suficientes, não
fosse o fato de, graças à flexibilidade e à ambigüidade de cadeias
associativas, o mesmo acontecimento ter-se mostrado capaz de agitar o
segundo dos complexos que se escondiam no inconsciente de Hans, o
complexo do parto de sua mãe grávida. A partir desse momento, o caminho
ficou livre para o retorno do reprimido; e este voltou de tal maneira
que *o material patogênico foi remodelado e transposto para o complexo
do cavalo, enquanto os afetos acompanhantes foram uniformemente
transformados em ansiedade*.

Merece ser notado que o conteúdo da fobia de Hans, tal como ficou
depois, teve que ser submetido a um processo posterior de distorção e de
substituição para que sua consciência tomasse conhecimento dele. A
primeira formulação de Hans da sua ansiedade foi a seguinte: \`o cavalo
vai morder-me'; e isso derivou-se de um outro episódio em Gmunden que,
de um lado, era relacionado com seus desejos hostis para com seu pai e,
de outro lado, era um remanescente do aviso que ele tinha recebido
contra masturbação. Alguma influência interferente, emanando talvez dos
seus pais, se tinha feito sentir. Não estou certo se os relatos sobre
Hans eram, nessa época, estabelecidos com o cuidado suficiente para nos
habilitar a decidir se ele expressava sua ansiedade dessa forma *antes*
ou só *depois* de sua mãe repreendê-lo sobre o assunto da masturbação.
Devo inclinar-me a suspeitar de que só foi assim depois, embora isso
fosse contradizer o relato fornecido no caso clínico \[ver em \[1\]\].
De qualquer forma, é evidente que em todos os pontos o complexo hostil
de Hans contra seu pai encobria seu complexo luxurioso em relação a sua
mãe, assim como foi o primeiro a ser revelado e tratado na análise.

Em outros casos desse gênero, haveria muito mais a ser dito a respeito
da estrutura, do desenvolvimento e da difusão da neurose. Todavia, a
história do ataque do pequeno Hans foi muito curta; quase logo que
começou, seu lugar foi ocupado pela história do seu tratamento. E apesar
de durante o tratamento a fobia ter parecido desenvolver-se mais e
estender-se a novos objetos, e estabelecer novas condições, seu pai, já
que era ele quem estava tratando do caso, naturalmente tinha penetração
suficiente para ver que se tratava simplesmente da emergência do
material que já existia, e não de novas criações para as quais o
tratamento poderia ser tomado como responsável. No tratamento de outros
casos não seria possível contar sempre com tanta penetração.

Antes que eu possa encarar esta síntese como completa, preciso voltar-me
ainda para outro aspecto do caso, que vai levar-nos para o mais profundo
âmago das dificuldades, que ficam no caminho da nossa compreensão de
estados neuróticos. Vimos como o nosso pequeno paciente foi alcançado
por uma grande onda de repressão e que esta apanhou precisamente aqueles
seus componentes sexuais que eram dominantes. Ele abandonou a
masturbação, e afastou-se com nojo de tudo que lhe lembrava excremento e
olhar para outras pessoas executando suas funções naturais. Mas esses
não eram os componentes que foram agitados pela causa precipitadora da
doença (ver o cavalo cair) ou que forneceram o material para os
sintomas, isto é, o conteúdo da fobia.

Isso nos permite, portanto, fazer uma distinção radical. Chegaremos
provavelmente a compreender o caso mais profundamente se nos voltarmos
para aqueles outros componentes que, *de fato*, preenchem as duas
condições que acabaram de ser mencionadas. Esses outros componentes eram
tendências em Hans que já tinham sido suprimidas e que, tanto quando
podemos dizer, nunca puderam encontrar expressão desinibida: sentimentos
hostis e ciumentos em relação a seu pai, e impulsos sádicos
(premonições, como era o caso, da cópula) em relação a sua mãe. Essas
supressões primitivas podem ter ocorrido, talvez, para formar a
predisposição para sua doença subseqüente. Essas propensões agressivas
de Hans não encontraram saída, e logo que chegou um tempo de privação e
de excitação sexual intensificada, elas tentaram romper sua saída com
força redobrada. Foi então que a batalha que chamamos de sua \`fobia'
rebentou. Durante o curso desta, uma parte das idéias reprimidas, numa
forma distorcida e transposta para um outro complexo, forçou seu caminho
para a consciência como conteúdo da fobia. Mas este era um sucesso
decididamente desprezível. A vitória ficou com as forças de repressão;
*e elas fizeram uso da oportunidade para estender seu domínio a outros
componentes que não aqueles que se tinham rebelado*. Essa última
circunstância, todavia, não altera nem um pouco o fato de que a essência
da doença de Hans era inteiramente dependente da natureza dos
componentes instintuais que tiveram de ser repelidos. O conteúdo da sua
fobia era tal que impunha uma grande medida de restrição sobre sua
liberdade de movimento, e este era o seu propósito. Tratava-se,
portanto, de uma poderosa reação contra os impulsos obscuros ao
movimento que eram especialmente dirigidos contra sua mãe. Pois os
cavalos de Hans sempre foram típicos do prazer no movimento (\`Eu sou um
jovem cavalo', disse ele enquanto pulava \[ver em \[1\]\]); mas já que
esse prazer no movimento incluía o impulso para copular, a neurose impôs
uma restrição a este e exaltou o cavalo como emblema de terror. Assim,
pareceria que tudo o que os instintos reprimidos obtiveram da neurose
foi a honra de fornecer pretextos para o aparecimento da ansiedade na
consciência. Mas não importa quão clara possa ter sido a vitória na
fobia de Hans das forças que eram opostas à sexualidade, já que essa
doença é na sua mais profunda natureza um compromisso, isso não pode ser
tudo o que os instintos reprimidos obtiveram. Afinal, a fobia de Hans
por cavalos era um obstáculo a ele ir até a rua, e podia servir como um
meio de lhe permitir ficar em casa com sua querida mãe. Dessa maneira,
portanto, sua afeição por sua mãe realizou triunfalmente seu objetivo.
Em conseqüência da sua fobia, o amante agarrou-se ao objeto do seu
amor - apesar de, para se assegurar, terem sido tomadas medidas para
torná-lo inócuo. O verdadeiro caráter de um distúrbio neurótico é
exibido nesse resultado duplo.

Alfred Adler, num sugestivo artigo, desenvolveu recentemente o ponto de
vista de que a ansiedade surge da supressão do que ele chama de
\`instinto agressivo', e por meio de um processo sintético impetuoso ele
imputa a esse instinto o papel principal nos acontecimentos humanos,
\`na vida real ou na neurose'. Como chegamos à conclusão de que, no
nosso presente caso de fobia, a ansiedade deve ser explicada como sendo
devida à repressão das propensões agressivas de Hans (as propensões
hostis contra seu pai e as sádicas contra sua mãe), parece que
produzimos uma peça muito impressionante de confirmação do ponto de
vista de Adler. Sou, contudo, incapaz de concordar com ele, e na verdade
encaro-o como uma generalização enganadora. Não posso convencer-me a
aceitar a existência de um instinto agressivo especial ao lado dos
instintos familiares de autopreservação e de sexo, e de qualidade igual
à destes. Parece-me que Adler promoveu erradamente a um instinto
especial e auto-subsistente o que é, na realidade, um atributo universal
e indispensável de *todos* os instintos - o seu caráter instintual
\[*triebhaft*\] e \`premente', o que poderia ser descrito como a sua
capacidade para iniciar movimento. Nada restaria, então, dos outros
instintos, a não ser a sua relação com um objetivo, pois a sua relação
com os meios de alcançar esse objetivo teria sido retirada deles pelo
\`instinto agressivo'. Apesar de toda a incerteza e obscuridade de nossa
teoria dos instintos, eu preferiria, no momento, aderir ao ponto de
vista usual, que deixa a cada instinto o seu próprio poder de se tornar
agressivo; e estaria inclinado a reconhecer os dois instintos que se
tornaram reprimidos em Hans como componentes familiares da libido
sexual.

\(III\)

Procederei agora ao que, espero, será uma breve discussão de até que
ponto a fobia do pequeno Hans oferece alguma contribuição de importância
geral aos nossos pontos de vista sobre a vida e a educação das crianças.
Mas, antes de fazê-lo, preciso voltar à objeção que foi mantida por
tanto tempo, de acordo com a qual Hans era um neurótico, um
\`degenerado', com uma má hereditariedade, e não uma criança normal,
sendo possível aplicar o conhecimento sobre ele a outras crianças.
Estive pensando por algum tempo, com pesar, na maneira como os que
aderem à \`pessoa normal' vão cair em cima do pobre pequeno Hans logo
que forem informados de que ele, de fato, pode ser mostrado como tendo
tido uma tara hereditária. Sua linda mãe ficou doente com uma neurose
como resultado de um conflito durante sua meninice. Pude ser de auxílio
para ela na época, e este foi, de fato, o começo da minha ligação com os
pais de Hans. É com a maior desconfiança que me arrisco a levar avante
uma ou duas considerações em seu favor.

Em primeiro lugar, Hans, não era o que se entenderia, falando
estritamente, por uma criança degenerada, condenada por sua
hereditariedade a ser um neurótico. Ao contrário, ele era bem formado
fisicamente, e era um rapazinho alegre, amável e de mente ativa, que
poderia dar prazer a mais pessoas que seu próprio pai. Não pode haver
dúvida, é claro, quanto à sua precocidade sexual; mas sobre esse ponto
há muito pouco material no qualuma comparação justa possa ser baseada.
Colhi, por exemplo, de um trabalho de pesquisa coletiva conduzida na
América \[Sanford Bell (1902)\], que não é, de modo algum, uma coisa tão
rara encontrar-se uma escolha de objeto e sentimentos de amor em meninos
numa idade assim tão tenra; e o mesmo pode ser aprendido estudando-se os
registros da infância de homens que mais tarde chegaram a ser
reconhecidos como \`grandes'. Devo inclinar-me a acreditar, portanto,
que a precocidade sexual é um correlato, raramente ausente, da
precocidade intelectual, e que, assim, deve ser encontrada em crianças
dotadas mais freqüentemente do que se poderia esperar.

Além disso, deixem-me dizer em favor de Hans (e admito francamente minha
atitude partidária) que ele não é a única criança que foi atingida por
uma fobia em uma época ou outra na sua infância. Problemas desse tipo
são conhecidos por serem extraordinariamente freqüentes, mesmo em
crianças cujo cuidado da educação não deixava nada a desejar. Na vida
futura essas crianças ou se tornam neuróticas ou permanecem saudáveis.
Suas fobias são subjugadas na educação porque são inacessíveis a
tratamento e são decididamente inconvenientes. No curso de meses ou anos
elas diminuem, e a criança parece recuperar-se; mas ninguém pode dizer
que mudanças psicológicas são necessitadas por tal recuperação, ou que
alterações no caráter nela estão envolvidas. Quando, todavia, um
paciente adulto neurótico vem a nós para tratamento psicanalítico (e
presumamos que sua doença só se tornou manifesta depois que ele atingiu
a maturidade), achamos regularmente que sua neurose tem como ponto de
partida uma ansiedade infantil tal como a que discutimos, e é de fato
uma continuação dela; de modo que, por assim dizer, um contínuo e
tranqüilo foi de atividade psíquica, partindo dos conflitos da sua
infância, foi prolongado através de sua vida - sem consideração se o
primeiro sintoma daqueles conflitos persistiu ou recolheu-se sob a
pressão das circunstâncias. Acho, portanto, que a doença de Hans pode,
talvez, não ter sido mais séria que aquela de muitas outras crianças que
não são rotuladas de \`degeneradas'; mas, já que ele foi criado sem ser
intimidado e com tanta consideração e com tão pouca coerção quanto
possível, sua ansiedade ousou mostrar-se mais atrevidamente. Com ele não
havia lugar para motivos tais como uma má consciência ou um medo de
punição, o que com outras crianças deve, sem dúvida, contribuir para
diminuir a ansiedade. Parece-me que nos concentramos demais nos sintomas
e nos interessamos muito pouco por suas causas. Ao educar as crianças só
visamos a ser deixados em paz e não ter dificuldades, em suma, a formar
uma criança modelo, e prestamos muito pouca atenção a se tal curso de
desenvolvimento é também para o bem da criança. Posso, portanto,
imaginar muito bem que tenha sido para seu benefício que Hans produziu
essa fobia, pois ela dirigiu a atenção dos seus pais para as
dificuldades inevitáveis com as quais uma criança é confrontada quando,
no curso de sua formação cultural, é solicitada a superar os componentes
instintuais inatos da sua mente; e seu problema levou seu pai a
assisti-lo. Pode ser que agora Hans desfrute de uma vantagem sobre as
outras crianças, pelo fato de que ele não mais carrega dentro de si
aquela semente sob a forma de complexos reprimidos que deverá ser sempre
de algum significado para a vida futura de uma criança e que, sem
dúvida, traz consigo um certo grau de deformidade de caráter, se não uma
disposição a uma neurose subseqüente. Estou inclinado a pensar que isso
é assim, mas não sei se muitos outros vão partilhar da minha opinião;
nem sei também se a experiência vai provar que estou certo.

Mas preciso, agora, inquirir que mal foi feito a Hans para trazer à luz
nele complexos tais como os que são não apenas reprimidos pelas
crianças, mas temidos por seus pais. O menininho chegou a empreender
alguma ação séria no que se refere ao que ele queria da sua mãe? Ou suas
más intenções contra seu pai deram lugar a feitos maldosos? Tais
pressentimentos terão, sem dúvida, ocorrido a muitos médicos, que não
entendem a natureza da psicanálise e pensam que os instintos maus são
fortalecidos por se tornarem conscientes. Os homens sábios como estes
não estão sendo mais que convenientes quando nos imploram pelo amor de
Deus que não nos metamos com as coisas ruins que se escondem por trás de
uma neurose. Ao fazê-lo, esquecem-se, é verdade, de que são médicos, e
suas palavras mostram uma semelhança fatal com as de Dogberry, quando
aconselhou os guardas a evitarem todo contato com quaisquer ladrões que
pudessem vir a encontrar: \`pois com tal tipo de homens, quanto menos
vocês se misturarem ou concordarem com eles, tanto melhor para sua
honestidade.'

Ao contrário, os únicos resultados da análise foram que Hans se
recuperou, deixou de ter medo de cavalos e chegou a termos bem
familiares com seu pai, como este último relatou com algum humor. Mas o
que seu pai possa ter perdido no respeito do menino, ganhou, de volta,
na sua confiança: \`Eu pensei', disse Hans, \`que você sabia tudo, como
você sabia aquilo sobre o cavalo.' Pois a análise não desfaz os
*efeitos* da repressão. Os instintos que foram suprimidos anteriormente
permanecem suprimidos, mas o mesmo efeito é produzido de uma maneira
diferente. A análise substitui o processo de repressão, que é um
processo automático e excessivo, por um controle moderado e resoluto da
parte das mais altas instâncias da mente. Numa palavra, *a análise
substitui a repressão pela condenação*. Isso parece trazer até nós a
longamente procurada evidência de que a consciência tem uma função
biológica, e de que com a sua entrada em cena uma importante vantagem é
assegurada.

Se o assunto estivesse inteiramente entregue às minhas mãos, eu teria
arriscado dar à criança a parcela de esclarecimento restante que seus
pais retiveram dele. Eu teria confirmado as suas premonições
instintivas, falando-lhe da existência da vagina e da cópula; assim, eu
teria diminuído ainda mais seu resíduo não resolvido, e posto um fim à
sua torrente de perguntas. Estou convencido de que essa nova parcela de
esclarecimento não o teria feito perder nem seu amor por sua mãe nem sua
própria natureza de criança e de que ele teria compreendido que essa
preocupação com essas coisas importantes, essas coisas muito
importantes, precisa descansar no momento - até que seu desejo de ser
grande tenha sido satisfeito. Mas a experiência educacional não foi
levada tão longe.

Que não pode ser traçada qualquer linha nítida entre pessoas
\`neuróticas' e \`normais' - quer crianças ou adultos -, que a nossa
concepção de \`doença' é uma concepção puramente prática e uma questão
de somação, que a disposição e as eventualidades da vida precisam
combinar-se para que o limiar dessa somação seja ultrapassado e que,
conseqüentemente, vários indivíduos estão passando constantemente da
classe de pessoas saudáveis para a de pacientes neuróticos, enquanto um
número bem menor também faz a viagem na direção oposta - tudo isso são
coisas que têm sido ditas com tanta freqüência e acatadas com tanta
concordância, que certamente não estou só ao sustentar sua veracidade.
É, para se falar o mínimo sobre isso, extremamente provável que a
educação de uma criança possa exercer uma influência poderosa, para o
bem ou para o mal, sobre a disposição que acabamos de mencionar como um
dos fatores na ocorrência da \`doença'; mas o que essa educação deve
visar e em que ponto deve ser repelida parecem, no momento, ser questões
muito duvidosas. Até agora a educação só estabeleceu para si a tarefa de
controlar, ou, seria muitas vezes mais próprio dizer-se, de suprimir, os
instintos. Os resultados não têm sido, de modo algum, gratificantes, e
onde o processo foi bem-sucedido foi somente para o benefício de um
pequeno número de indivíduos favorecidos, a quem não se exigiu que
suprimissem seus instintos. Ninguém também inquiriu por que meios e a
que custo a supressão dos instintos inconvenientes foi conseguida.
Suponha-se agora que substituamos outra tarefa por essa e que visemos,
em vez disso, fazer o indivíduo capaz de se tornar um membro civilizado
e útil à sociedade com o mínimo de sacrifício possível da sua própria
atividade; nesse caso a informação obtida pela psicanálise sobre a
origem dos complexos patogênicos e sobre o núcleo de qualquer afecção
nervosa pode reclamar, com justiça, que merece ser encarada por
educadores como um guia inestimável na sua conduta em relação às
crianças. Que conclusões práticas podem resultar disso e até que ponto a
experiência pode justificar a aplicação dessas conclusões no nosso
sistema social atual, são assuntos que deixo para o exame e a decisão de
outros.

Não posso despedir-me da fobia do nosso pequeno paciente sem expressar
uma noção que tornou sua análise, conduzindo como ela o fez a uma
recuperação, parecer de especial valor para mim. Falando francamente,
não aprendi nada de novo com essa análise, nada que eu já não tivesse
sido capaz de descobrir (apesar de muitas vezes menos distintamente e
mais indiretamente) em outros pacientes analisados numa idade mais
avançada. Mas a neurose desses outros pacientes podia, em todos os
casos, ser reportada aos mesmos complexos infantis que foram revelados
por trás da fobia de Hans. Estou, portanto, tentado a reclamar para essa
neurose da infância o significado de ser um tipo e um modelo, assim como
a supor que a multiplicidade dos fenômenos de repressão exibidos pelas
neuroses e a abundância do seu material patogênico não evitam que sejam
derivadas de um número muito limitado de processos que participam de
complexos ideativos idênticos.

PÓS-ESCRITO (1922)

Há uns meses atrás - na primavera de 1922 - um rapaz se apresentou a mim
e me informou de que ele era o \`pequeno Hans', cuja neurose infantil
tinha sido o tema do artigo que publiquei em 1909. Fiquei muito contente
em vê-lo de novo, pois, cerca de dois anos depois do fim da sua análise,
eu o tinha perdido de vista e não tinha tido notícias dele por mais de
dez anos. A publicação dessa primeira análise de uma criança causara uma
grande agitação e até uma grande indignação, e um futuro dos mais negros
tinha sido previsto para o pobre menininho, porque lhe tinham \`roubado
sua inocência' numa idade tão tenra e ele se tornara vítima de uma
psicanálise.

Mas nenhuma dessas apreensões tornou-se verdade. O pequeno Hans era
agora um forte rapaz de dezenove anos. Declarou que estava perfeitamente
bem e que não sofria de nenhum problema ou inibição. Não só tinha
atravessado sua puberdade sem nenhum dano, como também sua vida
emocional tinha sofrido sucessivamente uma das mais severas provas. Seus
pais se tinham divorciado e cada um deles se casara de novo. Em
conseqüência disso ele vivia sozinho; mas estava em bons termos com seus
pais, e só lamentava que, como resultado da divisão da família, ele
tivesse sido separado de sua irmã mais moça, de quem tanto gostava.

Uma parte da informação que me foi dada pelo pequeno Hans chamou minha
atenção por ser particularmente notável; nem me arrisco a dar qualquer
explicação sobre ela. Quando leu seu caso clínico, disse-me ele, tudo
aquilo veio a ele como algo desconhecido; ele não se reconheceu; não se
lembrava de nada; e só quando chegou à viagem a Gmunden despontou nele
uma espécie de trêmula lembrança de que poderia ter sido a ele que
aquilo tinha acontecido. Então a análise não tinha preservado os
acontecimentos da amnésia, mas tinha sido superada pela própria amnésia.
Qualquer um que esteja familiarizado com a psicanálise pode experimentar
ocasionalmente algo semelhante no sono. Será acordado por um sonho e
decidirá analisá-lo imediatamente; então voltará a dormir, sentindo-se
bastante satisfeito com o resultado dos seus esforços; na manhã seguinte
o sonho e a análise terão igualmente sido esquecidos.

**NOTAS SOBRE UM CASO DE NEUROSE OBSESSIVA (1909)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

BEMERKUNGEN ÜBER EINEN FALL VON ZWANGSNEUROSE

*(a)* EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1909 *Jb. psychoanal. psychopath. Forsch*., 1 (2), 357-421.

1913 *S. K. S. N*., III, 123-197. (1921, 2ª ed.)

1924 *G. S*., 8, 269-351.

1932 *Vier Krankengeschichten*, 284-376.

1941 *G. W*., 7, 381-463.

*(b)* TRADUÇÃO INGLESA:

'Notes upon a Case of Obsessional Neurosis'

1925 C. P., 3, 293-383. (Trad. de Alix e James Strachey.)

A presente tradução inglesa do caso clínico é uma reimpressão (contendo
alterações consideráveis e inúmeras notas de rodapé adicionais) da
versão inglesa original de 1925.

O tratamento desse caso, por Freud, começou a 1º de outubro de 1907. Um
relato de seus primórdios, fornecido por Freud e seguido de um debate,
ocupou duas noites na Sociedade Psicanalítica de Viena, a 30 de outubro
e 6 de novembro. Federn (1948) fez uma descrição das Atas dessas duas
reuniões em um artigo intitulado 'Professor Freud: O Início de um Caso
Clínico'. Ele, contudo, fornece incorretamente a data da segunda
reunião, indicando 16 de novembro. Pequenos relatos posteriores sobre
detalhes do caso foram apresentados por Freud à Sociedade de Viena a 20
de novembro de 1907 e a 22 de janeiro e 8 de abril de 1908. Um relato
mais longo foi apresentado por ele no Primeiro Congresso Psicanalítico
Internacional, realizado em Salzburg a 27 de abril de 1908. Segundo o
Dr. Ernest Jones, nele presente, a exposição de Freud exigiu quatro
horas. Um breve resumo desta, feito por Otto Rank, pode ser encontrado
na *Zentralbl. Psychoanal*., 1 (1910), 125-6, publicado um ano depois do
caso clínico em sua forma definitiva. Na ocasião do congresso, contudo,
o tratamento não estava de modo algum concluído, de vez que, como Freud
nos relata adiante (ver em \[1\]), durou quase um ano. No verão de 1909
ele preparou a história para ser publicada. Uma carta a Jung revela que
levou um mês preparando-a e que, afinal, enviou-a à gráfica em 7 de
julho de 1909.

Sobreviveu o registro original de Freud da primeira parte desse
tratamento, que era feito dia a dia, à medida que prosseguia o
tratamento, e que serviu de base para o caso clínico publicado. Acha-se
publicado, pela primeira vez, na tradução inglesa que se encontra no
final deste volume, junto com algumas notas explicativas que poderão
auxiliar o leitor a acompanhar a complicada história. (Ver a partir de
\[1\].)

(Em todas as edições anteriores, refere-se uma vez ao paciente como
'Tenente H.' (ver em \[2\]) e ao 'cruel capitão' como 'Capitão M.' (ver
em \[3\]). A fim de harmonizar essas letras com os nomes escolhidos para
o 'Registro Original', elas foram modificadas para 'L' e 'N',
respectivamente.)

NOTAS SOBRE UM CASO DE NEUROSE OBSESSIVA - INTRODUÇÃO

O assunto contido nas páginas a seguir será de duas categorias.
Primeiramente, fornecerei alguns extratos fragmentários oriundos da
história de um caso de neurose obsessiva. Esse caso, julgado por sua
extensão, pelos danos de suas conseqüências e pelo próprio ponto de
vista do paciente a seu respeito, merece ser classificado como um caso
relativamente sério. O tratamento, que durou cerca de um ano, acarretou
o restabelecimento completo da personalidade do paciente, bem com a
extinção de suas inibições. Em segundo lugar, partindo-se desse caso e
levando-se em consideração outros casos que analisei anteriormente,
farei algumas assertivas de caráter aforístico, fora de conexão, sobre a
gênese e o mecanismo mais estritamente psicológico dos processos
obsessivos; assim, espero desenvolver as minhas primeiras observações
sobre o assunto, publicadas em 1896.

Um programa desse tipo parece exigir de mim alguma justificativa. Isso
porque, de outro modo, se poderia pensar que encaro esse método de fazer
um comunicado como perfeitamente correto, e como um método a ser
imitado; ao passo que, na realidade, me estou ajustando a obstáculos,
alguns externos e outros inerentes ao próprio assunto. Eu teria, com
satisfação, comunicado mais coisas, caso me fosse certo, ou possível,
fazê-lo. Não posso fornecer uma história completa do tratamento, porque
isso implicaria entrar em pormenores das circunstâncias da vida de meu
paciente. O premente interesse de uma grande cidade, voltada com uma
especial atenção para minhas atividades médicas, proíbe-me de dar um
quadro fiel do caso. Por outro lado, vim progressivamente a encarar as
distorções de que comumente se lançam mão em tais circunstâncias, como
inúteis e passíveis de objeção. Sendo insignificantes, essas distorções
pecam em seu objetivo de proteger o paciente contra a indiscreta
curiosidade; ao passo que, se vão mais além, requerem um sacrifício
muitíssimo grande, de vez que destroem a inteligibilidade do material, a
qual depende, por sua coerência, precisamente dos pequenos detalhes da
vida real. E, a partir dessa última circunstância, provém a verdade
paradoxal de que é muito mais fácil divulgar os segredos mais íntimos do
paciente do que os fatos mais inocentes e triviais a respeito dele:
enquanto os primeiros não esclareceriam sua identidade, os outros, pelos
quais ele é geralmente reconhecido, torná-la-iam óbvia a qualquer um.

Esta é a minha desculpa por haver reduzido tão drasticamente a história
desse caso e seu tratamento. Ademais, posso oferecer razões ainda mais
convincentes para o fato de haver-me limitado às afirmações de apenas
alguns resultados desconexos da investigação psicanalítica das neuroses
obsessivas. Devo confessar que ainda não logrei penetrar inteiramente na
complicada textura de um *sério* caso de neurose obsessiva, e que, se
fosse reproduzir a análise, me seria impossível tornar a estrutura
(como, com o auxílio da análise, sabemos ou suspeitamos que ela exista)
visível para os outros mediante o volume de trabalho terapêutico que se
lhe superpõe. O que tão enormemente se acrescenta à dificuldade de
fazê-lo são as resistências dos pacientes e as formas como elas se
expressam. Contudo, mesmo não levando isso em consideração, é preciso
admitir que uma neurose obsessiva não é, em si, algo fácil de
compreender - é muito menos fácil do que um caso de histeria. Na
realidade, o fato é que esperaríamos achar o contrário. A linguagem de
uma neurose obsessiva, ou seja, os meios pelos quais ela expressa seus
pensamentos secretos, presume-se ser apenas um dialeto da linguagem da
histeria; é, porém, um dialeto no qual teríamos de poder orientar-nos a
seu respeito com mais facilidade de vez que se refere com mais
proximidade às formas de expressão adotadas pelo nosso pensamento
consciente do que a linguagem da histeria. Sobretudo, não implica o
salto de um processo mental a uma inervação somática - conversão
histérica - que jamais nos pode ser totalmente compreensível.

Talvez seja apenas porque estejamos pouco familiarizados com as neuroses
obsessivas que não vemos essas expectativas confirmadas pelos fatos. As
pessoas que sofrem de um sério grau de neurose obsessiva se apresentam
com muito menos freqüência a um tratamento analítico do que os pacientes
histéricos. Dissimulam também sua condição na vida cotidiana, pelo tempo
que puderem, e muitas vezes visitam um médico somente quando a sua
queixa atingiu um estádio avançado tal que, se estivessem sofrendo, por
exemplo, de tuberculose pulmonar, teria acarretado a recusa de sua
admissão a um sanatório. Faço essa comparação porque, como acontece com
a infecciosa doença crônica que acabo de mencionar, podemos apontar
inúmeros êxitos terapêuticos notáveis em casos sérios, não menos do que
em casos brandos, de neurose obsessiva, onde estes foram manipulados em
um estádio precoce.

Nessas circunstâncias, não há alternativa senão relatar os fatos de um
modo imperfeito e incompleto, no qual eles são conhecidos e pelo qual é
legítimo que se os comunique. Os fragmentos de conhecimento oferecidos
nestas páginas, embora tenham sido reunidos com suficiente
laboriosidade, não podem, em si, dar provas de satisfazerem a contento;
podem, contudo, servir de ponto de partida para o trabalho de outros
investigadores, e um esforço comum poderá trazer o êxito que talvez
esteja além do alcance do esforço individual.

**I - EXTRATOS DO CASO CLÍNICO**

Um jovem senhor de formação universitária apresentou-se a mim com a
asserção de que ele sempre havia sofrido de obsessões, desde a infância,
mas com intensidade especial nos últimos quatro anos. Os aspectos
principais de seu distúrbio eram *medos* de que algo pudesse acontecer a
duas pessoas de quem ele gostava muito: seu pai e uma dama a quem
admirava. Além disso, ele estava consciente de *impulsos compulsivos*,
tais como, por exemplo, um impulso de cortar a garganta com uma lâmina;
posteriormente, criou *proibições*, às vezes em conexão com coisas um
tanto sem importância. Contou-me que gastou anos lutando contra essas
suas idéias, e desse modo perdera muito terreno no transcorrer de sua
vida. Havia experimentado vários tratamentos, mas nenhum lhe valeu, com
exceção de uma temporada de tratamento por hidroterapia num sanatório
próximo; e isso, pensava ele, provavelmente fora possível apenas porque
lá travara conhecimentos com alguém, o que o levara a manter relações
sexuais regulares. Aqui ele não tinha oportunidades dessa espécie, e
raramente tivera relações, apenas em intervalos irregulares. Sentia
repulsa por prostitutas. Ao mesmo tempo, disse ele, sua vida sexual
havia sido obstruída; a masturbação desempenhara apenas um pequeno papel
nela, quando tinha dezesseis ou dezessete anos de idade. Sua potência
era normal; a primeira vez que teve relações sexuais tinha vinte e seis
anos.

Ele me deu a impressão de ser uma pessoa de mente clara e sagaz. Quando
lhe perguntei sobre o que o fizera pôr ênfase em contar-me a respeito de
sua vida sexual replicou ser isso o que ele sabia sobre as minhas
teorias. Na realidade, porém, ele não lera nenhum de meus escritos, com
exceção de pouco tempo antes ter folheado as páginas de um de meus
livros, tendo encontrado a explicação de algumas curiosas associações
verbais que lhe recordaram tanto alguns de seus próprios 'esforços de
pensamento' em correlação com suas idéias, que decidira colocar-se sob
meus cuidados.

\(A\) O INÍCIO DO TRATAMENTO

No dia seguinte, eu o fiz comprometer-se a submeter-se à única e
exclusiva condição do tratamento, ou seja, dizer tudo que lhe viesse à
cabeça, ainda que lhe fosse desagradável ou que lhe parecesse sem
importância, irrelevante ou sem sentido. Então lhe dei permissão para
iniciar suas comunicações com qualquer assunto que o contentasse, e
assim ele começou.

Disse-me que tinha um amigo sobre o qual possuía uma opinião
extraordinariamente elevada. Costumava procurá-lo sempre que estava
atormentado por algum impulso criminoso, e perguntar-lhe se ele o
desprezava, como se despreza um criminoso. Seu amigo costumava, então,
dar-lhe apoio moral, assegurando-lhe que ele era um homem de conduta
irrepreensível e que provavelmente tinha tido o hábito, a partir de sua
juventude, de encarar obscuramente sua própria vida. Numa época
anterior, prosseguiu, outra pessoa havia exercido uma influência
semelhante sobre ele. Era um estudante de dezenove anos (ele próprio
tinha quatorze ou quinze anos, naquele tempo) que passara a ter amizade
por ele, e que levara sua auto-estima a um grau extraordinário, de tal
forma que ele, para si mesmo, pareceu ser um gênio. Esse estudante,
subseqüentemente, tornou-se seu professor, e de repente modificou seu
comportamento e começou a tratá-lo como se fosse um idiota. Por fim,
notou que o estudante estava interessado numa de suas irmãs, e
compreendeu que ele o havia aceito apenas para conseguir admissão na
casa. Este foi o primeiro grande golpe de sua vida.

Então, ele prosseguiu sem qualquer transição aparente:

\(B\) SEXUALIDADE INFANTIL.

'Minha vida sexual começou muito cedo. Posso lembrar-me de uma cena
durante meu quarto ou quinto ano de idade (dos seis anos em diante posso
lembrar-me de tudo). Essa cena veio-me à cabeça um pouco distintamente,
anos depois. Tínhamos uma governanta, muito jovem e bonita, chamada
Fräulein Peter. Certa noite, ela estava deitada no sofá, ligeiramente
vestida, lendo. Eu estava deitado ao seu lado e pedi-lhe para
arrastar-me para debaixo de sua saia. Ela me disse que podia, desde que
eu nada dissesse sobre isso a ninguém. Ela tinha muito pouca roupa por
cima, e manipulei com os dedos seus genitais e a parte inferior do seu
corpo, o que me chocou como algo muito extravagante. Depois disso,
fiquei com uma curiosidade ardente e atormentadora de ver o corpo
feminino. Ainda posso lembrar a intensa excitação com que eu, nos Banhos
(aos quais ainda me permitiam ir com a governanta e com minhas irmãs),
esperava a governanta despir-se e entrar na água. Posso lembrar-me de
mais coisas a partir dos seis anos de idade. Àquela época tínhamos uma
outra governanta, também jovem e de boa aparência. Ela tinha abcessos
nas nádegas, os quais tinha hábito de espremer à noite. Eu costumava
esperar avidamente por aquele momento, para apaziguar a minha
curiosidade. Era a mesma coisa, como nos Banhos - embora Fräulein Lina
fosse mais reservada que sua predecessora.' (Em resposta a uma pergunta
que fiz de permeio: 'Via de regra', o paciente contou-me, 'eu não dormia
no quarto dela, mas na maioria das vezes com meus pais.') 'Lembro-me de
uma cena que deve ter-se passado quando eu tinha sete anos. Estávamos
sentados, juntos, certa noite - a governanta, a cozinheira, outra
criada, eu e meu irmão, dezoito meses mais novo que eu. As jovens
estavam conversando e eu, de repente, me tornei cônscio do que Fräulein
Lina dizia: "Poder-se-ia fazê-lo com o pequeno; mas Paul" (era eu) "é
muito desajeitado, seguramente ele iria falhar." Eu não entendia
claramente o que estavam querendo dizer, contudo senti a desconsideração
e comecei a chorar. Lina confortou-me e me contou com uma jovem que
fizera algo daquele tipo com um menininho de que se encarregava fora
presa por vários meses. Não acredito que ela realmente fez algo errado
comigo, mas tomei muitas liberdades com ela. Quando subia na sua cama eu
costumava descobri-la e tocá-la, e ela não fazia objeções. Ela não era
muito inteligente e tinha claramente desejos sexuais, fortes e
excessivos. Com vinte e três anos ela tivera um filho. Depois se casou
com o pai deste, de modo que hoje é uma Frau Hofrat. Mesmo hoje, vejo-a
com freqüência na rua.

'Quando eu tinha seis anos, já sofria de ereções, e sei que, certa vez,
fui até minha mãe queixar-me delas. Também sei que, assim fazendo, eu
tinha alguns receios para superar, pois tinha um pressentimento de que
havia alguma conexão entre esse assunto e minhas idéias e minhas
indagações, e naquela época eu costumava ter uma idéia mórbida *de que
meus pais conheciam meus pensamentos; dei-me a explicação disso supondo
que os havia revelado em voz alta, sem haver-me escutado fazê-lo*.
Encaro esse fato como o começo de minha doença. Havia determinadas
pessoas, moças, que muito me agradavam, e eu tinha um forte desejo de
vê-las despidas. Contudo, desejando isso, eu tinha *um estranho
sentimento, como se algo devesse acontecer se eu pensasse em tais
coisas, e como se devesse fazer todo tipo de coisas para evitá-lo*.'

(Em resposta a uma pergunta, ele me deu um exemplo desses seus temores:
'Por exemplo*, que meu pai deveria morrer*.') 'Os pensamentos a respeito
da morte de meu pai ocuparam minha mente desde uma idade muito precoce e
por um longo período, deprimindo-me enormemente.'

Nesse ponto eu soube, com assombro, que o pai do paciente, com quem
afinal seus temores obsessivos estavam *agora* ocupados \[ver em
\[1\]\], falecera muitos anos antes.

Os eventos no seu sexto, ou sétimo, ano de idade, que o paciente
descreveu na primeira sessão de seu tratamento, não eram puramente, como
ele supunha, o começo de sua enfermidade, mas já eram a própria doença.
Era uma neurose obsessiva completa, não faltando elemento essencial
algum, e ao mesmo tempo o núcleo e o protótipo do distúrbio posterior -
um organismo elementar, digamos, cujo estudo poderia, sozinho,
capacitar-nos a obter um apanhado da complicada organização de sua
subseqüente enfermidade. A criança, como vimos, estava sob o domínio de
um componente do instinto sexual, o desejo de olhar \[escopofilia\];
como resultado deste, existia nele uma constante recorrência de um
desejo muito intenso relacionado com pessoas do sexo feminino que o
agradavam - ou seja, o desejo de vê-las nuas. Esse desejo corresponde à
última idéia obsessiva ou compulsiva; e se a qualidade da compulsão
ainda não estava presente no desejo, era porque o ego ainda não se havia
posto em oposição a ele e ainda não o encarava como algo estranho a si
próprio. Não obstante, a oposição a esse desejo a partir dessa ou
daquela fonte já estava em atividade, de vez que sua ocorrência era
regularmente acompanhada de um afeto aflitivo. Um conflito estava
evidentemente progredindo na mente desse jovem libertino. Paralelamente
ao desejo obsessivo, e com ele intimamente associado, havia um medo
obsessivo; sempre que ele tinha um desejo desse tipo, não podia evitar
de temer que algo terrível fosse acontecer. Essa coisa terrível já
estava vestida de uma indefinição característica, que desde então
deveria ser um aspecto invariável de toda manifestação da neurose.
Contudo, numa criança não é difícil descobrir o que é que está oculto
por trás de uma indefinição desse tipo. Se o paciente pode ser uma vez
induzido a fornecer um exemplo particular, em lugar das vagas
generalidades que caracterizam uma neurose obsessiva, pode-se
confiantemente aceitar que o exemplo é a coisa original e real que
tentou esconder-se por trás da generalização. Portanto, o medo obsessivo
de nosso atual paciente, quando restabelecido seu significado original,
seria como se segue: 'Se tenho esse desejo de ver uma mulher despida,
meu pai deverá fatalmente morrer.' O afeto aflitivo estava distintamente
colorido com um matiz de estranheza e superstição, e já estava começando
a gerar impulsos para fazer algo a fim de evitar o mal iminente. Esses
impulsos deveriam, subseqüentemente, desenvolver-se em *medidas de
proteção* que o paciente adotava.

Em conseqüência, achamos o seguinte: um instinto erótico e uma revolta
contra ele; um desejo que ainda não se tornou compulsivo e, lutando
contra ele, um medo já compulsivo; um afeto aflitivo e uma impulsão em
direção ao desempenho de atos defensivos. O inventário da neurose
alcançou sua amostragem completa. Com efeito, alguma coisa mais está
presente, ou seja, uma espécie de *delírio* ou *delirium* com o estranho
conteúdo de que seus pais conheciam seus pensamentos, porque ele os
expressava em voz alta, sem escutar a si próprio fazê-lo. Não nos
extraviaremos tanto, se supusermos que, fazendo essa tentativa de uma
explicação, a criança tinha alguma suspeita daqueles notáveis processos
mentais que descrevemos como inconscientes e que não podemos tolerar, se
é que devemos esclarecer cientificamente esse obscuro assunto. 'Expresso
em voz alta meus pensamentos, sem ouvi-los' soa como uma projeção no
mundo externo de nossa própria hipótese de que ele tinha pensamentos sem
nada conhecer a respeito deles; soa como uma percepção endopsíquica
daquilo que foi reprimido.

A situação é clara. A elementar neurose de infância já envolvia um
problema e um aparente absurdo, como qualquer complicada neurose da
maturidade. Qual pode ter sido o significado da idéia da criança de que,
se ele tivesse esse lascivo desejo, seu pai estaria fadado a morrer? Era
puro disparate? Ou existem meios de compreender as palavras e de
percebê-las tal como uma conseqüência necessária de eventos e premissas
anteriores?

Se aplicarmos algum conhecimento adquirido em outra parte a este caso de
neurose infantil, não seremos capazes de evitar uma suspeita de que,
neste exemplo, como em outros (isto é, antes de a criança haver chegado
à idade de seis anos), houve conflitos e repressões que foram
surpreendidos pela amnésia, mas que deixaram atrás de si, como um
resíduo, o contexto particular desse medo obsessivo. Mais tarde,
saberemos com que extensão nos será possível redescobrir aquelas
experiências esquecidas ou reconstruí-las com algum grau de certeza.
Nesse ínterim, pode-se enfatizar o fato (o qual é, provavelmente, mais
do que uma mera coincidência) de que a amnésia infantil do paciente
terminou exatamente com seu sexto ano de idade \[ver em \[1\]\].

Encontrar uma neurose obsessiva crônica que começa assim, na tenra
infância, com desejos lascivos dessa espécie, correlacionados com
estranhas apreensões e uma propensão ao desempenho de atos defensivos,
não é nada de novo para mim. Tenho deparado isso em inúmeros outros
casos. É absolutamente típico, embora provavelmente não seja o único
tipo possível. Antes de passar aos eventos da segunda sessão, gostaria
de acrescentar mais uma palavra a respeito das primeiras experiências
sexuais do paciente. Dificilmente se porá em discussão o fato de que
elas podem ser descritas como experiências que foram consideráveis, quer
em si mesmas, quer nas conseqüências que tiveram. Contudo, foi o mesmo
que aconteceu com os outros casos de neurose obsessiva que tive a
oportunidade de analisar. Tais casos, distintamente daqueles de
histeria, possuem invariavelmente a característica de uma atividade
sexual prematura. As neuroses obsessivas, mais do do que as histerias,
tornam óbvio que os fatores que formarão uma psiconeurose podem ser
encontrados na vida sexual *infantil* do paciente, e não em sua vida
atual. A vida sexual atual de um neurótico obsessivo pode, com
freqüência, parecer perfeitamente normal a um observador superficial;
com efeito, ela freqüentemente oferece aos olhos elementos e
anormalidades patogênicas bem menos numerosas do que no exemplo que ora
estamos considerando.

\(C\) O GRANDE MEDO OBSESSIVO

'Acho que hoje começarei com a experiência que constituiu motivo
imediato para eu vir visitá-lo. Foi em agosto, durante as manobras em
......... Eu antes estivera padecendo e me atormentando com todas as
espécies de pensamentos obsessivos, mas eles passaram rapidamente
durante as manobras. Eu estava a fim de mostrar aos oficiais regulares
que pessoas como eu não só haviam aprendido bastante, mas também podiam
agüentar bastante. Um dia, partimos de......... em marcha lenta. Durante
uma parada, perdi meu *pince-nez* e, embora pudesse encontrá-lo
facilmente, não queria atrasar nossa partida, de modo que o deixei para
lá. Todavia, telegrafei aos meus oculistas em Viena para que me
enviassem um par, pelo próximo correio. Durante aquela mesma parada
sentei-me entre dois oficiais, um dos quais, um capitão de nome tcheco,
não iria ter pequena importância para mim. Eu tinha certo terror dele,
*pois ele obviamente gostava de crueldade*. Não digo que era um homem
mau, mas no grupo de oficiais ele sempre havia defendido a introdução de
castigo corporal, de modo que eu fora obrigado a discordar dele com
veemência. Pois bem, durante a parada passamos a conversar, e o capitão
contou-me que havia lido sobre um castigo particularmente horrível
aplicado no Leste...'

Aqui o paciente interrompeu-se, levantou-se do divã e pediu-me que lhe
poupasse a exposição dos detalhes. Assegurei-lhe que eu próprio não
tinha gosto, qualquer que fosse, por crueldade, e certamente não tinha
desejo algum de atormentá-lo; contudo, naturalmente não podia
conceder-lhe algo que estava além de minhas forças. Ele podia,
igualmente, pedir-me para lhe dar a lua. A superação das resistências
era uma lei do tratamento, e de forma alguma poder-se-ia dispensá-la.
(Expliquei a idéia de \`resistência' a ele, no começo da sessão, quando
me contou que havia nele muita coisa que ele teria de superar, se
tivesse de relatar essa sua experiência.) Continuei, dizendo que faria
tudo que pudesse para, não obstante, adivinhar o pleno significado de
quaisquer pistas que me fornecesse. Será que ele estava pensando em
cerca de estacas? - \`Não, isso não;... o criminoso foi amarrado...' -
expressou-se ele tão indistintamente, que não pude adivinhar logo em
qual situação - \`...um vaso foi virado sobre suas nádegas... alguns
*ratos* foram colocados dentro dele... e eles...' - de novo se levantou
e mostrava todo sinal de horror e resistência - \`*cavaram caminho
no*...' - Em seu ânus, ajudei-o a completar.

Em todos os momentos importantes, enquanto me contava sua história, sua
face assumiu uma expressão muito estranha e variada. Eu só podia
interpretá-la como uma face *de horror ao prazer todo seu do qual ele
mesmo não estava ciente*. Prosseguiu com a maior dificuldade: \`Naquele
momento atravessou minha mente, como um relâmpago, a idéia *de que isso
estava acontecendo a uma pessoa que me era muito cara*.' Respondendo a
uma pergunta direta, ele disse que não era ele mesmo quem estava
infligindo o castigo, mas que este estava sendo aplicado como se fosse
de forma impessoal. Após pequena insinuação, eu soube que a pessoa a
quem essa sua \`idéia' se referia era a dama a quem ele admirava.

Interrompeu sua história para me assegurar de que esses pensamentos lhe
eram totalmente alheios e repulsivos, e para contar-me que tudo que se
tinha seguido, no curso deles, passara por sua cabeça com a mais
extraordinária rapidez. Simultaneamente à idéia, sempre aparecia uma
\`sanção', isto é, a medida defensiva que ele estava obrigado a adotar,
a fim de evitar que a fantasia fosse realizada. Quando o capitão falara
desse horrendo castigo, ele prosseguiu, e essas idéias lhe vieram à
mente, empregando as suas fórmulas de praxe (um \`mas' acompanhado de um
gesto de repúdio, e a frase \`o que é que você está pensando'), ele
acabara por conseguir evitar *ambas*. \[Cf. em \[1\].\]

Esse \`ambas' surpreendeu-me, e não há dúvida de que também confundiu o
leitor. Isso porque, até aqui, ouvimos apenas uma idéia - de o castigo
com rato ser aplicado à dama. Agora ele estava obrigado a admitir que
uma segunda idéia lhe ocorrera simultaneamente, ou seja, a idéia do
castigo sendo também aplicado a seu pai. Como seu pai havia falecido
muitos anos antes, esse medo obsessivo era muito mais disparatado até
mesmo do que o primeiro; e, em conseqüência, tentara evadir-se de ser
confessado por mais algum tempo.

Naquela noite, prosseguiu, o mesmo capitão entregou-lhe um pacote,
chegado pelo correio, e dissera: \`O Tenente A. pagou as despesas para
você. Você lhe deve reembolsar.' O pacote continha o *pince-nez* pelo
qual ele havia telegrafado. Naquele instante, contudo, uma \`sanção'
tomara forma em sua mente, ou seja, *ele não devia devolver em pagamento
o dinheiro*, ou aquilo iria acontecer (isto é, a fantasia sobre os ratos
se realizaria em relação a seu pai e à dama). E imediatamente, conforme
um tipo de procedimento que lhe era familiar, para combater essa sanção
surgira uma ordem na forma de um juramento: \`*Você deve pagar de volta
as 3.80 coroas ao Tenente A*.' Ele dissera essas palavras a si próprio
quase em voz alta.

Dois dias depois, terminaram as manobras. Ele passara todo o tempo de
entremeio fazendo esforços para reembolsar o Tenente A. com a pequena
quantia em questão; entretanto, uma série de dificuldades, de natureza
aparentemente *externa*, surgiu para impedi-lo. Primeiramente ele
tentara efetuar o pagamento mediante um outro oficial que fora para a
agência postal. Mas aliviara-se bastante, quando esse oficial lhe trouxe
o dinheiro de volta, dizendo que não encontrara lá o Tenente A.; isso
porque esse método de realizar seu juramento não lhe satisfizera, na
medida em que não correspondia à expressão, que era a seguinte: \`*Você*
deve pagar de volta o dinheiro ao Tenente A.' Finalmente, encontrara o
Tenente A., a pessoa que ele estava procurando; mas esse oficial
recusara-se a aceitar o dinheiro, declarando que ele nada havia pago
para ele, e nada, seja o que fosse, tinha a ver com os correios, que era
responsabilidade do Tenente B. Isso causou enorme perplexidade ao meu
paciente, pois significava que era incapaz de manter seu juramento, uma
vez que fora baseado em falsas premissas. Ele urdira um meio muito
curioso de sair da sua dificuldade; ou seja, ele iria à agência postal
com ambos os homens, A. e B., A. daria lá à jovem dama, as 3.80 coroas,
a jovem dama as daria a B., e então ele mesmo devolveria em pagamento as
3.80 coroas a A., segundo as palavras de seu juramento.

Não me surpreenderia ouvir que, a essa altura, o leitor interrompesse
sua capacidade de acompanhar essa exposição, pois mesmo o relato
pormenorizado que o paciente me forneceu acerca dos eventos externos
daqueles dias e de suas reações a eles estava pleno de contradições e
soava desesperadamente confuso. Somente quando narrou a história pela
terceira vez, pude fazê-lo compreender as obscuridades dela e pude pôr a
nu os erros de memória e os deslocamentos nos quais ele ficara
envolvido. Poupar-me-ei a dificuldade de reproduzir esses detalhes,
cujos pontos essenciais eu, com facilidade, serei capaz de retomar mais
tarde; apenas acrescentarei que, no final dessa segunda sessão, o
paciente se comportou como se estivesse ofuscado e desnorteado.
Repetidamente se dirigia a mim como \`Capitão', provavelmente porque no
início da consulta eu lhe contara que eu próprio não gostava de
crueldade, como o Capitão N., e que eu não tinha intenção de
atormentá-lo sem necessidade.

A única parte restante de informação que dele consegui durante essa
consulta foi que, a partir da primeira ocasião, em todas as ocasiões
anteriores nas quais ele tivera medo de que algo aconteceria a pessoas a
quem ele amava não menos do que no momento presente, ele referira as
punições não apenas à nossa vida atual, mas também à eternidade - o
outro mundo. Até esse décimo quarto ou décimo quinto ano fora religioso
devoto, mas a partir dessa época evoluiu gradualmente para o
livre-pensador que ele era hoje em dia. Reconciliou a contradição
\[entre suas crenças e suas obsessões\], dizendo a si próprio: \`O que
pensa você sobre o próximo mundo? O que sabem os outros a esse respeito?
Nada *pode* ser conhecido a respeito dele. Você nada está arriscando -
faça-o então.' Essa forma de argumentação parecia irrepreensível para um
homem que, em outros aspectos, era particularmente lúcido; dessa forma
ele explorou a incerteza da razão em face dessas perguntas, em benefício
da atitude religiosa que ele tinha deixado que continuasse crescendo.

Na terceira sessão, completou sua história, deveras característica, de
seus esforços para cumprir seu juramento obsessivo. Naquela noite, a
última reunião de oficiais realizou-se antes do fim das manobras.
Coube-lhe responder ao brinde de \`O Cavalheiro da Reserva'. Ele falara
bem, mas como se estivesse em um sonho, de vez que atrás de sua mente
estava sendo incessantemente atormentado pelo seu juramento. Passou uma
noite terrível. Argumentos e contra-argumentos debatiam-se entre si. O
principal argumento fora, naturalmente, que a premissa na qual se
baseava seu juramento - de que o Tenente A. lhe pagara o dinheiro -
provou ser falsa. Entretanto, consolara-se com o pensamento de que o
negócio ainda não estava concluído, pois A. estaria, na manhã seguinte,
dirigindo-se com ele por parte do caminho até a estação ferroviária em
P........., de modo que ele ainda teria tempo de lhe pedir um favor
necessário. Na realidade, ele não o fizera e permitiu a A. sair sem ele;
contudo, dera instruções a seu adjunto para fazer A. saber que ele tinha
intenção de lhe fazer uma visita à tarde. Ele próprio alcançou a estação
às nove e meia da manhã. Lá depositara a sua bagagem e providenciara
várias coisas que tinha de fazer na cidadezinha, com a intenção de
depois fazer a visita a A. A vila para onde A. fora nomeado distava
cerca de uma hora de viagem da cidade de P ......... A viagem por trem
até o lugar onde estava a agência postal \[Z.........\] levaria três
horas. Ele calculara, portanto, que a execução de seu complicado plano
lhe daria tempo exato para apanhar o trem da noite, que partia de
P......... para Viena. As idéias que lutavam dentro dele foram, de um
lado, que ele estava simplesmente sendo covarde e obviamente apenas
tentando escapar do desprazer de pedir a A. que fizesse o sacrifício em
questão e de fazer uma figura idiota à frente dele, e isso é que
explicava por que ele estava desrespeitando seu juramento. Por outro
lado, era a idéia de que, pelo contrário, seria covardia sua *realizar*
o seu juramento, de vez que só queria fazê-lo assim, a fim de que fosse
deixado em paz por suas obsessões. Quando, no decurso de suas
deliberações, acrescentou o paciente, ele achava os argumentos tão
nitidamente equilibrados assim, era seu hábito permitir que seus atos
fossem decididos por eventos casuais, embora pelas mãos de Deus. Por
conseguinte, quando um carregador na estação se dirigiu a ele com as
palavras \`O trem das dez horas, senhor?' ele respondeu \`Sim', e de
fato fora no trem das dez horas. Desse modo, criou um *fait accompli* e
se sentiu enormemente aliviado. Providenciara a reserva de um lugar para
a refeição no carro-restaurante. Na primeira estação em que pararam,
lembrou-se, de repente, de que ainda tinha tempo para sair, esperar pelo
próximo trem que descia, viajar de volta nele até P......, dirigir-se
até o lugar onde o Tenente A. estava aquartelado, de lá empreender a
viagem de trem de três horas de percurso junto com ele até a agência
postal, e assim por diante. Fora apenas a consideração de que reservara
seu lugar para a refeição com o comissário do carro-restaurante que o
impedira de realizar esse plano. Ele, contudo, não o abandonara; só
deixara para sair numa próxima parada. Dessa maneira, ele se debatera
com as idéias de estação a estação, até que alcançara uma, na qual lhe
parecia impossível sair, porque tinha parentes que lá moravam.
Determinara, pois, atravessar Viena, cumprimentar lá o seu amigo e lhe
expor todo o assunto, e assim, depois que seu amigo tivesse tomado sua
decisão, apanhar o trem noturno de volta a P......... Quando expus a
dúvida quanto a saber se isso teria sido viável, assegurou-me que teria
tido meia hora a poupar entre a chegada de um trem e a partida do outro.
Entretanto, quando chegara a Viena, não conseguiu encontrar seu amigo no
restaurante onde esperava encontrá-lo, nem encontrara a casa do seu
amigo até as onze horas da noite. Ele lhe contou toda a história naquela
mesma noite. Seu amigo mantivera suas mãos erguidas de assombro, por
pensar que ele ainda podia duvidar se estava sofrendo de uma obsessão, e
o acalmou naquela noite, de modo que ele pudesse dormir tranqüilo. Na
manhã seguinte, foram juntos para a agência postal a fim de remeter as
3.80 coroas à agência postal \[Z.........\], onde havia chegado o pacote
contendo o *pince-nez*.

Foi essa última explicação que me forneceu um ponto de partida do qual
pude começar a pôr em ordem as diversas distorções implicadas em sua
história. Depois que seu amigo o trouxe ao seu perfeito juízo, ele não
remetera a pequena quantia de dinheiro em questão, nem ao Tenente A. nem
ao Tenente B., mas diretamente à agência postal. Ele, portanto, deve ter
sabido que devia a importância das despesas com o pacote *a mais ninguém
senão ao oficial da agência postal*, e deve ter sabido isso antes de
iniciar sua viagem. Revelou-se que, com efeito, ele o soubera antes de o
capitão fazer seu pedido e antes que ele próprio fizesse seu juramento;
isso porque agora lembrava que poucas horas *antes* de encontrar o cruel
capitão tivera ocasião de se apresentar a outro capitão, que lhe contara
como estavam realmente as coisas. Esse oficial, ouvindo seu nome, lhe
contara que estivera na agência postal pouco tempo antes e que aí a
jovem dama lhe perguntou se ele conhecia o Tenente L., (que é o
paciente), para quem chegara um pacote, a pagar contra-entrega. O
oficial respondeu que não, mas a jovem dama fora de opinião que ela
podia confiar no desconhecido tenente e dissera que, no meio tempo, ela
própria pagaria as taxas. Fora assim que o paciente se apossou do
*pince-nez* que havia encomendado. O cruel capitão cometera um equívoco
quando, ao lhe entregar o pacote, lhe pediu para pagar a A., em
reembolso, as 3.80 coroas, e o paciente deve ter sabido que foi um
engano. Apesar disso, fizera um juramento fundado nesse equívoco, um
juramento que estava fadado a ser um tormento para ele. Assim fazendo,
suprimira para si próprio, justamente como suprimira para mim ao contar
a história, o episódio do outro capitão e a existência da confiante
jovem na agência postal. Devo admitir que, quando se fez essa correção,
seu comportamento se tornou cada vez mais sem sentido e ininteligível do
que antes.

Depois que deixou seu amigo e retornou à família, suas dúvidas mais uma
vez o assaltaram. Os argumentos de seu amigo, via ele, não foram
diferentes dos seus próprios argumentos, e ele não estava em delírio
algum de que seu alívio temporário podia ser atribuído a alguma coisa
mais além da influência pessoal do amigo. Sua determinação de consultar
um médico configurou-se num delírio da seguinte forma engenhosa: Pensava
que iria encontrar um médico que lhe desse certificação do fato de que,
para recobrar a saúde, lhe era necessário realizar um ato tal como ele
planejara com relação ao Tenente A.; e o tenente, sem dúvida,
deixar-se-ia persuadir pela certificação a aceitar dele as 3.80 coroas.
A oportunidade de um dos meus livros ter caído em suas mãos justamente
naquele momento orientou a sua escolha para mim. Não era, contudo,
questão de conseguir de mim um certificado; tudo quanto me pediu foi,
fato muito razoável, ser libertado de suas obsessões. Muitos meses
depois, quando sua resistência atingiu seu ápice, sentiu uma vez mais a
tentação de viajar a P........., apesar de tudo, a fim de visitar o
Tenente A. e realizar a farsa de lhe devolver o dinheiro.

\(D\) INICIAÇÃO NA NATUREZA DO TRATAMENTO

O leitor não deve esperar ouvir de imediato como tento esclarecer as
estranhas e absurdas obsessões do paciente acerca dos ratos. A
verdadeira técnica da psicanálise requer que o médico suprima sua
curiosidade, e deixe ao paciente liberdade total para escolher a ordem
na qual os tópicos sucederão um ao outro durante o tratamento. Na quarta
consulta, conseqüentemente, recebi o paciente com a seguinte pergunta:
\`E como o senhor pretende prosseguir hoje?'

\`Decidi contar-lhe algo que considero mais importante e que me
atormentou desde o primeiro instante.' Ele então me contou, com muitos
detalhes, a história da última doença de seu pai, que morrera de
enfisema, nove anos atrás. Certa noite, achando que se tratava de um
estado que acarretaria uma crise, perguntara ao médico quando o perigo
poderia ser considerado acabado. \`Na noite depois de amanhã', fora a
resposta. Nunca havia imaginado que seu pai poderia não sobreviver além
daquele limite. À noite, às onze e meia, deitara-se para descansar por
uma hora. Despertara a uma hora, e soube por um amigo médico que seu pai
havia morrido. Censurou-se por não ter estado presente à hora de sua
morte; e a censura intensificara-se quando a enfermeira lhe contou que
seu pai dissera seu nome uma vez nos últimos dias, e dissera a ela, ao
aproximar-se do leito: \`É o Paul?' Ele pensara haver observado que sua
mãe e suas irmãs estivessem propensas a se censurarem de uma forma
parecida; elas, porém, jamais falaram a esse respeito. Contudo, no
princípio, a censura não o atormentara. Por muito tempo não compreendia
o fato de o pai haver morrido. Constantemente sucedia que ele, ao
escutar uma boa piada, dissesse para si: \`Preciso contar essa a papai.'
Também a sua imaginação estivera ocupada com o pai, de modo que, com
freqüência, quando batiam à porta, ele iria pensar: \`É papai que está
chegando', e quando ia para uma sala esperaria encontrar seu pai nela.
E, embora jamais tivesse esquecido que seu pai estava morto, a
probabilidade de ver uma aparição fantasmagórica desse tipo não
encerrara terrores para ele; pelo contrário, ele desejara isso
muitíssimo. Somente dezoito meses depois é que a recordação de sua
negligência lhe veio e começou a atormentá-lo terrivelmente, de forma
que passara a tratar a si próprio como um criminoso. A ocasião desse
acontecimento fora a morte de uma tia emprestada, e uma visita de
condolência paga em casa dela. A partir daquele tempo, ele ampliou a
estrutura de seus pensamentos obsessivos de maneira a incluir o outro
mundo. A conseqüência imediata dessa evolução fora ele ficar seriamente
incapacitado de trabalhar. Ele me contou que a única coisa que o levava
a continuar avante naquele tempo era o consolo que lhe dera o amigo, o
qual sempre afastara as suas autocensuras, com base no fato de que elas
eram totalmente exageradas. Ouvindo isso, aproveitei a oportunidade para
lhe dar um primeiro vislumbre dos princípios básicos da terapia
psicanalítica. Quando, assim iniciei, existe uma *mésalliance* entre um
afeto e seu conteúdo ideativo (neste exemplo, entre a intensidade da
autocensura e a oportunidade para ela manifestar-se), um leigo irá dizer
que o afeto é demasiadamente grande para a ocasião - que isso é
exagerado - e que, conseqüentemente, a inferência originária da
autocensura (a inferência de que o paciente é um criminoso) é falsa.
Pelo contrário, o médico \[analista\] diz: \`Não. O afeto se justifica.
O sentimento de culpa não está, em si, aberto a novas críticas. Mas
pertence a algum outro contexto, o qual é desconhecido (*inconsciente*)
e que exige ser buscado. O conteúdo ideativo conhecido só entrou em sua
posição real graças a uma falsa conexão. Não estamos acostumados a
sentir fortes afetos, sem que eles tenham algum conteúdo ideativo; e,
portanto, se falta o conteúdo, apoderamo-nos, como um substituto, de
algum outro conteúdo que seja, de uma ou de outra forma, apropriado, com
a mesma intensidade com que a nossa polícia, não podendo agarrar o
assassino certo, prende, em seu lugar, uma pessoa errada. Além disso,
esse fato de existir uma falsa conexão é o único meio de se responder
pela impotência dos processos lógicos para combater a idéia
atormentadora.' Concluí admitindo que esse novo meio de encarar o
assunto deu origem imediatamente a alguns problemas difíceis; porque,
como podia ele admitir ser justificada a sua autocensura de ser um
criminoso com relação ao seu pai, quando precisa saber que, na
realidade, jamais cometera crime algum contra ele?

Na sessão seguinte, o paciente mostrou grande interesse por aquilo que
eu dissera, mas se arriscou, conforme me contou, a apresentar algumas
dúvidas. - Como, perguntou, podia justificar-se a informação de que a
autocensura, o sentimento de culpa, tenha um efeito terapêutico? -
Expliquei que não era a informação que possuía esse efeito, mas sim a
descoberta do conteúdo inconsciente ao qual a autocensura de fato estava
ligada. - Sim, disse ele, este era o ponto exato ao qual fora dirigida a
sua pergunta. - Fiz então algumas pequenas observações sobre *as
diferenças psicológicas entre o consciente e o inconsciente*, e sobre o
fato de que toda coisa consciente estava sujeita a um processo de
desgaste, ao passo que aquilo que era inconsciente era relativamente
imutável; e ilustrei meus comentários indicando as antiguidades que se
encontravam ao redor, em minha sala. Era, com efeito, disse eu, apenas
objetos achados num túmulo, e o enterramento deles tinha sido o meio de
sua preservação: a destruição de Pompéia só estava começando agora que
ela fora desenterrada. - Havia alguma garantia de qual seria a atitude
de alguém com relação ao que foi descoberto? Um homem, pensou ele, sem
dúvida se comportaria de um modo tal a conseguir o melhor de sua
autocensura; outro, porém, não o faria. - Não, disse eu, seguia da
natureza das circunstâncias o fato de que, em todo caso, o afeto seria
superado - na maior parte, durante o progresso do próprio trabalho. Foi
feito todo esforço para preservar Pompéia, enquanto as pessoas estavam
ansiosas por se livrarem de idéias atormentadoras como as suas. - Ele
disse a si mesmo, prosseguiu, que uma autocensura só podia originar-se
de um rompimento dos próprios princípios morais internos de uma pessoa e
não do de quaisquer outros princípios externos. - Concordei, e disse que
o homem que simplesmente rompe com uma lei externa muitas vezes se vê
como um herói. - Uma ocorrência assim, continuou, era então possível
apenas onde já estivesse presente uma *desintegração da personalidade*.
Havia uma possibilidade de ele efetuar uma reintegração da sua
personalidade? Caso isso pudesse realizar-se, ele achava que seria capaz
de tornar a sua vida um êxito, talvez mais do que a maioria das
pessoas. - Respondi que eu estava completamente de acordo com essa noção
de uma divisão (*splitting*) da sua personalidade. Ele apenas tinha de
assimilar esse novo contraste, entre um eu (*self*) moral e um eu
(*self*) mau, com o contraste que eu já mencionara, entre o consciente e
o inconsciente. O eu (*self*) moral era o consciente, o eu (*self*) mau
era o inconsciente. Ele então disse, embora se considerasse uma pessoa
moral, que podia lembrar-se, com bastante determinação, de haver feito
coisas em sua *infância* que provinham do seu outro eu (*self*). -
Observei que, aqui, ele havia incidentalmente atingido uma das
principais características do inconsciente, ou seja, a relação deste com
o *infantil*. O inconsciente, expliquei, *era* o infantil; era aquela
parte do eu (*self*) que ficara apartada dele na infância, que não
participara dos estádios posteriores do seu desenvolvimento e que, em
conseqüência, se tornara *reprimida*. Os derivados desse inconsciente
reprimido eram os responsáveis pelos pensamentos involuntários que
constituíram a sua doença. Agora, acrescentei, ele podia ainda descobrir
uma outra característica do inconsciente; era uma descoberta que eu
gostaria de deixá-lo realizar por si próprio. - Ele nada mais achou para
dizer nessa conexão imediata, mas, em lugar disso, expressou a dúvida
quanto a saber se era possível desfazer modificações de uma longa
duração dessas. O que, em particular, poderia ser feito contra sua idéia
acerca do outro mundo de vez que não podia ser refutada pela lógica? Eu
lhe disse que nem debateria a gravidade do seu caso nem a significação
de suas construções patológicas; contudo, ao mesmo tempo a sua juventude
estava muitíssimo a seu favor, bem como a integridade da sua
personalidade. Nessa conexão eu disse uma ou duas palavras sobre a boa
opinião que eu formara sobre ele, e isto lhe causou visível prazer.

Na sessão seguinte, ele começou por dizer que devia contar-me um evento
de sua infância. A partir dos seus sete anos, conforme já me dissera
\[ver em \[1\]\], havia tido um medo de que seus pais adivinhassem seus
pensamentos, e esse medo, com efeito, persistira por toda a sua vida.
Com doze anos de idade tinha gostado de uma menina, irmã de um amigo
seu. (Respondendo a uma pergunta, ele disse que seu amor não fora
sensual; não quisera vê-la nua porque ela era muito pequena.) Todavia,
ela não lhe mostrara tanta afeição como ele havia desejado. E,
conseqüentemente, viera-lhe a idéia de que ela lhe seria afável se
alguma desgraça viesse a lhe acontecer; e, como exemplo dessa desgraça,
a morte de seu pai insinuou-se forçadamente em sua mente. Ele logo
rejeitava com energia a idéia. Mesmo agora não podia admitir a
possibilidade de que aquilo, que se originara desse modo, poderia ter
sido um \`desejo'; não fora, claramente, outra coisa senão uma
\`corrente de pensamento'. - À guisa de objeção, perguntei-lhe por que,
caso não tivesse sido um desejo, ele o repudiara. - Somente, replicou
ele, em virtude do conteúdo da idéia, a noção de que seu pai poderia
morrer. - Observei que ele estava tratando a frase como se esta
envolvesse uma *lèse-majesté*; bem se sabia, naturalmente, que era
igualmente passível de punição dizer \`O imperador é um burro', ou
disfarçar as palavras proibidas, dizendo \`Se alguém diz etc.,... então
esse alguém me terá como um que concorde com isso.' Acrescentei que eu
poderia facilmente inserir a idéia, que ele repudiara tão energicamente,
num contexto que excluiria a possibilidade de qualquer repúdio desse
tipo; por exemplo, \`Se meu pai morrer, eu me matarei sobre seu
túmulo.' - Ele estava abalado, mas não abandonou sua objeção. Portanto,
interrompi o argumento, com a observação de que eu estava seguro de essa
não ter sido a primeira ocorrência da sua idéia de seu pai morrer;
evidentemente ela se originara numa data mais anterior, e algum dia
haveríamos de seguir sua história. - Então prosseguiu, dizendo-me que um
pensamento exatamente idêntico perpassara como um raio a sua mente uma
segunda vez, seis meses antes da morte de seu pai. Naquela época, ele já
estivera namorando essa dama, mas obstáculos financeiros
impossibilitaram que pensasse numa aliança com ela. Ocorrera-lhe, então,
a idéia de que a *morte de seu pai poderia torná-lo rico o suficiente
para desposá-la*. Defendendo-se dessa idéia ele estivera a ponto de
desejar que seu pai não lhe deixasse absolutamente nada, de modo que ele
não pudesse ter compensação alguma pela sua terrível perda. A mesma
idéia, ainda que de forma muito mais amena, lhe adviera pela terceira
vez, no dia anterior à morte de seu pai. Ele pensara: \`Agora posso
estar perdendo o que mais amo'; e então viera a contradição: \`Não,
existe alguém mais, cuja perda seria bem mais penosa para você.' Esses
pensamentos surpreenderam-no muito, de vez que ele estava bem seguro de
que a morte de seu pai jamais poderia ter sido objeto de seu desejo, mas
apenas de seu medo. - Após essas palavras, que enunciou forçadamente,
achei aconselhável trazer à sua observação um novo fragmento de teoria.
Conforme a teoria psicanalítica, eu lhe disse, todo medo correspondia a
um desejo primeiro, agora reprimido; por conseguinte, éramos obrigados a
acreditar no exato contrário daquilo que ele afirmara. Isto também se
ajustaria a uma outra exigência teórica, ou seja, a de que o
inconsciente deve ser o exato contrário do consciente. - Ele estava
muito agitado com isso, e muito incrédulo. Queria saber como lhe fora
possível ter um desejo desses, considerando que ele amava seu pai mais
do que amava qualquer outra pessoa no mundo; não podia haver dúvida de
que ele teria renunciado a todas as suas próprias perspectivas de
felicidade se, fazendo-o, pudesse ter salvo a vida de seu pai. -
Respondi que exatamente um amor assim intenso era a precondição
necessária do ódio reprimido. No caso de pessoas com que se sentia
indiferente, ele podia, seguramente, não ter dificuldades de manter,
lado a lado, propensões a um prazer moderado e a um desprazer igualmente
moderado; por exemplo, supondo-se que ele fosse um oficial, ele poderia
pensar que seu chefe era agradável como um superior, contudo ao mesmo
tempo um velhaco como um advogado, e desumano com um juiz. (Shakespeare
faz Brutus falar de Júlio César de um modo semelhante: \`Como César me
amou, eu choro por ele; como foi afortunado; eu me regozijo com isso;
como foi valoroso, eu o honro; mas, como foi ambicioso, eu o matei.' Mas
essas palavras já nos atingem como um tanto estranhas e pelo verdadeiro
fato de que havíamos imaginado o sentimento de Brutus por César como
algo mais profundo.) No caso de alguém que fosse mais íntimo dele, sua
esposa, por exemplo, ele desejaria que seus sentimentos fossem puros, e,
em conseqüência, como era apenas humano, ele não notaria as faltas dela,
já que estas poderiam fazê-lo desgostar dela - ele as ignoraria como se
não as enxergasse. Assim, foi precisamente a intensidade de seu amor que
não permitiu que seu ódio - embora dar este nome fosse caricaturar o
sentimento - permanecesse consciente. Para confirmar, o ódio precisa ter
uma fonte, e descobrir essa fonte era certamente um problema; suas
próprias afirmações indicavam a época em que ele temia que seus pais
adivinhassem seus pensamentos. Por outro lado, também se poderia
perguntar por que esse seu amor intenso não lograra extinguir seu ódio,
como de praxe acontecia quando não havia dois impulsos antagônicos.
Apenas poderíamos presumir que o ódio deve fluir de alguma fonte, que
deve estar relacionado com alguma causa particular que o tornasse
indestrutível. Por um lado, então, alguma conexão dessa espécie deve
estar mantendo vivo seu ódio pelo pai, ao passo que, por outro lado, o
seu intenso amor o impedia de tornar-se consciente. Por conseguinte,
nada restou para ele, a não ser existir no inconsciente, embora fosse,
vez ou outra, capaz de irradiar-se, por instantes, para dentro da
consciência.

Ele admitiu que tudo isso ressoava um tanto plausível, mas ele
naturalmente não estava, em última análise, convencido pelo fato. Disse
que não se arriscaria a indagar como uma idéia desse tipo poderia conter
remissões, como poderia ela aparecer por um instante, quando ele tinha
doze anos de idade, e depois, com vinte anos, e então mais uma vez, dois
anos mais tarde, desta vez para sempre. Ele não podia acreditar que sua
hostilidade fora extinguida nos intervalos, e, contudo, durante o curso
destes, não houvera sinal algum de autocensuras. - Respondi que alguém,
sempre que perguntava algo assim, já estava preparado com uma resposta;
precisava ser encorajado a continuar falando. - Ele então prosseguiu,
parecia que com alguma desconexão, dizendo que fora o melhor amigo de
seu pai e que seu pai fora seu melhor amigo. Exceto em alguns tópicos
nos quais pais e filhos comumente se mantinham separados uns dos
outros - (Que queria ele dizer com isso?) -, houvera entre eles uma
intimidade maior do que então existia entre ele e seu melhor amigo. No
que concerne à dama, por cuja causa ele sacrificara seu pai com aquela
sua idéia, era verdade que a amara muito mas jamais sentira realmente
desejos sensuais por ela, como constantemente tivera em sua infância. Ao
mesmo tempo, em sua infância os impulsos sensuais haviam sido muito mais
intensos do que durante a puberdade. - Nesse ponto, disse-lhe que
pensava que ele então fabricara a resposta que estávamos esperando e
que, simultaneamente, havia descoberto a terceira grande característica
do inconsciente \[ver em \[1\]\]. A fonte da qual sua hostilidade pelo
pai tirava a sua indestrutibilidade era, evidentemente, algo da natureza
de *desejos sensuais*, e nessa correlação ele deve ter sentido seu pai
como uma *interferência*, de uma ou de outra forma. Acrescentei que um
conflito dessa espécie entre a sensualidade e o amor infantil era
totalmente típico. As remissões de que ele falara ocorreram porque a
explosão prematura dos seus desejos sensuais havia sofrido, como
conseqüência imediata, uma considerável diminuição da violência deles.
Só quando ele foi novamente arrebatado por intensos desejos eróticos,
foi que reapareceu sua hostilidade, de novo devido à revivescência da
antiga situação. Então fiz com que ele concordasse que eu não o havia
levado nem ao assunto da infância nem ao do sexo, mas que ele
desespertara ambos por sua livre e espontânea vontade. - Então
continuou, perguntando por que simplesmente não chegara a uma decisão,
na época em que estava apaixonado pela dama, relativamente a saber se a
interferência de seu pai naquele amor não poderia, por um momento que
fosse, pesar contra seu amor pelo pai. - Repliquei que raramente é
possível destruir uma pessoa *in absentia*. Tal decisão só teria sido
possível se o desejo a que ele objetava tivesse aparecido pela primeira
vez naquele tempo; ao passo que, de fato, era um *desejo longamente
reprimido*, diante do qual ele não podia comportar-se de outra forma a
não ser como fizera no princípio, e o qual, em conseqüência, estava
imune à destruição. Esse desejo (de livrar-se de seu pai como uma
interferência) deve ter-se originado numa época em que as circunstâncias
foram muito diferentes - numa época, talvez, em que ele não amava seu
pai mais do que amava a pessoa a quem ele desejava sensualmente, ou
quando era incapaz de tomar uma decisão nítida. Deve ter sido, portanto,
em sua primeira infância, antes de chegar aos seis anos de idade e antes
do dia em que sua lembrança passou a ser contínua; e desde então as
coisas devem ter permanecido nesse mesmo estado. - Com esse fragmento de
interpretação, nossa discussão foi interrompida temporariamente. \[Cf.
em \[1\].\]

Na sessão, seguinte, a sétima, retomou novamente o mesmo assunto. Ele
não podia acreditar, disse ele, que tivesse alguma vez estado às voltas
com um desejo desses contra seu pai. Lembrou-se de uma história de
Sudermann, prosseguiu, que lhe causara profunda impressão. Nessa
história havia uma mulher que, quando se sentava ao leito de sua irmã
enferma, sentia desejo de que a irmã viesse a morrer, a fim de que ela
pudesse casar-se com o marido da irmã. Então a mulher cometeu suicídio,
pensando que ela não estava apta a viver depois de sentir-se culpada de
tal baixeza. Ele podia compreender isto, disse ele, e só estaria direito
se seus pensamentos fossem a sua morte, de vez que não merecia nada
menor. - Observei que sabíamos muito bem que os pacientes derivavam
alguma satisfação de seus sofrimentos, de modo que, na realidade, todos
eles resistiam, em alguma extensão, à sua própria recuperação. Ele
jamais deve abster-se do fato de que um tratamento como o nosso procedeu
ao acompanhamento de uma *resistência constante*; eu estaria, repetidas
vezes, lembrando-o desse fato.

Prosseguiu, então, dizendo que gostaria de falar de um ato criminoso,
cujo autor não reconheceu como sendo ele próprio, embora bem nitidamente
se lembrasse de havê-lo cometido. Citou um trecho de Nietszche: \`"Eu o
fiz", diz minha Lembrança. "Eu não posso ter feito isto", diz meu
Orgulho, e permanece inexorável. No final... a Lembrança cede.' \`Bem',
ele continuou, \`minha lembrança *não* cedeu nesse ponto.' - \`Isto
porque, o senhor deriva o prazer de suas próprias autocensuras como um
meio de autopunição.' - \`Meu irmão mais novo... eu agora realmente
gosto muito dele, e ele, justamente agora, está-me causando bastante
preocupação, pois quer fazer o que considero uma união fora de hora;
antes pensei em sair e matar a pessoa envolvida, de modo a evitar que
ele se casasse com ela - bem, meu irmão mais novo e eu costumávamos
brigar um bocado quando éramos crianças. Gostávamos muito um do outro,
ao mesmo tempo, e éramos inseparáveis; mas eu estava verdadeiramente
cheio de ciúmes, uma vez que ele era o mais forte e de melhor aparência
entre os dois, e conseqüentemente o favorito.' - \`Sim. O senhor já me
fez a descrição de uma cena de ciúme relacionada com Fräulein Lina \[ver
em \[1\]\].' - \`Então muito bem, em alguma ocasião dessas (foi
seguramente antes de eu fazer oito anos, pois ainda não estava na
escola, a qual passei a freqüentar quando tinha oito anos), em uma
dessas ocasiões foi isto o que fiz. Nós dois tínhamos espingardas de
brinquedo de fabricação comum. Carreguei a minha com a vareta e lhe
disse que, se ele olhasse para o cilindro, veria alguma coisa. Aí,
enquanto olhava dentro dele, puxei o gatilho. Ele foi atingido na testa,
mas não se feriu; mas eu de fato tinha tido a intenção de feri-lo muito.
A seguir fiquei recolhido em mim mesmo, atirei-me no chão e me
interroguei como poderia ter feito uma coisa assim. Contudo, eu
*realmente* fizera.' - Aproveitei a oportunidade de encorajar meu caso.
Se ele preservara a recordação de uma ação como esta, que lhe era tão
estranha, ele não poderia, insisti, negar a possibilidade de algo
semelhante, que agora esquecera por completo, ter acontecido, em uma
idade ainda mais precoce, em relação a seu pai. - Então me contou que
estava ciente de haver sentido outros impulsos vingativos, dessa vez
voltados à dama a quem tanto admirava, de cujo caráter ele pintou uma
ardente imagem. Podia ser verdade, disse ele, que ela não pudesse amar
com facilidade; mas ela estava reservando todo o seu eu (*self*) para o
homem a quem um dia pertenceria. Ela não o amava. Quando ele se tornara
sabedor disso, uma fantasia consciente tomara forma em sua meta: de como
ele viria a ficar muito rico e casar-se com outra, e então a levaria a
visitar a dama, a fim de ferir os sentimentos dela. Entretanto, a essa
altura a fantasia frustrara-se, de vez que ele fora obrigado a confessar
a si mesmo que a outra mulher, sua esposa, lhe era completamente
indiferente; logo, seus pensamentos ficaram confusos, até que lhe nasceu
no pensamento a idéia de que essa outra mulher teria de morrer. Nessa
fantasia, bem como em seu atentado ao irmão, reconheceu a qualidade de
*covardia* que lhe era tão particularmente terrível. - No curso
posterior de nossa conversa apontei-lhe que não tinha, logicamente, de
se considerar de modo algum responsável por qualquer desses traços de
seu caráter, por todos esses impulsos reprováveis oriundos de sua
infância, e que eram apenas derivados de seu caráter infantil,
sobreviventes em seu inconsciente; além disso ele precisa saber que
responsabilidade moral não podia ser aplicada a crianças. Acrescentei
que, apenas mediante um processo de desenvolvimento, um homem, com sua
responsabilidade moral, procedia da soma de suas disposições infantis.
Expressou, contudo, uma dúvida sobre se todos os seus maus impulsos se
haviam originado daquela fonte. Prometi, porém, prová-lo para ele no
decorrer do tratamento.

Prosseguiu, aduzindo o fato de sua doença haver ficado tão enormemente
intensificada desde a morte de seu pai; e eu lhe disse que concordava
com ele, desde que eu encarava seu sentimento pela morte do pai como a
fonte principal da *intensidade* da sua doença. Digamos que seu
sentimento encontrara uma expressão patológica em sua doença. Disse-lhe
que, enquanto um período normal de luto duraria de um a dois anos, um
período patológico como este duraria indefinidamente.

Isto é tudo quanto sou capaz de relatar do presente caso clínico, de
forma detalhada e consecutiva. Coincide toscamente com a parte
expositiva do tratamento; este durou, no todo, mais de onze meses.

\(E\) ALGUMAS IDÉIAS OBSESSIVAS E SUA EXPLICAÇÃO

As idéias obsessivas, como bem se sabe, têm uma aparência de não
possuírem nem motivo nem significação, tal como os sonhos. O primeiro
problema é saber como lhe dar um sentido e um *status* na vida mental do
indivíduo, de modo a torná-las compreensíveis e, mesmo, óbvias. O
problema de traduzi-las pode parecer insolúvel, mas jamais devemos
deixar-nos ser mal orientados por essa ilusão. As idéias obsessivas mais
rudimentares e mais excêntricas podem ser esclarecidas, se investigadas
com suficiente profundidade. A solução se dá ao se levar as idéias
obsessivas a uma relação temporal com as experiências do paciente, quer
dizer, ao se indagar quando foi que uma idéia obsessiva particular fez
sua primeira aparição e em que circunstâncias externas ela está apta
para voltar a ocorrer. Como sucede com tanta freqüência, quando uma
idéia obsessiva não logrou estabelecer-se permanentemente, a tarefa de
esclarecê-la é correspondentemente simplificada. Podemos convencer-nos
facilmente de que, uma vez descobertas as interconexões entre uma idéia
obsessiva e as experiências do paciente, não haverá dificuldade de se
obter acesso a algo mais, não importa o quê, que possa ser enigmático ou
digno de conhecimento na estrutura patológica, com que estamos lidando -
seu significado, o mecanismo de sua origem e sua derivação das forças
motivadoras preponderantes da mente do paciente.

Para dar um exemplo sobremodo claro, iniciarei por um dos *impulsos
suicidas*, que, em nosso paciente, ocorriam com tanta freqüência. Esse
exemplo já quase se analisa por si próprio ao ser narrado. Ele me contou
que, certa vez, perdeu algumas semanas de estudo em virtude da ausência
da sua dama: ela havia partido para cuidar de sua avó, que estava
seriamente enferma. No exato momento em que se encontrava em meio a uma
dificílima parte de seu trabalho, ocorrera-lhe a seguinte idéia: \`Se
você recebesse a ordem de levar a cabo, na primeira oportunidade, a sua
prova, você deveria tratar de obedecê-la. Mas, se lhe ordenassem cortar
a garganta com uma lâmina, o que você faria?' Imediatamente ficara
ciente de que essa ordem já tinha sido dada, e já estava correndo até o
aparador, para apanhar a lâmina, quando pensou: \`Não, não é tão simples
assim. Você tem que sair e matar a velha.' Logo após, caíra no chão, com
horror.

Nesse exemplo, a relação entre a idéia compulsiva e a vida do paciente
está contida nas palavras iniciais de sua história. Sua dama estava
ausente, enquanto ele trabalhava arduamente para um exame, de modo a
conseguir mais cedo a possibilidade de estabelecer uma união com ela.
Enquanto trabalhava foi acometido por um anseio pela dama ausente, e
pensou na razão da ausência dela. Agora acabava de ser acometido por
algo que seria provavelmente uma espécie de sentimento de aversão contra
a avó de sua dama, caso ele tivesse sido um homem normal: \`Por que a
velha deveria ficar doente, justamente agora que anseio por *ela*, com
tanto temor?' Temos de supor que algo semelhante, contudo bem intenso,
atravessou a mente de nosso paciente - um acometimento inconsciente de
raiva que se coadunaria com seu anseio e poderia encontrar expressão na
seguinte exclamação: \`Como eu gostaria de sair e matar aquela velha
mulher por haver-me roubado o meu amor!' Ao que se seguiu a ordem de
\`Mate-se a si próprio, como punição dessas suas paixões selvagens e
assassinas!' Todo esse processo introduziu-se na consciência do
obsessivo paciente, acompanhando-se do mais violento afeto e *numa ordem
inversa*: em primeiro lugar veio a ordem de punição, e a seguir, enfim,
a menção da culpa. Não me é possível achar que essa tentativa de
explicação parecesse forçada, ou que envolvesse elementos hipotéticos
vários.

Um outro impulso, que se pode descrever como *indiretamente* suicida, e
de duração mais longa, não se podia explicar com tanta facilidade assim,
de vez que a relação deste com as experiências do paciente conseguiu
ocultar-se por trás de uma daquelas associações puramente externas, que
parecem tão chocantes à nossa consciência. Certo dia, estando fora, em
suas férias de verão, ocorreu-lhe de súbito a idéia de que ele era muito
gordo \[em alemão\`*dick*'\], e de que ele teria de *ficar mais magro*.
Começou, pois, a levantar-se da mesa antes de servirem a sobremesa e
apressar-se pela rua, sem o chapéu, sob o calor ofuscante do sol de
agosto; a seguir, também, subiu com pressa uma montanha, até parar,
forçado e vencido, pela transpiração. Certa época, suas intenções
suicidas de fato emergiram, sem disfarce, por detrás dessa mania de
emagrecer: quando se encontrava à beira de um precipício profundo,
recebeu a ordem de saltar, o que sem dúvida significaria sua morte.
Nosso paciente não seria capaz de imaginar explicação alguma para esse
comportamento obsessivo sem nenhum sentido, até que, de repente,
ocorreu-lhe que, ao mesmo tempo, também a sua dama estava veraneando na
companhia de um primo inglês, que era muito solícito para com ela, e de
quem o paciente estava muito enciumado. O nome desse seu primo era
Richard, e, conforme o uso coloquial na Inglaterra, tinha o apelido de
*Dick*. Nosso paciente, então havia desejado matar o *Dick*; tinha
estado muito mais enciumado e enraivecido em relação a ele do que podia
admitir para si mesmo, e isso foi a razão por que se impusera esse
emagrecimento mediante uma punição. Esse impulso obsessivo pode parecer
bem diferente da ordem diretamente suicida acima discutida, mas ambos
possuíam em comum um importante aspecto. Isso porque ambos emergiram
como reações a um sentimento de raiva muito grande, inacessível à
consciência do paciente, e dirigido contra alguém que surgira como uma
interferência no curso de seu amor.

Outras obsessões do paciente, no entanto, apesar de também estarem
centradas em sua dama, mostravam um mecanismo diverso e deviam sua
origem a um instinto diferente. Além de sua mania de emagrecer, ele
construiu toda uma série de outras atividades obsessivas, no período em
que a dama veraneava, atividades essas ao menos em parte relacionadas
diretamente com ela. Certo dia, passeando de barco em companhia dela,
soprava um fortíssimo vento, e ele teve de obrigá-la a pôr o gorro dele,
pois se formulara em sua mente a ordem que *nada deveria acontecer a
ela*. Isto era uma espécie de *obsessão de proteger*, e teve outros
efeitos além deste. Em outra ocasião, durante uma tempestade, enquanto
estavam sentados juntos, ele ficou obcecado, e não era capaz de saber a
razão, com a *necessidade de contar* até quarenta, ou cinqüenta, no
intervalo entre um raio e o trovão que o seguisse. No dia em que ela
devia partir, ele bateu com o pé numa pedra da estrada, e foi *obrigado*
a afastá-la do caminho, pondo-a à beira da estrada, pois lhe veio a
idéia de que o carro dela iria passar, dentro de poucas horas, pela
mesma estrada e poderia acidentar-se nessa pedra. Contudo, minutos
depois, pensou que era um absurdo, e foi *obrigado* a voltar e restituir
a pedra à sua posição original, no meio da estrada. Depois que ela
partiu, ele se viu presa de uma *obsessão por compreensão*, que o tornou
uma praga para todos os seus amigos. Forçou-se a compreender o
significado exato de cada sílaba que lhe dirigiam, como se, de outro
modo, estivesse perdendo um precioso tesouro. Conseqüentemente,
detinha-se interrogando: \`O que você acabou de dizer?', e após a frase
ter sido repetida, ele não conseguia pensar que ela soara diferente ao
ser dita pela primeira vez, e ele, assim, ficava insatisfeito.

Todos esses produtos de sua doença dependiam de uma determinada
circunstância que, naquela época, regia as suas relações com a dama. Em
Viena, ao despedir-se dela, antes das férias de verão, ela dissera algo
que ele interpretou como um desejo, da parte dela, de rejeitá-lo pelo
resto de sua presença; e isso deixou-o muito triste. Durante a
permanência dela no balneário de verão, houvera oportunidade de debater
a questão, e a dama fora capaz de provar-lhe que essas suas palavras,
que ele interpretara mal, encerravam, pelo contrário, a intenção de
poupá-lo de parecer uma pessoa ridícula. Isso fez com que ele se
sentisse de novo muito feliz. A mais clara alusão a esse incidente
estava encerrada em sua obsessão por compreensão. Foi elaborada como se
ele estivesse dizendo a si mesmo: \`Após uma experiência dessas, você
jamais deverá interpretar mal de novo a quem quer que seja, se é que
você deseja escapar a uma desnecessária aflição.' Tal resolução não era
meramente uma generalização de uma única ocasião, mas também estava
deslocada - talvez em virtude da ausência da dama - de um indivíduo
superestimado a todos os outros indivíduos inferiores. E a obsessão não
pode ter emergido unicamente de sua insatisfação pela explicação que ela
lhe dera; deve ter exprimido algo mais além disso, de vez que redundou
em uma dúvida insatisfatória quanto a saber se aquilo que ele ouvira
fora repetido corretamente.

As outras ordens compulsivas mencionadas nos deixam no rastro desse
outro elemento. Sua obsessão de proteger só pode ter sido uma reação -
como uma expressão de remorso e penitência - a um impulso contrário, ou
seja, hostil, que ele deve ter sentido com relação a sua dama, antes do
*éclaircissement* de ambos. Sua obsessão de contar, durante a
tempestade, pode ser interpretada, com o auxílio de algum material
fornecido por ele, como uma medida defensiva contra temores de que
alguém estivesse em perigo de morte. A análise das obsessões que
consideramos em primeiro lugar já nos aconselhou a encarar os impulsos
hostis do nosso paciente como particularmente violentos e da natureza de
uma raiva irracional; e agora achamos que, mesmo depois da reconciliação
desses impulsos, sua raiva pela dama continuava a desempenhar um papel
na formação de suas obsessões. Sua mania de dúvida com relação a saber
se ele havia ouvido corretamente era expressão da dúvida que ainda
espreitava em sua mente, se de fato ele dessa vez havia entendido
corretamente a sua dama e se estava justificado por considerar as
palavras dela como prova de sua afeição por ele. A dúvida contida em sua
obsessão por compreensão era uma dúvida de seu (dela) amor. No peito do
amante enfurecia-se a batalha entre amor e ódio, e o objeto desses dois
sentimentos era a única e mesma pessoa. A batalha era representada numa
forma plástica por seu ato compulsivo e simbólico de remover a pedra da
estrada pela qual dama iria passar, desfazendo depois esse ato de amor
mediante a restituição da pedra ao lugar onde estivera, de modo que o
carro viesse a acidentar-se nela e a dama se ferisse. Não estaremos
fazendo um julgamento correto dessa segunda parte do ato compulsivo se o
encarássemos, à primeira vista, apenas como um repúdio crítico de uma
ação patológica, embora seja uma parte que foi determinada por um motivo
contrário àquele que produziu a primeira parte.

Atos compulsivos como este, em dois estádios sucessivos, quando o
segundo neutraliza o primeiro, constituem uma típica ocorrência nas
neuroses obsessivas. Naturalmente a consciência do paciente
interpreta-os mal e formula um conjunto de motivações secundárias que os
explica - em suma, que os *racionaliza*. (Cf. Jones, 1908.) Sua real
significação, contudo, reside no fato de serem eles representação de um
conflito entre dois impulsos opostos de força aproximadamente igual; e,
até agora, tenho achado, invariavelmente, que esta se trata de uma
oposição entre o amor e o ódio. Atos compulsivos dessa natureza têm, sob
o ponto de vista teórico, um interesse peculiar, de vez que nos mostram
uma nova modalidade de método de construção de sintomas. Na histeria o
que ocorre normalmente é chegar-se a uma conciliação, que capacita ambas
as tendências opostas a se expressarem simultaneamente - o que é como
matar dois coelhos de uma só cajadada; ao passo que aqui cada uma das
duas tendências opostas é satisfeita, isoladamente, primeiro uma e
depois a outra, embora naturalmente se faça uma tentativa de estabelecer
determinado tipo de conexão lógica (muitas vezes desafiando toda lógica)
entre os antagonistas.

O conflito entre o amor e o ódio revelou-se em nosso paciente também por
meio de outros sinais. Na ocasião em que revivesceu a sua piedade \[ver
em \[1\] e \[2\]\], ele elaborou para si preces que exigiam cada vez
mais tempo e que chegavam a durar hora e meia. A razão disso foi que ele
achou, como um Balaam ao inverso, que alguma coisa invariavelmente se
inseria em suas frases piedosas, vertendo-as ao seu sentido oposto.
\[Cf. em \[1\].\] Por exemplo, se ele dizia \`Deus o proteja', um
espírito mau imediatamente insinuaria um \`não'. Numa dessas ocasiões
ocorreu-lhe a idéia de, em vez disso, amaldiçoar, pois nesse caso,
pensava, seguramente se insinuariam as palavras contrárias. Sua intenção
original, que fora reprimida por sua prece, forçava uma saída através
dessa sua última idéia. No final, encontrou saída para a sua dificuldade
deixando de lado as preces e substituindo-as por uma pequena fórmula
forjada pelas letras ou sílabas iniciais de diversas preces. Recitava
então essa fórmula com tanta rapidez que nada poderia intrometer-se
nela. \[Ver em \[1\].\]

Certa vez, trouxe-me um sonho que representava o mesmo conflito com
relação a sua transferência para o médico. Sonhou que minha mãe havia
morrido; ele estava ansioso por prestar-me suas condolências, mas tinha
receio de que, se o fizesse, poderia ele irromper em *uma risada
inoportuna*, como fizera repetidas vezes, no passado, em ocasiões
idênticas. Por conseguinte, preferiu deixar um cartão para mim, onde se
lia \`p.c.'; mas ao escrevê-lo, as letras mudaram para \`p.f.'

O mútuo antagonismo entre os seus sentimentos em relação a sua dama era
forte demais para ter escapado completamente à sua percepção consciente,
embora possamos concluir das obsessões nas quais o antagonismo se
manifestara que ele não avaliava corretamente a profundidade de seus
impulsos negativos. A dama havia recusado sua primeira proposta, dez
anos atrás. Desde então, ele tinha conhecimento de que passara por
períodos alternados em que ora ele acreditava que a amava intensamente,
ora se sentia indiferente com relação a ela. No decorrer do tratamento,
sempre que se deparava com a necessidade de dar algum passo que o
aproximasse mais de um final bem-sucedido para seu namoro, habitualmente
sua resistência começava a assumir a forma da convicção de que, afinal
de contas, ele não ligava muito para ela - embora, em verdade, essa
resistência costumasse ser logo vencida. Certa vez, estando ela acamada,
com uma séria enfermidade, ficando ele extremamente preocupado com ela,
perpassou-lhe pela mente, quando olhava para ela, um desejo de que ela
continuasse deitada assim, para sempre. Explicou essa idéia mediante um
sofisma bastante engenhoso: asseverando que apenas desejara que ela
estivesse permanentemente doente, de modo que ele pudesse livrar-se de
seu medo intolerável de que ela fosse acometida por uma repetida
sucessão de crises! De vez em quando costumava povoar sua imaginação com
devaneios, que ele próprio identificava como \`fantasias de vingança', e
se sentia envergonhado com isso. Por exemplo, acreditando que a dama
dava grande importância à posição social de um certo pretendente, ele
construiu uma fantasia na qual ela estava casada com um homem daquela
espécie, que ocupava um cargo público. Ele próprio entrava, então, no
mesmo departamento, onde subiu de posição com muito mais rapidez do que
seu marido, tornando-se este, enfim, seu subordinado. Um dia - dando-se
prosseguimento a sua fantasia - esse homem cometia determinado ato
desonesto. A dama atirava-se de joelhos a seus pés e lhe implorava que
salvasse seu marido. Ele prometia fazê-lo, e lhe comunicava que fora
apenas por amor a ela que havia assumido o cargo, de vez que havia
previsto que um momento como este iria chegar; e agora, salvo o seu
marido, estava cumprida sua missão e ele renunciaria ao seu posto.

Construiu outras fantasias nas quais prestou à dama um grande serviço,
sem que ela soubesse que era ele quem o fazia. Nelas, ele reconhecia
apenas a sua afeição, sem avaliar suficientemente a origem e a
finalidade de sua magnanimidade, que visava a reprimir sua sede de
vingança, segundo o modelo do Conde de Monte Cristo, de Dumas. Ademais,
admitiu que por vezes era acometido por impulsos bem nítidos de causar
algum agravo à dama a quem admirava. Esses impulsos, em sua maior parte,
ficavam temporariamente inativos em presença da dama, e somente
apareciam em sua ausência.

\(F\) A CAUSA PRECIPITADORA DA DOENÇA

Certo dia, o paciente mencionou, de passagem, um evento que eu não podia
deixar de reconhecer como a causa que precipitou sua doença, ou, pelo
menos, como o motivo imediato da crise iniciada há uns seis anos atrás,
e que persistira até aquele dia. Ele próprio não tinha noção alguma de
que havia apresentado algo muito importante; não era capaz de se lembrar
de haver ligado, alguma vez, importância ao evento, do qual, ademais,
jamais se esquecera. Tal atitude de sua parte requer alguma consideração
teórica.

Na histeria, via de regra, as causas precipitadoras da doença cedem
lugar à amnésia, como é também o caso das experiências infantis, com
cujo auxílio as causas precipitadoras conseguem transformar em sintomas
sua energia afetiva. E a amnésia, quando não pode ser completa, submete
a causa precipitadora traumática recente a um processo de erosão e, ao
menos, dela subtrai seus componentes mais importantes. Nessa amnésia
percebemos a evidência da repressão que teve lugar. O caso é diferente
nas neuroses obsessivas. As precondições infantis da neurose podem ser
colhidas pela amnésia, embora esta, muitas vezes, seja parcial; mas,
pelo contrário, os motivos imediatos da doença são retidos na memória. A
repressão utiliza-se de outro mecanismo, que, na realidade, é mais
simples. O trauma, em lugar de ser esquecido, é destituído de sua
catexia afetiva, de modo que, na consciência, nada mais resta senão o
seu conteúdo ideativo, o qual é inteiramente desinteressante e
considerado sem importância. A distinção entre aquilo que ocorre na
histeria e numa neurose obsessiva reside nos processos psicológicos que
nos é possível reconstruir por trás dos fenômenos; o *resultado* é quase
sempre o mesmo, de vez que o conteúdo mnêmico apagado raramente se
reproduz e não desempenha papel algum na atividade mental do paciente. A
fim de estabelecer uma diferenciação entre os dois tipos de repressão,
temos, a princípio, num caso, que utilizar apenas a certeza do paciente
de que ele tem a sensação de haver sempre conhecido essa coisa, e, no
outro, de tê-la esquecido há muito tempo.

Por esse motivo, ocorre, com alguma regularidade, que os neuróticos
obsessivos, perturbados com autocensuras, mas havendo ligado seus afetos
com causas errôneas, contam também ao médico as causas verdadeiras, sem
qualquer desconfiança de que as suas autocensuras ficaram simplesmente
separadas delas. Ao relatarem um incidente desses, eles, às vezes,
acrescentam, com assombro, ou mesmo com certo rasgo de orgulho: 'Mas não
é isso que eu penso.' Tal aconteceu no primeiro caso de neurose
obsessiva que me forneceu uma compreensão interna (*insight*), há anos
atrás, da natureza do seu sofrimento. O paciente, que era funcionário
público, estava conturbado por inúmeras dúvidas. Ele era aquele homem
cujo ato compulsivo ligado ao galho, no parque de Schönbrunn, eu já
havia mencionado \[ver em \[1\]\]. Surpreendeu-me o fato de as cédulas
de florim com as quais pagou suas consultas estarem invariavelmente
limpas e lisas. (Isto foi antes de haver na Áustria moedas de prata.)
Certa vez fiz-lhe a observação de que sempre se podia reconhecer um
funcionário do governo pelos florins novíssimos que ele retirava da Casa
da Moeda, e então me informou que suas notas de florim não eram novas,
em absoluto, mas as havia passado a ferro, em casa. Para ele, como
explicou, era uma questão de consciência não passar às mãos de alguém
cédulas sujas, de vez que nelas aderiam bactérias patogênicas de todos
os tipos, que poderiam causar danos ao seu portador. Naquela época, eu
já desconfiava vagamente da correlação entre as neuroses e a vida
sexual, de modo que, numa outra ocasião, arrisquei-me a perguntar ao
paciente qual era sua posição perante esse assunto. 'Oh, quanto a isso,
tudo bem!', respondeu distraído, 'não tenho problema algum a esse
respeito. Desempenho o papel de um velho tio, estimado, em algumas
famílias de respeito, e ora e outra valho-me de minha posição para
convidar alguma jovem para sairmos juntos para um dia de passeio no
campo. Então providencio para perdemos o trem, ao partirmos de lá, o que
nos obriga a passar a noite fora da cidade. Sempre reservo dois quartos,
faço as coisas com muito cavalheirismo; porém, quando a jovem já está na
cama, chego até ela e a masturbo com os dedos.'- 'Mas o senhor não
receia causar-lhe algum dano, manipulando os genitais dela com sua mão
suja?' - Ao que exclamou, perplexo: 'Dano? Como, que dano lhe causaria?
Isso jamais causou dano a nenhuma delas, até agora, e todas apreciaram.
Algumas já estão casadas, e não sofreram absolutamente dano algum.' -
Ele levou a mal minha repreensão, e jamais retornou à consulta. Eu,
contudo, só poderia encontrar explicação do contraste entre suas
preocupações com as cédulas de florim e sua falta de escrúpulos por
abusar das jovens que se lhe confiavam supondo que o afeto repleto de
autocensura se tornara *deslocado*. O objetivo desse deslocamento era
bastante óbvio: se as suas autocensuras se permitissem permanecer no
lugar pertinente a elas, ele teria de abandonar determinada forma de
gratificação sexual à qual provavelmente fosse compelido por alguns
determinantes infantis muito fortes. Portanto, o deslocamento lhe
favorecia derivar de sua doença uma boa vantagem.

Mas devo agora retomar um exame mais detalhado da causa precipitadora da
doença de nosso paciente. Sua mãe foi educada numa família saudável com
a qual ela se relacionava com certa distância. Essa família administrava
uma grande empresa industrial. Seu pai, quando de seu casamento, entrou
nesse negócio e, com seu casamento, adquiriu uma posição relativamente
confortável. O paciente soube, numa vez que houvera uma zanga entre seus
pais (cujo casamento foi extremamente feliz), que seu pai, pouco antes
de conhecer sua mãe, cortejara uma humilde jovem sem recursos. Isto,
como introdução. Após a morte de seu pai, a mãe do paciente, um dia, lhe
contou que havia discutido com ricos parentes sobre o futuro dele, e que
um dos primos seus prontificou-se a permitir-lhe que, ao completar a sua
educação, ele se casasse com uma de suas filhas; uma relação de negócios
com a firma oferecer-lhe-ia brilhantes perspectivas na profissão. Esse
plano familiar desencadeou nele um conflito relacionado a saber se ele
permaneceria fiel à sua amada, a despeito de sua pobreza, ou se seguiria
os passos de seu pai e casaria com a linda, rica e bem relacionada jovem
que lhe haviam predestinado. E resolveu esse conflito, que de fato
existia entre seu amor e a persistente influência dos desejos de seu
pai, ficando doente; ou melhor, caindo doente evitava a tarefa de
resolvê-lo na vida real.

A comprovação de que esse ponto de vista era correto reside no fato de
que a conseqüência principal de sua doença foi uma obstinada
incapacidade para o trabalho, permitindo-lhe adiar por anos a conclusão
de sua educação. Entretanto, os resultados de uma doença dessa natureza
nunca são involuntários; na realidade, o que parece ser a *conseqüência*
da doença é a *causa* ou *motivo* de ficar doente.

Conforme era de esperar, a princípio o paciente não aceitou meu
esclarecimento do fato. Ele não era capaz de imaginar, segundo disse,
que o plano de casamento pudesse tido um resultado desses; não exercera
nele, na época, a mínima impressão. No curso posterior do tratamento,
porém, ele foi levado forçosamente a acreditar na verdade de minha
suspeita, e isso de uma forma bastante singular. Com o auxílio de uma
fantasia de transferência, vivenciou, como se fosse um fato novo e
atual, o próprio episódio passado, do qual se havia esquecido ou que
apenas lhe passara inconscientemente pela mente. Adveio, então, no
tratamento, um período obscuro e difícil. Finalmente, aconteceu que ele
encontrou, certa vez, uma menina nas escadas de minha casa e
imediatamente imaginou que fosse minha filha. Ela lhe agradou, e ele
imaginou que a única razão por que eu era agradável e incrivelmente
paciente com ele estava no fato de que eu desejava torná-lo meu genro.
Ao mesmo tempo, elevava a riqueza e a posição de minha família a um
nível que coadunava com o modelo que tinha em mente. Contudo, seu
inextinguível amor pela dama lutava contra essa tentação. Após
atravessarmos uma série das mais severas resistências e das mais amargas
injúrias de sua parte, ele não podia mais permanecer cego ao efeito
esmagador da perfeita analogia entre a fantasia de transferência e o
estado atual de acontecimentos passados. Repetirei um dos sonhos que ele
teve nesse período, para fornecer um exemplo de sua maneira de tratar o
assunto. Sonhou que *ele via minha filha à sua frente; ela tinha dois
pedaços de estrume em lugar dos olhos*. Qualquer um que compreende a
linguagem dos sonhos não encontrará muita dificuldade para traduzir esse
sonho; seu significado era: *ele se casava com minha filha, não por
causa de seus 'beaux yeux', mas sim pelo seu dinheiro*.

\(G\) O COMPLEXO PATERNO E A SOLUÇÃO DA IDÉIA DO RATO

Partindo da causa precipitadora da doença do paciente em sua idade
adulta, existe um fio que reconduz à sua infância. Encontrara-se numa
situação semelhante àquela na qual, conforme sabia ou desconfiava, seu
pai estivera antes de seu casamento; e assim fora capaz de
identificar-se com seu pai. Mas seu falecido pai estava envolvido em sua
recente crise, ainda de uma forma diferente. O conflito nas raízes de
sua doença era, em essência, uma luta entre a persistente influência dos
desejos de seu pai e suas próprias inclinações amorosas. Se levarmos em
consideração aquilo que o paciente relatou no decorrer das primeiras
horas de seu tratamento, não poderemos evitar a suspeita de que essa
luta era realmente uma luta antiga e se originara há mais tempo, na
infância do paciente.

Segundo todas as informações dadas, o pai de nosso paciente era um homem
de excelentes qualidades. Antes de seu casamento, fora um suboficial e,
como lembrança desse período de sua vida, havia mantido uma atitude
militar escorreita e um *penchant* por usar uma linguagem categórica.
Ademais dessas virtudes, celebradas, como o são, nas lápides dos mortos,
ele se distinguia por um cordial senso de humor e amável tolerância para
com seus companheiros. O fato de que ele pudesse ser uma pessoa
impetuosa e violenta certamente não estava em desacordo com outras
qualidades suas; era, antes, um complemento necessário dessas últimas;
contudo, ocasionalmente, castigava severamente os filhos, quando estes
eram novos e travessos. Quando ficaram crescidos, porém, distinguia-se
dos outros pais em não procurar enaltecer-se com uma sacrossanta
autoridade, mas sim compartilhando com eles um conhecimento das pequenas
falhas e infortúnios de sua vida com afável sinceridade. Seu filho sem
dúvida não exagerava ao declarar que eles haviam vivido junto como dois
bons amigos, à exceção de um único aspecto (ver em \[1\]). E, em relação
a esse mesmo aspecto, não há dúvida de que pensamentos a respeito da
morte de seu pai ocuparam sua mente, com uma intensidade inabitual e
indevida, quando ele era menino (ver em \[2\]), e que tais pensamentos
surgiram na trama das idéias obsessivas de sua infância. Ademais, só
pode ter sido nessa mesma correlação que ele se tornou capaz de desejar
a morte de seu pai, a fim de despertar simpatia em determinada menina e
fazer com que ela se comportasse de modo mais amável para com ele (ver
em \[3\]).

Não pode haver dúvida de que existia algo, no âmbito da sexualidade, que
permanecia entre pai e filho, e de que o pai assumira alguma espécie de
oposição à vida erótica do filho, prematuramente desenvolvida. Muitos
anos depois da morte de seu pai, na primeira vez que experimentou as
prazerosas sensações da cópula, irrompeu em sua mente uma idéia: 'Que
maravilha! Por uma coisa assim alguém é até capaz de matar o pai!' Isto
foi, ao mesmo tempo, um eco e uma elucidação das idéias obsessivas de
sua infância. Ademais disso, pouco antes de sua morte, seu pai se opôs
diretamente àquilo que, mais tarde, se tornou a paixão dominante de
nosso paciente. Ele observara que seu filho estava sempre na companhia
da dama, e o aconselhou a manter-se distante dela, dizendo ser
imprudente de sua parte e que isso só iria fazê-lo de tolo.

A esse inatacável acervo de provas, seremos capazes de acrescentar novos
elementos, se voltarmos à história do lado masturbatório das atividades
sexuais do nosso paciente. Existe um conflito entre as opiniões de
médicos e de pacientes a respeito desse assunto, o qual até agora não
tem sido adequadamente avaliado. Os pacientes são todos unânimes na
crença de que a masturbação, querem dizer masturbação *durante a
puberdade*, é a raiz e origem de todas as perturbações. Os médicos, em
geral, são incapazes de decidir que linha de pensamento devem seguir;
contudo, influenciados pelo conhecimento de que não apenas os
neuróticos, mas a maioria das pessoas normais, atravessam por um período
de masturbação durante sua puberdade, em sua maioria tendem a repudiar
as asserções dos pacientes, achando-as muito exageradas. Em minha
opinião, os pacientes mais uma vez estão mais próximos de uma visão
correta do que os médicos; pois os pacientes possuem uma vaga noção da
verdade, ao passo que os médicos correm o risco de negligenciar um ponto
essencial. A tese sustentada pelos pacientes certamente não corresponde
aos fatos, no sentido em que eles próprios a interpretam, ou seja, de
que a masturbação na puberdade (que se pode descrever, aproximadamente,
como uma ocorrência típica) é responsável por todos os distúrbios
neuróticos. Sua tese requer uma interpretação. A masturbação da
puberdade, na realidade, nada mais é do que um revivescimento da
masturbação da tenra infância, um assunto que até hoje tem sido
invariavelmente desprezado. A masturbação infantil atinge uma espécie de
clímax, via de regra, entre as idades de três e quatro ou cinco anos; e
constitui a mais evidente expressão da constituição sexual de uma
criança, na qual se deve buscar a etiologia das neuroses subseqüentes.
Logo, sob esse disfarce, os pacientes ficam atribuindo a culpa por suas
doenças à sua sexualidade infantil, e têm toda razão de fazê-lo. Por
outro lado, o problema da masturbação torna-se insolúvel se tentarmos
tratá-lo como uma unidade clínica e esquecermos que pode representar a
descarga de toda a variedade de componente sexual e de toda espécie de
fantasia à qual tais componentes possam dar origem. Os efeitos
prejudiciais da masturbação são autônomos - ou seja, determinados por
sua própria natureza - apenas em um bem pequeno grau. São, em sua
essência, meramente parte e parcela da significação patogênica da vida
sexual, como um todo, do indivíduo. O fato de muitas pessoas poderem
tolerar a masturbação - ou seja, determinada porção desse ato - sem
prejuízo, mostra apenas que a sua constituição sexual e o curso de
evolução de sua vida sexual foram de tal forma a permitir-lhes exercer a
função sexual dentro dos limites daquilo que é culturalmente
permissível; ao passo que outras pessoas, de vez que sua constituição
sexual foi menos favorável, ou perturbado o seu desenvolvimento, caem
doentes em conseqüência de sua sexualidade - isto é, elas não conseguem
alcançar a necessária supressão ou sublimação de seus componentes
sexuais sem recorrerem a inibições ou substituições.

O comportamento desse nosso paciente, no que concerne a masturbação, foi
realmente fora do comum. Ele não a praticava durante a puberdade \[digno
de menção, em todos os sentidos (ver em \[1\])\], e, portanto, de
conformidade com determinadas perspectivas, poderia-se esperar que ele
ficasse livre de neurose. Por outro lado, um impulso em direção a
atividades masturbatórias acometeu-lhe quando tinha vinte e um anos de
idade, *pouco depois da morte de seu pai*. Sentia-se muitíssimo
envergonhado de si mesmo cada vez que se gratificava com esse ato, e
logo abjurava do hábito. A partir daquela época este somente reaparecia
em ocasiões raras e extraordinárias. Contou-me que era provocado quando
vivia momentos de especial beleza ou quando lia belíssimas passagens.
Por exemplo, certa vez ocorreu numa adorável tarde de verão, quando,
estando no centro de Viena, ouvia um postilhão tocando corneta
maravilhosamente, até que um policial o impediu, porque tocar corneta no
centro da cidade era proibido. Noutra ocasião, aconteceu quando ele lia
em *Dichtung und Wahrheit* \[III, 11\] como o jovem Goethe se libertara,
numa explosão de ternura dos efeitos de uma maldição que uma amante
ciumenta havia conjurado contra a próxima mulher que lhe beijasse nos
lábios, depois dela; por muito tempo sofrera, quase de modo
supersticioso, a maldição que o mantinha à distância; porém, agora,
acabava de romper os grilhões e beijava repetidamente seu amor com
alegria.

Ao paciente não parecia nada estranho que ele fosse impelido a
masturbar-se exatamente em belas e enaltecedoras ocasiões como estas.
Contudo, eu não podia deixar de apontar que essas duas ocasiões tinham
algo em comum: uma proibição e o desafio a uma ordem.

Precisamos considerar também, nessa mesma conexão, seu curioso
comportamento numa vez em que ele estudava para um exame e brincava com
sua fantasia favorita de que seu pai ainda estava vivo e a qualquer
momento poderia reaparecer \[ver em \[1\]\]. Costumava fazer com que
suas horas de estudo fossem tão tardias quanto possível, à noite. Entre
a meia-noite e uma hora ele interromperia o seu estudo e abriria a porta
da frente do apartamento, como se seu pai estivesse do lado de fora; em
seguida, regressando ao hall, ele tiraria para fora o seu pênis e
olharia para ele no espelho. Esse comportamento maluco torna-se
inteligível se presumirmos que ele agia como se esperasse uma visita de
seu pai à hora em que os fantasmas estão circulando. Em geral tinha sido
preguiçoso com seus estudos quando seu pai vivia, e isto constituíra,
com freqüência, uma causa de aborrecimento para seu pai. Agora que ele
retornava como um fantasma, devia ficar muito contente ao encontrar seu
filho estudando arduamente. Mas era impossível que seu pai gostasse da
outra parte do seu comportamento; nisto, portanto, estava desafiando-o.
Assim, com um singular e ininteligível ato obsessivo, expressava os dois
lados de sua relação com seu pai, de modo idêntico ao que fez,
subseqüentemente, com respeito a sua dama por meio de seu ato obsessivo
com a pedra \[ver em \[1\]\].

Partindo dessas indicações e de outros dados de natureza semelhante,
arrisquei-me a apresentar uma construção segundo a qual ele, quando
criança de menos de seis anos, fora culpado por alguma má conduta
relacionada com a masturbação, tendo sido duramente castigado por seu
pai, por isso. Essa punição, consoante minha hipótese, pusera, era
verdade, um fim em sua masturbação; contudo, por outro lado, deixara
atrás de si um rancor inextinguível pelo seu pai e o fixara para sempre
em seu papel de perturbador do gozo sexual do paciente. Para minha
grande surpresa, o paciente então me comunicou que sua mãe repetidamente
lhe descrevera um acontecimento dessa natureza, que datava de sua tenra
infância e que, evidentemente, não fugira à lembrança de sua mãe em
virtude de suas surpreendentes conseqüências. Ele próprio, contudo, não
tinha recordação de que coisa era. Segue-se a narrativa. Quando ele era
muito pequeno (foi possível estabelecer a data com maior exatidão,
devido à sua coincidência com a doença fatal de uma irmã mais velha
\[ver em \[1\]\]), ele praticara uma travessura, pela qual seu pai lhe
batera. O pequeno foi tomado de terrível raiva e xingara seu pai ainda
enquanto apanhava. Entretanto, como não conhecia impropérios, chamara-o
de todos os nomes de objetos comuns que lhe vinham à cabeça e gritara:
'Sua lâmpada! Sua toalha! Seu prato!', e assim por diante. Seu pai,
abalado com uma tal explosão de fúria natural, parou de lhe bater, e
exclamara: 'O menino ou vai ser um grande homem, ou um grande
criminoso!' O paciente acreditava que a cena causara uma impressão
permanente tanto em si próprio como em seu pai. Ele disse que seu pai
jamais bateu nele de novo; e também atribuiu a essa experiência parte da
mudança que ocorreu em seu próprio caráter. A partir daquela época,
tornou-se um covarde \[ver em \[1\]\], por medo da violência de sua
própria raiva. Aliás, por toda a sua vida, teve terrível medo de
pancadas, e costumava agachar-se e esconder-se, cheio de terror e
indignação, quando um de seus irmãos ou irmãs era espancado.

Subseqüentemente, o paciente indagou de novo sua mãe a esse respeito.
Ela confirmou a história, acrescentando que, na época, ele tinha entre
três e quatro anos de idade e que lhe haviam dado o castigo porque ele
havia *mordido* alguém. Ela não era capaz de se lembrar de mais
detalhes, exceto uma vaga idéia de que a pessoa a quem o pequeno havia
ferido talvez tivesse sido a sua babá. No relato de sua mãe não se
cogitava de que sua ação má fosse de natureza sexual.

Uma discussão a respeito dessa cena da infância encontra-se na nota de
rodapé, e aqui anotarei apenas que a emergência dela abalou, pela
primeira vez, o paciente em sua recusa a acreditar que em algum período
pré-histórico de sua infância tivesse sido tomado de fúria (que, a
seguir, se tornara latente) contra o pai, a quem amava tanto. Devo
confessar minha expectativa de que isso tivesse causado maior efeito, de
vez que o incidente lhe fora tantas vezes descrito - até mesmo pelo
próprio pai -, que não poderia haver dúvidas quanto à sua realidade
objetiva. Entretanto, com aquela capacidade de ser ilógico que jamais
deixa de desnortear uma dentre essas pessoas tão sumamente inteligentes,
como o são os neuróticos obsessivos, ele continuou insistindo, contra o
valor comprobatório dessa história, no fato de que ele mesmo não
conseguia lembrar da cena. Assim, somente pelo caminho doloroso da
transferência é que foi capaz de se convencer de que sua relação com o
pai realmente carecia da postulação desse complemento inconsciente. As
coisas atingiram um ponto em que, em seus sonhos, em suas fantasias
despertas e em suas associações, ele começou a acumular os mais
grosseiros e indecorosos impropérios contra mim e minha família embora
em suas ações deliberadas jamais me tratasse de outra forma senão com o
maior respeito. Seu comportamento, enquanto me repetia esses insultos,
era de um homem em desespero. 'Como pode um cavalheiro como o senhor',
ele costumava perguntar, 'deixar-se xingar desse modo por um sujeito
baixo e à-toa como eu? O senhor devia é me enxotar, é o que mereço.'
Enquanto assim falava, costumava levantar-se do divã e circular pela
sala - um hábito que a princípio explicou como sendo devido a uma
questão de ética: ele não podia chegar, como disse, a proferir coisas
tão horríveis estando ali deitado, tão comodamente. Logo, porém, ele
próprio encontrou uma explicação mais plausível, ou seja, que estava
evitando a minha proximidade por medo de que eu lhe desse uma bofetada.
Se ficava no divã, comportava-se como alguém em desesperado terror que
tentasse se salvar de castigos terrivelmente violentos; costumava
enterrar a cabeça nas mãos, cobrir o rosto com o braço, saltar de
repente e correr, com o semblante desfigurado de dor etc. Recordou que
seu pai tivera um temperamento passional e, às vezes, em seu caráter
violento, não soubera quando parar. Assim, paulatinamente, nessa escola
de sofrimento, o paciente logrou o sentimento de convicção que lhe
faltava - embora a uma pessoa de fora a verdade fosse evidente quase por
si mesma.

Agora estava aberto o caminho para a solução de sua idéia do rato. O
tratamento atingiu seu ponto crítico, e boa quantidade de informações
materiais, retidas até então, tornou-se disponível, ficando assim
possível reconstruir a concatenação completa dos eventos.

Em minha descrição, irei, como já disse, contentar-me com o resumo mais
sucinto possível das circunstâncias. Obviamente, o primeiro problema a
resolver era saber por que as duas falas do capitão tcheco - sua
história do rato \[ver em \[1\]\] e seu pedido ao paciente para que ele
pagasse ao Tenente A. \[ver em \[2\]\] - tinham exercido um tal efeito
de agitação sobre ele e provocado reações tão violentamente patológicas.
A suposição era que se tratava de uma questão de 'sensibilidade
complexiva' e que as falas tivessem um efeito desagradável em
determinados pontos hiperestáticos em seu inconsciente. E o fato
confirmou-se. Como sempre acontecia com o paciente, no que concernia a
assuntos militares, ele estivera em um estado de identificação
inconsciente com seu pai, que enfrentara um serviço militar de muitos
anos \[ver em \[1\]\] e retivera muitas histórias do seu tempo de
soldado. Agora, acontecia, por casualidade - pois a casualidade pode
desempenhar um papel na formação de um sintoma, do mesmo modo como o
fraseado pode ajudar na formação de um chiste -, que uma das pequenas
aventuras de seu pai tinha um importante elemento em comum com o pedido
do capitão. Seu pai, na qualidade de suboficial, controlava uma pequena
soma de dinheiro, e, certa ocasião, perdera-o num jogo de cartas.
(Portanto, ele fora um '*Spielratte*'.) Teria ficado em má situação se
um de seus camaradas não lhe tivesse adiantado a importância. Depois que
deixou o exército e estando em boa situação financeira, tentara
encontrar esse amigo em necessidade, de modo a reembolsar-lhe o
dinheiro, mas não o conseguira localizar. O paciente estava inseguro
quanto a saber se ele, alguma vez, conseguira devolver o dinheiro. A
recordação desse pecado da juventude de seu pai era-lhe penosa, pois,
malgrado as aparências, seu inconsciente estava repleto de críticas
hostis ao caráter de seu pai. As palavras do capitão, 'Você deverá
reembolsar ao Tenente A. os 3.80 *kronen*', soaram ao seus ouvidos como
uma alusão a essa dívida não liquidada de seu pai.

Entretanto, a informação de que a jovem dama da agência postal de
Z......... havia, ela mesma, pago as taxas pelo pacote, com uma
observação lisonjeira a respeito dele próprio \[ver em \[1\]\],
intensificara sua identificação com seu pai em sua direção relativamente
diferente. Nesse estádio da análise, ele apresentou algumas informações
novas, como a de que o senhorio da hospedaria na pequena localidade onde
ficava a agência postal tinha uma linda filha. Ela estivera
positivamente encorajando o jovem oficial, de modo que ele pensou em
voltar lá depois de terminadas as manobras, e tentar sua sorte com ela.
Agora, todavia, tinha ela uma rival na figura da jovem dama da agência
postal. Como seu pai, na narrativa feita de seu casamento \[ver em
\[1\]\], ele agora podia permitir-se hesitar quanto a qual das duas ele
concederia seus favores, após concluído seu serviço militar. Podemos
imediatamente verificar que sua insólita indecisão quanto a saber se
viajaria a Viena ou regressaria ao lugar onde estava a agência postal,
bem como a constante tentação que sentia de voltar enquanto viajava (ver
em \[1\]), não eram assim tão disparatadas, como nos pareciam em
princípio. Para sua mente consciente, a atração exercida sobre ele por
Z........., o lugar onde ficava a agência postal, explicava-se pela
necessidade de ver o Tenente A. e de cumprir o juramento com sua ajuda.
Na realidade, contudo, o que o estava atraindo era a jovem da agência
postal, e o tenente era simplesmente um bom substituto para ela, de vez
que havia morado na mesma localidade e se havia incumbido do serviço
postal militar. Subseqüentemente, ouvindo que não era o Tenente A., mas
sim outro oficial, B., quem estivera a serviço na agência postal naquele
dia \[ver em \[1\]\], também o incluiu em sua associação. E assim foi
capaz de reproduzir em seus delírios com relação aos dois oficiais a
hesitação que sentia entre as duas jovens tão amavelmente inclinadas
para ele.

Na elucidação dos efeitos produzidos pela história do rato, narrada pelo
capitão, é preciso acompanhar mais de perto o curso da análise. O
paciente começou a elaborar grande volume de material associativo, o
qual, contudo, não esclareceu as circunstâncias nas quais se havia dado
a formação de sua obsessão. A idéia da punição realizada por meio de
ratos atuara como estímulo a muitos de seus instintos e evocara um
conjunto de recordações; de sorte que, no curto intervalo entre a
história do capitão e seu pedido para reembolsar o dinheiro, os ratos
tomaram uma série de significados simbólicos aos quais outros, recentes,
se foram acrescentando, durante o período que se seguiu.

![](vertopal_04f779f629014653b496c23dd97bd8a1/media/image5.png){width="1.8604166666666666in"
height="1.3819444444444444in"}

Fig. 5

Devo confessar que posso apenas fornecer um relato muito incompleto de
toda a situação. Aquilo que a punição com ratos nele incitou, mais do
que qualquer outra coisa, foi o seu *erotismo anal*, que desempenhara
importante papel em sua infância e se mantivera ativo, por muitos anos,
por via de uma constante irritação sentida por vermes. Desse modo, os
ratos passaram a adquirir o significado de 'dinheiro'. O paciente deu
uma indicação dessa conexão reagindo à palavra '*Ratten*' \['ratos'\]
com a associação '*Raten*' \['prestações'\]. Em seus delírios obsessivos
ele inventou uma espécie de dinheiro regular como moeda-rato. Por
exemplo, ao responder a uma pergunta, disse-lhe o valor de meu honorário
por uma hora de tratamento; ele disse para si próprio (segundo eu soube,
seis meses mais tarde): 'Tantos florins, tantos ratos'. Paulatinamente
traduziu para a sua língua o complexo inteiro de juros monetários
centrados em torno do legado que lhe daria o pai; isso quer dizer que
todas as suas idéias correlacionadas com aquele assunto se reportavam,
por intermédio da ponte verbal '*Raten-Ratten*', à sua vida obsessiva e
caíam sob o domínio de seu inconsciente. Ademais, o pedido que lhe
fizera o capitão, para reembolsar as despesas relativas ao pacote,
serviu para fortalecer a significação monetária de ratos, mediante outra
ponte verbal, '*Spielratte*', que reconduziu à dívida contraída por seu
pai no jogo \[ver em \[1\]\].

O paciente, todavia, estava também familiarizado com o fato de que os
ratos são portadores de perigosas doenças contagiosas; portanto, ele
podia empregá-los como símbolos de seu pavor (bastante justificável, no
exército) de uma *infecção sifilítica*. Esse pavor ocultava todas as
espécies de dúvidas relativamente ao tipo de vida que seu pai levara
durante o tempo de seu serviço militar. Por outro lado, em um sentido
diferente, o próprio *pênis* é um portador de infecção sifilítica; dessa
forma, ele podia considerar o rato como um órgão sexual masculino. Havia
uma outra designação a ser encarada desse modo, de vez que um pênis
(mormente o pênis de uma criança) pode ser facilmente comparado com um
*verme*, e a história do capitão fora a respeito de ratos que se
enfiavam no ânus de alguém exatamente como as grandes lombrigas lhe
fizeram quando era criança. Assim, a significação de ratos como pênis
baseava-se, uma vez mais, em erotismo anal. E, além disso, o rato é um
bicho sujo, que come excremento e vive em esgotos. Talvez seja
desnecessário mostrar em que escala uma extensão do delírio de ratos se
tornou possível em virtude desse novo significado. Por exemplo, 'Tantos
ratos, tantos florins' poderia valer como uma caracterização excelente
de determinada profissão feminina que ele detestava em particular. Por
outro lado, certamente não há que encarar com indiferença o fato de que
a substituição de um pênis por um rato, na história do capitão,
resultasse numa situação de relação sexual *per anum*, que não podia
deixar de ser para ele particularmente revoltante quando em conexão com
seu pai e com a mulher que ele amava. E quando consideramos que a mesma
situação foi reproduzida na ameaça compulsiva formada em sua mente,
depois de o capitão haver feito o seu pedido \[ver em \[1\]\],
forçosamente nos lembraremos de algumas maldições em uso entre os
eslavos do sul. Ademais disso, todo esse material (e outros mais) foi
entretecido nas discussões sobre ratos por trás da associação
encobridora '*heiraten*' \['casar'\].

A história da punição com ratos, conforme nos mostrou o próprio relato
do paciente acerca do assunto e sua expressão fisionômica quando me
repetia a história, inflamara todos os seus impulsos, precocemente
suprimidos, de crueldade, tanto egoísta como sexual. Contudo, malgrado
todo esse rico material, não ficou esclarecido o significado dessa idéia
obsessiva, até que, um dia, emergiu na análise a Mulher-Rato de *O
Pequeno Eyolf*, de Ibsen, e foi impossível evitar a inferência de que em
muitas das formas assumidas pelos seus delírios obsessivos os ratos
tinham ainda outro significado, ou seja, o de *crianças*. Investigando
acerca da origem desse novo significado, imediatamente deparei com
algumas das suas raízes mais primitivas e importantes. Certa vez,
visitando o túmulo de seu pai, o paciente vira um grande bicho, que ele
imaginou ser um rato, passando em carreira pelo túmulo. Ele supôs que o
bicho tivesse, na realidade, saído do túmulo de seu pai, e tinha acabado
de devorar uma parte de seu cadáver. A noção a respeito de um rato está
inseparavelmente comprometida com o fato de que este possui dentes
afiados, com os quais rói e morde. Os ratos, contudo, não podem ter
dentes tão afiados, ser devoradores e sujos impunemente: são cruelmente
perseguidos e impiedosamente mortos pelos homens, como o paciente muitas
vezes observara com grande terror. Com freqüência havia-se apiedado das
pobres criaturas. Ele próprio, porém, tinha sido um sujeitinho asqueroso
e sujo, sempre pronto a morder as pessoas quando enfurecido, e fora
assustadoramente punido por tê-lo feito \[ver em \[1\]\]. É bem verdade
que ele podia ver no rato 'uma imagem viva de si mesmo'. Foi quase como
se o próprio destino, quando o capitão lhe contou a sua história, o
estivesse submetendo a um teste de associação: o destino lhe
apresentara, em desafio, uma 'palavra-estímulo complexa' \[ver em
\[2\]\], e ele reagira com sua idéia obsessiva.

Assim, de acordo com as suas mais remotas e importantes experiências, os
ratos eram as crianças. E, a essa altura, apresentou uma informação que
ele havia mantido longe de seu contexto por bastante tempo, mas que
agora explicava plenamente o interesse que ele estava fadado a ter por
crianças. A dama, de quem ele fora admirador por tantos anos, mas com
quem não fora capaz de decidir a casar-se, estava condenada à
esterilidade em virtude de uma operação ginecológica que envolvera a
extirpação dos ovários. De fato isto fora, de vez que ele gostava
extraordinariamente de crianças, o motivo principal de sua hesitação.

Somente então é que se tornou possível compreender o inexplicável
processo pelo qual a sua idéia obsessiva se formara. Com o auxílio de
nosso conhecimento acerca das teorias sexuais da infância e do
simbolismo (adquirido, como o foi, a partir de interpretação de sonhos)
tudo pode ser traduzido e adquirir um significado. Na parada que fizeram
à tarde (durante a qual ele perdera o seu *pince-nez*), quando o capitão
lhe contara sobre a punição com ratos, o paciente, a princípio, apenas
se chocara com a crueldade e lascividade, combinadas, da situação que
estava sendo descrita. Contudo, logo após verificou-se uma conexão com a
cena, oriunda de sua infância, na qual ele havia mordido alguém. O
capitão - homem que poderia defender esse tipo de punição - tornou-se um
substituto de seu pai, e, por conseguinte, atraíra sobre si parte dessa
vívida repulsa que explodira, na ocasião, contra seu cruel pai. A idéia
que lhe veio por um instante à consciência, com relação ao fato de que
algo dessa natureza podia acontecer a alguém de quem ele gostava, pode,
provavelmente, ser traduzida como um desejo parecido com 'É preciso que
lhe façam também a mesma coisa!', dirigido àquele que narrou a história,
e através dele, a seu pai. Um dia e meio mais tarde, quando o capitão
lhe entregara o pacote pelo qual as taxas eram devidas, pedindo para
reembolsar os 3.80 *kronen* ao Tenente A. \[ver em \[1\]\], ele já se
fizera ciente de que seu 'cruel superior' estava equivocado, e de que a
única pessoa a quem devia algo era à jovem dama da agência postal. Por
conseguinte, podia facilmente lhe haver ocorrido pensar em alguma
resposta irônica, tal como 'Você acha mesmo que eu vou pagar?' ou 'Pago
coisa nenhuma!', ou então 'Claro! Pode deixar que eu vou pagar a ele!' -
respostas que não estariam sujeitas a nenhuma força compulsiva. Contudo,
em vez disso, nascida das agitações de seu complexo paterno e de sua
lembrança da cena oriunda de sua infância, formou-se em sua mente uma
resposta parecida com 'Está bem. Reembolsarei o dinheiro ao Tenente A.
quando meu pai e a dama tiverem filhos!', ou 'Tão certo quanto meu pai e
a dama possam ter filhos, eu lhe pagarei!' Em suma, uma afirmação
ridícula ligada a uma absurda condição que jamais se satisfaria.

Agora, porém, o crime fora cometido; ele insultara as duas pessoas que
lhe eram mais caras: seu pai e a sua dama. Esse feito clamava por
punição, e a pena consistia em ele se comprometer com um juramento que
lhe fosse impossível cumprir e que impunha total obediência à
injustificada exigência de seu superior. O juramento era o seguinte:
'*Agora você deverá realmente reembolsar o dinheiro* *a A*.' Em sua
convulsiva obediência ele reprimira seu melhor conhecimento de que o
pedido do capitão se tinha baseado em premissas erradas: 'Sim, você
precisa reembolsar o dinheiro a A., conforme o exigiu o substituto de
seu pai. Seu pai não pode estar equivocado; e se ele investe um de seus
súditos de um título que não lhe pertence, o súdito passará a trazer
sempre esse mesmo título.'

Apenas uma vaga noção desses eventos foi assimilada pela consciência do
paciente. Mas a sua revolta contra a ordem do capitão e a súbita
transformação daquela revolta em seu oposto estavam, ambas, aqui
representadas. Em primeiro lugar, adveio a idéia de que ele *não* tinha
de reembolsar o dinheiro, ou então aquilo (isto é, a punição com ratos)
iria acontecer; e a seguir adveio a transformação dessa idéia em um
juramento de efeito contrário, como punição por sua revolta \[ver em
\[1\]\].

Dando prosseguimento ao fato, imaginemos as condições gerais sob as
quais ocorreu a formação da grande idéia obsessiva do paciente. Sua
libido tinha sido aumentada por um longo período de abstinência acoplado
com a amável receptividade com a qual um jovem oficial pode contar
quando está entre mulheres. Ademais disso, na época em que ele estava
iniciando as manobras se instalara entre ele e a dama uma certa frieza
nas relações. A intensificação de sua libido levou-o a renovar sua luta
antiga contra a autoridade de seu pai, e ele ousara pensar em manter
relações sexuais com outras mulheres. Sua lealdade à lembrança que
guardava de seu pai fora-se debilitando, e aumentaram suas dúvidas a
respeito dos méritos de sua dama; com essa disposição de espírito ele se
deixou arrebatar a um perjúrio contra os dois, e assim se punira por
havê-lo feito. Com esse ato, copiara, pois, um antigo modelo. E quando,
no final das manobras, hesitara por tanto tempo para saber se viajaria a
Viena ou se ficaria e cumpriria seu juramento, representara num só
quadro os dois conflitos que desde o princípio o haviam afetado: se
deveria, ou não, manter obediência a seu pai, e se deveria, ou não,
manter-se fiel a sua amada.

Posso acrescentar uma observação acerca da interpretação daquela
'sanção' que, como se há de lembrar, consistia em que 'de outra forma, a
punição com ratos será infligida a ambos'. Baseava-se na influência das
duas teorias sexuais da infância, que abordei em outro lugar. A primeira
dessas teorias é que os bebês nascem do ânus; e a segunda, que decorre
logicamente da primeira, que os homens também podem ter bebês, como as
mulheres. Em conformidade com as regras técnicas de interpretação de
sonhos, a noção de vir *para fora* do reto pode ser representada pela
noção oposta de mover-se *para dentro* do reto (como na punição com
ratos), e *vice-versa*.

Não nos cabe justificativa alguma por esperarmos que idéias obsessivas
severas como as que estavam presentes nesse caso sejam esclarecidas por
um método mais simples, ou por quaisquer outros meios. Quando achamos a
solução descrita acima, o delírio que o paciente sofria sobre os ratos
desapareceu.

# **II - CONSIDERAÇÕES TEÓRICAS** {#ii---considerações-teóricas .list-paragraph}

\(A\) ALGUMAS CARACTERÍSTICAS GERAIS DAS ESTRUTURAS OBSESSIVAS

No ano de 1896, defini as idéias obsessivas como \`autocensuras
transformadas que reemergiram da repressão e que invariavelmente se
referem a algum ato sexual praticado com prazer na infância'. \[Freud
1896*b* (no início da Seção II).\] Essa definição agora me parece
exposta às críticas sobre seus fundamentos formais, embora seus
elementos componentes sejam irrepreensíveis. Ela visava demais a uma
unificação e tomou por modelo a prática dos próprios neuróticos
obsessivos, quando, em vista de sua característica de serem propensos à
indefinição, eles aglomeram sob a designação de \`idéias obsessivas' as
mais heterogêneas estruturas psíquicas. Com efeito, seria mais correto
falar de \`pensar obsessivo', e esclarecer que as estruturas obsessivas
podem corresponder a toda sorte de ato psíquico. Elas podem ser
classificadas como desejos, tentações, impulsos, reflexões, dúvidas,
ordens ou proibições. Os pacientes esforçam-se, geralmente, por amenizar
tais distinções e encarar aquilo que fica desses atos psíquicos após
terem sido destituídos de seu contexto afetivo simplesmente como
\`idéias obsessivas'. O paciente do presente caso forneceu um exemplo
desse tipo de comportamento numa de suas primeiras consultas, ao tentar
reduzir um desejo ao nível de uma mera \`corrente de pensamento' (ver em
\[1\]).

Ademais, é preciso admitir que mesmo a fenomenologia do pensar obsessivo
ainda não desfrutou de suficiente atenção. Durante a luta defensiva
secundária, que o paciente empreende contra as \`idéias obsessivas' que
tentaram penetrar em sua consciência, revelam-se estruturas psíquicas
que merecem receber uma designação especial. (Tais foram, por exemplo,
as seqüências de pensamentos que se apossaram da mente de nosso
paciente, em sua viagem de volta das manobras.) Não se trata de
considerações puramente racionais levantadas em oposição aos pensamentos
obsessivos, mas sim, como o eram, de híbridos das duas espécies do
pensar; elas assumem determinadas premissas da obsessão que combatem; e,
portanto, usando as armas da razão, se estabelecem numa base de
pensamento patológico. Acho que estruturas como estas merecem ser
denominadas de \`*delírios*'. A fim de esclarecer a diferença,
fornecerei um exemplo, que devia ser inserido em seu adequado contexto
no caso clínico do paciente. Já descrevi a disparatada conduta que ele
assumiu certa vez, quando se preparava para um exame - como, após
estudar até tarde da noite, costumava ir abrir a porta da frente para o
fantasma de seu pai, e então olhar para as suas partes genitais pelo
espelho (ver em \[1\]). Ele tentava se orientar indagando-se sobre o que
diria seu pai diante disso tudo se ainda estivesse vivo. Porém o
argumento não surtiu efeito enquanto desenvolvido dessa forma racional.
O espectro só desapareceu quando ele transformou a mesma idéia em uma
ameaça \`delírica' de que, enquanto continuasse cometendo esse absurdo,
alguma coisa maligna aconteceria a seu pai no outro mundo.

A distinção entre uma luta defensiva primária e uma secundária estava,
indubitavelmente, bem estabelecida, mas achamos seu valor
inesperadamente diminuído ao descobrirmos que *os próprios pacientes não
conhecem o contexto verbal de suas próprias idéias obsessivas*. Isto
pode parecer paradoxal, mas é perfeitamente admissível. Durante o
processo de uma psicanálise, não é apenas o paciente que ganha coragem,
mas também sua doença; esta se atreve o suficiente para falar com maior
clareza do que antes. Deixando de lado essa metáfora, o que acontece é o
paciente, que até então abstinha-se, horrorizado, de encarar suas
próprias produções patológicas, começar a dar-lhes atenção e conseguir
uma opinião mais nítida e detalhada a respeito delas. \[Cf. em \[1\].\]

Além disso, existem dois modos especiais pelos quais se pode obter um
conhecimento mais preciso das estruturas obsessivas. Em primeiro lugar,
a experiência mostra que uma ordem obsessiva (ou seja lá o que for),
conhecida na vida desperta apenas de forma truncada ou deformada, como
uma mensagem telegráfica mutilada, pode ter o seu texto real esclarecido
num sonho. Tais textos aparecem, nos sonhos, em forma de conversas e
constituem, pois, uma exceção à regra de que os diálogos, em sonhos,
derivam de conversas na vida real. Em segundo lugar, no decorrer do
exame analítico de um caso clínico, fica-se convencido de que se
inúmeras obsessões se sucedem uma a outra, elas, com freqüência, são, em
última análise, a mesma e única obsessão - ainda que seu teor não seja
idêntico. A obsessão pode ter sido resolvida com êxito em sua primeira
aparição; contudo, retorna de forma distorcida e irreconhecível, sendo
então capaz de, na luta defensiva, afirmar-se com mais eficácia
exatamente em virtude de sua deformação. Mas a forma correta é a
original, e muitas vezes exibe seu significado abertamente. Quando, com
grande dificuldade, elucidamos uma idéia obsessiva ininteligível, quase
sempre acontece informar-nos o paciente de que exatamente essa noção,
desejo ou tentação, como o que elaboramos, realmente surgiu um momento
antes que a idéia obsessiva brotasse, mas não persistiu. Infelizmente
ver-nos-íamos envolvidos numa digressão muito longa caso tivéssemos de
fornecer exemplos disto extraídos da história desse nosso paciente.

Aquilo que se descreve oficialmente como uma \`idéia obsessiva' mostra,
por conseguinte, em sua deformação a partir de seu teor original;
vestígios da luta defensiva primária. Sua deformação possibilita que
esta persista, de vez que o pensamento consciente é, pois, impelido a
compreendê-la mal, como se fosse um sonho; isso porque também os sonhos
são um produto da conciliação e da deformação, e são mal compreendidos
pelo pensamento desperto.

Essa má compreensão por parte da consciência pode ser vista atuando não
apenas com relação às próprias idéias obsessivas, mas também com
referência aos produtos da luta defensiva secundária tais como, por
exemplo, as fórmulas de proteção. Posso dar dois bons exemplos disso.
Nosso paciente costumava utilizar, como uma fórmula defensiva, um
\`*aber*' \[\`mas'\] pronunciado rapidamente, acompanhado de um gesto de
repúdio. Contou-me certa ocasião, que essa fórmula recentemente se
modificara; já não mais dizia \`*áber*', mas sim \`*abér*'. Indagado
pela razão desse novo processo, declarou que o \`*e*' mudo da segunda
sílaba não lhe dava qualquer sentimento de segurança contra a intrusão,
que tanto havia temido, de algum elemento estranho e contraditório, e
que, por conseguinte, decidira acentuar o \`*e*'. Essa explicação (uma
excelente amostra do estilo neurótico obsessivo) era, contudo,
nitidamente inapropriada; no máximo, ela só podia ser uma
racionalização. A verdade era que \`*abér*', representava uma
aproximação à palavra de pronúncia semelhante: \`*Abwehr*' (\`defesa'\],
um vocábulo que ele havia aprendido durante nossos debates teóricos de
psicanálise. Ele havia, portanto, consignado o tratamento a um uso
ilegítimo e \`delírico', a fim de fortalecer uma fórmula defensiva.
Noutra ocasião, falou-me a respeito de sua principal palavra mágica, um
apotropéico contra qualquer mal; ele a compusera a partir das letras
iniciais da mais poderosamente benéfica de suas preces e colocara
imediatamente um \`amém' no final. Não posso reproduzir essa palavra,
por motivos que logo se tornarão claros. Porque, quando ele me falou, eu
não podia deixar de notar que a palavra era, de fato, um anagrama do
nome de sua dama. Seu nome continha um \`s', e ele pôs este por último,
isto é, imediatamente antes do \`amém', no final. Portanto, podemos
dizer que mediante esse processo ele pusera o seu \`*Samen*'
\[\`sêmen'\] em contato com a mulher que amava; digamos, pois, que em
sua imaginação ele se havia masturbado com ela. Contudo, ele próprio
jamais notara essa conexão tão óbvia, as suas forças defensivas
permitiram-se enganar pelas forças reprimidas. Este, também, é um bom
exemplo da regra de que com o tempo a coisa que se pretendia afastar
encontra meio de expressão no mesmo recurso que está sendo utilizado
para afastá-la.

Já afirmei que os pensamentos obsessivos sofrem uma deformação
semelhante àquela pela qual os pensamentos oníricos passam antes de se
tornarem o conteúdo manifesto de um sonho. A técnica dessa deformação
pode, por conseguinte, interessar-nos, e nada nos impediria de mostrar
suas várias modalidades mediante uma série de obsessões que foram
traduzidas e esclarecidas. Mas, aqui, de novo as condições que regem a
publicação deste caso me impossibilitam fornecer mais exemplos. Nem
todas as obsessões do paciente foram assim tão complicadas nas suas
estruturas e tão difíceis de resolver, como a grande idéia do rato. Em
algumas outras, foi utilizada uma técnica muito simples, ou seja, a de
deformação por omissão ou elipse. Essa técnica aplica-se preferentemente
a chistes, mas também no presente caso ela funcionou bem, como um meio
de evitar que as coisas fossem compreendidas.

Por exemplo, uma das mais antigas e preferidas obsessões do paciente
(correspondente a uma advertência ou admoestação) tinha o seguinte
contexto: \`*Se eu casar com a dama, a meu pai ocorrerá algum
infortúnio* (no outro mundo).' Introduzindo os elementos intermediários,
que foram omitidos mas que conhecemos da análise, obtemos a seguinte
corrente de pensamento: \`Se meu pai estivesse vivo, ele estaria tão
furioso com minha intenção de casar-me com a dama como esteve na cena de
minha infância; de modo que eu teria outra explosão de raiva contra ele,
desejando-lhe todo mal possível; e graças à onipotência de meus desejos
esses males acabariam inevitavelmente por incidir sobre ele.'

Eis um outro exemplo no qual se pode chegar a uma solução completando-se
uma elipse, e que, novamente, corresponde a uma advertência ou uma
proibição asceta. Tinha o paciente uma encantadora sobrinha, menina
ainda, de quem ele gostava muito. Certo dia, passou-lhe pela cabeça a
seguinte idéia: \`*Se você se permitir uma relação sexual, alguma coisa
irá acontecer a Ella* (isto é, ela morrerá).' Preenchendo-se as
omissões, temos: \`Sempre que você copular, ainda que com uma
desconhecida, você não será capaz de escapar à reflexão de que em sua
vida de casado as relações sexuais jamais lhe darão um filho (em
conseqüência da esterilidade da dama). Isto lhe afligirá tanto que você
terá inveja de sua irmã por causa da pequena Ella. Tais impulsos de
inveja inexoravelmente acarretarão a morte da criança.'

A técnica de deformação por elipse parece ser característica das
neuroses obsessivas; tenho notado isso também nos pensamentos obsessivos
de outros pacientes. Um exemplo, particularmente claro, interessa-nos de
modo todo especial em virtude de certa semelhança estrutural com a idéia
do rato. Trata-se de um caso de dúvida ocorrido com uma dama que sofria
principalmente de *atos* obsessivos. Essa dama saiu a passeio com seu
marido, em Nuremberg, e fê-lo levá-la a uma loja onde ela comprou
diversos artigos para seu filho, entre estes um pente. Seu marido,
achando que fazer compras era um negócio muito demorado para o seu
gosto, disse que havia visto, no meio do caminho, algumas moedas num
antiquário que ele desejava muito adquirir e acrescentou que, depois
dessas compras, voltaria à loja para buscá-la. Mas ela achou que ele
estava demorando muito. Quando ele voltou, ela então lhe perguntou por
onde havia estado. \`Ora', respondeu ele, \`na loja de antiguidades,
como eu te disse.' No mesmo instante invadiu-lhe a dúvida sobre se ela
já não possuía de fato o pente que acabava de comprar para o filho.
Naturalmente ela era incapaz de descobrir o elo mental aqui presente.
Nada nos resta senão considerar que a dúvida foi deslocada e reconstruir
toda a cadeia de pensamentos inconscientes da seguinte forma: \`Se é
verdade que você só esteve na loja de antiguidades, se devo realmente
acreditar nisso, então também posso acreditar que esse pente que acabo
de comprar esteve em minhas mãos durante anos.' Por conseguinte, a dama
aqui fazia um paralelo derrisório e irônico, tal como quando o nosso
paciente pensou \[ver em \[1\]\]: \`Ah sim, tão certo como aqueles dois
(seu pai e a dama) terão filhos, eu irei reembolsar o dinheiro a A.' No
caso da dama, a dúvida dependia de seu ciúme inconsciente, que a levou a
supor que seu marido, enquanto esteve ausente, passou o tempo visitando
alguém a quem fazia a corte.

Neste artigo não empreenderei qualquer discussão sobre a significação
*psicológica* do pensar obsessivo. Uma tal discussão seria, por seus
resultados, de um valor extraordinário e contribuiria mais para
esclarecer nossas idéias a respeito da natureza do consciente e do
inconsciente do que qualquer estudo sobre a histeria ou sobre os
fenômenos da hipnose. Seria preferível se os filósofos e psicólogos, que
desenvolvem brilhantes pontos de vista teóricos acerca do inconsciente
na base de um conhecimento adquirido por ouvir dizer ou a partir de suas
próprias definições convencionais, se submetessem, de início, às
impressões convincentes que se podem adquirir a partir de um estudo
direto dos fenômenos do pensar obsessivo. Poderíamos até mesmo chegar a
*exigi-lo* deles, se essa tarefa não fosse tão mais árdua do que os
métodos de trabalho a que estão acostumados. Apenas acrescentarei que,
nas neuroses obsessivas, os processos mentais inconscientes às vezes
irrompem na consciência em sua forma pura e indeformada; que tais
incursões se podem dar em todo e qualquer estádio do processo
inconsciente de pensamento; e que, no momento dessas incursões, as
idéias obsessivas podem, na maioria, ser reconhecidas como formações de
muito longa duração. Isto explica a surpreendente circunstância de o
paciente, ao tentar o analista, com a ajuda dele, descobrir a data da
primeira ocorrência de uma idéia obsessiva, ser obrigado a retrocedê-la
sempre mais à medida que prossegue a análise, e estar constantemente
encontrando \`primeiras' ocasiões do surgimento da obsessão.

\(B\) ALGUMAS PECULIARIDADES PSICOLÓGICAS DOS NEURÓTICOS OBSESSIVOS: SUA
ATITUDE PERANTE A REALIDADE, A SUPERSTIÇÃO E A MORTE

Nesta seção pretendo lidar com algumas características mentais dos
neuróticos obsessivos que, embora não pareçam importantes em si, estão
no meio do caminho para uma compreensão de aspectos mais importantes.
Essas características foram profundamente marcantes em nosso atual
paciente; sei, contudo, que não se é capaz de atribuí-las ao seu caráter
individual, mas sim ao seu distúrbio, e que não podem ser encontradas
tão tipicamente em outros pacientes obsessivos.

Nosso paciente era altamente supersticioso, embora fosse um homem
bastante instruído e esclarecido, e muito perspicaz, e embora fosse
capaz, às vezes, de me assegurar que não acreditava numa palavra sequer
dessas bobagens todas. Portanto, era ao mesmo tempo supersticioso e não
supersticioso; ademais, existia uma nítida diferença entre a sua atitude
e a superstição de pessoas incultas que se sentem inseparáveis de sua
crença. Ele parecia entender que sua superstição dependia do seu modo de
pensar obsessivo, embora, vez e outra, se deixasse dominar
completamente. O significado desse comportamento inconsistente e
vacilante pode ser apreendido com a maior facilidade se for encarado à
luz de uma hipótese a que agora passarei a fazer menção. Não hesitei em
aceitar a idéia de que não era verdade que o paciente ainda tivesse a
mente esclarecida a esse respeito, mas que possuía duas convicções
separadas e contraditórias acerca do assunto. Sua oscilação entre esses
dois pontos de vista dependia, obviamente, de sua atitude momentânea
perante o seu distúrbio obsessivo. Logo que se refazia de uma dessas
obsessões, costumava sorrir, com um ar superior, para a sua própria
credulidade, e nada acontecia que pudesse abalar suas convicções; não
obstante, no momento em que caiu em poder de uma outra obsessão que
ainda não tinha sido elucidada - ou, o que dá no mesmo, de uma
resistência -, as mais estranhas coincidências iriam acontecer, para
apoiá-lo em sua crédula convicção.

Sua superstição, contudo, era de um homem culto, e ele escapava de
preconceitos vulgares, tais como temer a sexta-feira ou o número treze,
e outros mais. Acreditava, porém, em premonições e em sonhos proféticos;
constantemente iria encontrar a mesma pessoa em que, por alguma razão
inexplicável, acabava de pensar; ou então receberia uma carta de alguém
que, de repente, lhe vinha à lembrança, depois de esquecido durante
anos. Era ao mesmo tempo suficientemente honesto - ou antes
suficientemente leal à sua convicção oficial - para não se esquecer de
casos em que os mais estranhos pressentimentos deram em nada. Numa
ocasião, por exemplo, quando saiu de férias, no verão, sentira-se
moralmente certo de que jamais regressaria vivo a Viena. Também admitiu
que a grande maioria de suas premonições se referia a coisas que não
continham importância especial para ele, e que, quando encontrava um
conhecido em que, até poucos instantes antes, não tinha pensado durante
longo tempo atrás, mais nada ocorria entre ele mesmo e a milagrosa
aparição. Ademais, naturalmente não podia negar que todos os eventos
importantes de sua vida ocorreram sem ele haver tido premonição dos
mesmos, e que, por exemplo, a morte de seu pai o apanhara de surpresa.
Argumentos como estes, porém, não modificaram em nada a discrepância de
suas convicções; serviram, puramente, para provar a natureza obsessiva
de suas superstições, e isto já se podia inferir do modo como elas
vinham e iam com o aumento e a diminuição de sua resistência.

Obviamente eu não tinha condições de fornecer uma explicação racional de
todas as histórias milagrosas de seu passado mais remoto. Mas, no que
concerne às coisas semelhantes que ocorreram durante o seu tratamento,
fui capaz de provar-lhe que ele mesmo invariavelmente havia ajudado na
fabricação desses milagres, e fui capaz de indicar para ele os métodos
que utilizou. Ele agia por meio de visão e leitura periféricas,
esquecimento e, sobretudo, erros de memória. No final, ele usava a si
mesmo para ajudar-me a descobrir os pequenos truques de prestidigitação
pelos quais se executavam essas mágicas. Posso fazer menção a uma
interessante raiz infantil de sua crença de que pressentimentos e
premonições se realizam, que foi trazida à luz por sua recordação de
que, com muita freqüência, ao se fixar a data para qualquer coisa, sua
mãe costumava dizer: \`Em tal e tal dia não vou poder; vou ter de ficar
de cama, nesse dia.' E, com efeito, chegando o referido dia, ela
invariavelmente ficava de cama!

Não pode haver dúvida de que o paciente sentia uma necessidade de
encontrar experiências desse tipo, que atuassem como esteios de suas
superstições, e de que foi em virtude disso que ele tanto se ocupou em
observar as inexplicáveis coincidências da vida quotidiana com as quais
estamos todos familiarizados, utilizando sua própria atividade
inconsciente quando estas não bastavam. Já deparei com uma idêntica
necessidade em muitos outros pacientes obsessivos, suspeitando-a também
em muitos outros mais além desses. Parece-me facilmente explicável, em
face das características psicológicas da neurose obsessiva. Nesse
distúrbio, conforme já expliquei (ver em \[1\]), a repressão não se
efetua por meio da amnésia, mas sim mediante a ruptura de conexões
causais devidas a uma retirada de afeto. Essas conexões reprimidas
parecem persistir em algum tipo de configuração muito vaga (que eu, em
outro lugar, comparei a uma percepção endopsíquica), sendo, por um
processo de projeção, assim transferidas para o mundo externo, onde dão
testemunho daquilo que foi apagado da consciência.

Uma outra necessidade mental, também compartilhada pelos neuróticos
obsessivos e que, em alguns aspectos, tem parentesco com aquela que se
acaba de mencionar, é a necessidade de *incerteza* em suas vidas, ou de
*dúvida*. Pesquisando essa característica, vemo-nos aprofundados na
investigação do instinto. A criação da incerteza é um dos métodos
utilizados pela neurose a fim de atrair o paciente para fora da
*realidade* e isolá-lo do mundo - o que é uma das tendências de qualquer
distúrbio psiconeurótico. De novo, o óbvio são apenas os esforços que os
próprios pacientes empreendem a fim de poderem evitar a certeza e
ficarem em dúvida. De fato, alguns deles dão uma vívida expressão a essa
tendência, numa aversão por relógios (de vez que estes, em última
análise, dão a certeza da hora do dia), como também nos pequenos
artifícios inconscientes de que se utilizam para tornar inócuos esses
instrumentos que extinguem as dúvidas. Esse nosso paciente desenvolvera
um especial talento para evitar um conhecimento de quaisquer fatos que o
teriam auxiliado a chegar a uma decisão sobre o seu conflito. Por
conseguinte, mantinha-se em ignorância a respeito daqueles assuntos
relacionados com a sua dama que encerravam a máxima importância diante
da questão de seu casamento: ele era ostensivamente incapaz de dizer
quem a havia influenciado e se essa atuação tinha sido unilateral ou
recíproca. Ele tinha de ser obrigado a lembrar o que havia esquecido, e
a descobrir aquilo que ele havia deixado de conhecer.

A predileção dos neuróticos obsessivos pela incerteza e pela dúvida
leva-os a orientar seus pensamentos de preferência para aqueles temas
perante os quais toda a humanidade está incerta e nossos conhecimentos e
julgamentos necessariamente expostos a dúvida. Os principais temas dessa
natureza são paternidade, duração da vida, vida após a morte e memória -
na qual todos nós costumamos acreditar, sem possuirmos a menor garantia
de sua fidedignidade.

Nas neuroses obsessivas, a incerteza da memória é utilizada em toda a
sua extensão como auxiliar na formação de sintomas; e conheceremos
diretamente o papel desempenhado no conteúdo real dos pensamentos do
paciente pelas questões sobre a duração da vida e a vida depois da
morte. Contudo, como uma transição mais adequada, considerarei em
primeiro lugar um vestígio particular de superstição em nosso paciente,
ao qual já aludi (ver em \[1\]), e que, sem dúvida, terá confundido a
mais de um de meus leitores.

Estou-me referindo à *onipotência* que ele atribuía aos seus pensamentos
e sentimentos, e aos seus desejos, quer os bons quer os maus. Devo
admitir ser decididamente tentador declarar que essa idéia era um
delírio e que ela ultrapassa os limites da neurose obsessiva. Não
obstante, tenho deparado com essa mesma convicção em outro paciente
obsessivo; e há muito tempo que recuperou a saúde e vive uma vida
normal. De fato, todos os neuróticos obsessivos comportam-se como se
compartilhassem dessa convicção. Será nossa incumbência esclarecer, de
algum modo, a superestimação com que os pacientes revestem as suas
forças. Admitindo, sem mais delongas, que essa crença seja um
reconhecimento sincero de uma lembrança da antiga megalomania da tenra
infância, prosseguiremos indagando nosso paciente acerca dos fundamentos
de sua convicção. Em resposta, ele evoca duas experiências suas. Ao
regressar para uma segunda visita ao estabelecimento hidropático onde
seu distúrbio se havia atenuado pela primeira e única vez \[ver em
\[1\]\], ele pediu que lhe dessem seu antigo quarto, de vez que a
localização deste favorecera suas relações com uma das enfermeiras.
Disseram-lhe que o quarto já estava reservado e foi ocupado por um velho
professor. Essa notícia diminuiu consideravelmente as suas expectativas
de um tratamento bem-sucedido, e ele reagiu com o seguinte mau
pensamento: \`Desejo que ele caia morto por isso!' Duas semanas depois
foi despertado de seu sonho pela perturbadora idéia de um cadáver; e, de
manhã, ouviu que o professor havia realmente sofrido um ataque e que
fora levado para seu quarto quase no mesmo instante em que ele
despertara. A segunda experiência referia-se a uma mulher solteira, já
não jovem, malgrado seu grande desejo de ser amada, que lhe dera muita
atenção e certa vez lhe perguntara, sem rodeios, se ele não a poderia
amar. Ele lhe dera uma resposta evasiva. Poucos dias depois, ele soube
que ela se havia atirado de uma janela. Começou então a censurar-se e
disse consigo mesmo que poderia ter salvo sua vida concedendo-lhe seu
amor. Assim, ficou convencido da onipotência de seu amor e de seu ódio.
Sem negar a onipotência do amor, podemos mostrar que esses dois exemplos
tinham conexão com a morte, e admitir a explicação lógica de que nosso
paciente, tal como outros neuróticos obsessivos, era compelido a
superestimar os efeitos de seus sentimentos hostis sobre o mundo
externo, porque uma vasta parcela de seus efeitos internos e mentais
escapou ao seu conhecimento consciente. Seu amor - ou, antes, seu ódio -
era, em verdade, subjugador; foram precisamente eles que criaram os
pensamentos obsessivos, cuja origem ele não era capaz se compreender e
contra os quais lutou em vão para se defender.

Nosso paciente tinha uma atitude bastante peculiar perante a questão da
morte. Mostrava a mais profunda simpatia sempre que alguém falecia, e
acompanhava, religiosamente, o funeral; desse modo, ganhou entre seus
irmãos e irmãs o apelido de \`abutre'. Também em sua imaginação
constantemente matava as pessoas, de modo a mostrar sua cordial simpatia
para com seus desolados parentes. A morte de uma irmã mais velha,
ocorrida quando ele tinha entre três e quatro anos de idade \[ver em
\[1\]\], desempenhou importante papel em suas fantasias e foi
intimamente correlacionada com suas travessuras infantis durante o mesmo
período. Ademais, sabemos em que idade precoce os pensamentos acerca da
morte de seu pai se haviam apoderado de sua mente; e podemos encarar a
sua doença propriamente como uma reação àquele evento, pelo qual sentira
um desejo obsessivo quinze anos antes. A estranha extensão de seus medos
obsessivos até o \`outro mundo' nada mais era do que uma compensação por
esses desejos de morte que sentira contra seu pai. Fora introduzida
dezoito meses após a morte de seu pai, numa ocasião em que houvera um
revivescimento de seu lamento pela perda, e estava destinada - em
desafio à realidade e em deferência ao desejo que anteriormente se vinha
revelando em fantasias de todo tipo - a anular o fato de seu pai haver
morrido. Em várias passagens (ver em \[1\] e \[2\]) já tivemos
oportunidade de traduzir a expressão \`no outro mundo' com as palavras
\`se meu pai ainda fosse vivo'.

O comportamento de outros neuróticos obsessivos, contudo, não difere
tanto assim daquele de nosso paciente, muito embora não lhes tenha sido
destinado encarar o fenômeno da morte numa idade tão precoce. Os seus
pensamentos ocupam-se incessantemente com a duração da vida e
possibilidade da morte de outras pessoas. As suas inclinações para a
superstição não tiveram outro conteúdo em primeiro lugar, e talvez não
tenham qualquer outra fonte possível. Mas esses neuróticos carecem do
auxílio da possibilidade da morte, sobretudo a fim de que ela possa
servir de solução dos conflitos que eles não resolveram. A sua
característica essencial reside no fato de eles serem incapazes de
chegar a uma decisão, especialmente em matéria de amor; esforçam-se por
protelar qualquer decisão e, na dúvida de saberem por qual pessoa vão se
decidir ou que medidas adotarão contra alguma pessoa, obrigam-se a
eleger como modelo o velho tribunal de justiça alemão, no qual os
processos se encerravam, de praxe, antes de serem julgados, com a morte
das partes em litígio. Assim, em todo conflito que se introduz em suas
vidas, ficam à espreita de que ocorra a morte de alguém que lhes é
importante, em geral de alguém a quem amam - como um de seus pais, um
rival, ou um dos objetos de seu amor entre os quais hesitam as suas
inclinações. Todavia, a essa altura nossa discussão a respeito do
complexo da morte nas neuroses obsessivas tangencia o problema da vida
instintual dos neuróticos obsessivos. E agora havemos de nos ocupar
desse problema.

\(C\) A VIDA INSTINTUAL DOS NEURÓTICOS OBSESSIVOS E AS ORIGENS DA
COMPULSÃO E DA DÚVIDA

Caso desejemos adquirir uma compreensão das forças psíquicas cuja
interação formou essa neurose, precisaremos retornar àquilo que
aprendemos do paciente a respeito das causas precipitadoras de seu ficar
doente enquanto adulto e quando criança. Ele adoeceu na idade de vinte
anos, ou um pouco mais, ao deparar com a tentação de casar-se com uma
outra mulher em vez daquela a quem amava há tanto tempo; e afastou-se de
chegar a uma decisão a respeito desse conflito adiando todos os atos
preliminares necessários. Os meios para tanto foram-lhe fornecidos pela
sua neurose. Sua hesitação entre a dama a quem amava e a outra jovem
pode ser reduzida a um conflito entre a influência de seu pai e o amor
que sentia pela sua dama, ou então, em outras palavras, a uma escolha
conflitiva entre seu pai e seu objeto sexual, tal como já havia
subsistido (julgando-se a partir de suas recordações e idéias
obsessivas) em sua remota infância. Ademais disso, em toda a sua vida
fora ele, inequivocamente, vítima de um conflito entre amor e ódio,
tanto em relação a sua dama como em relação a seu pai. As suas fantasias
de vingança e fenômenos obsessivos como sua obsessão por compreensão e a
proeza que realizou com a pedra na estrada \[ver em \[1\]\] confirmam
seus sentimentos divididos; e, numa certa medida, elas eram
compreensíveis e normais, pois a dama, com sua primeira recusa \[ver em
\[2\]\] e, a seguir, com sua frieza, lhe dera um pretexto para sua
hostilidade. Contudo, as suas relações com seu pai eram dominadas por
uma idêntica divisão de sentimento, conforme vimos a partir da tradução
de seus pensamentos obsessivos; e seu pai também deve ter dado motivo
para hostilidade em sua infância, como de fato fomos capazes de
constatar com uma certeza quase completa. Sua atitude perante a dama -
uma combinação de ternura e hostilidade - em sua maior parte era da
alçada de seu conhecimento consciente; no máximo ele se equivocou quanto
ao grau e à violência de seus sentimentos negativos. Mas a sua
hostilidade com seu pai, pelo contrário, embora tenha estado uma vez
profundamente consciente da existência dela, há muito tempo que já se
havia desaparecido de seu campo visual, e apenas nas garras da mais
violenta resistência é que ela poderia ser levada de volta à sua
consciência. Podemos considerar a repressão de seu ódio infantil contra
o pai como o evento que colocou todo o seu modo de vida subseqüente sob
o domínio da neurose.

Os conflitos de sentimentos em nosso paciente, os quais aqui enumeramos
separadamente, não eram independentes um do outro, mas coligados em
pares. Seu ódio pela dama estava inevitavelmente ligado a seu
afeiçoamento ao pai, e, de modo inverso, seu ódio pelo pai com seu
afeiçoamento à dama. Contudo, ambos os conflitos de sentimento
resultantes dessa simplificação - ou seja, a oposição entre sua relação
com seu pai e com sua dama, e a contradição entre seu amor e seu ódio
dentro de cada uma dessas relações - não possuíam a mínima conexão entre
si, quer em seu conteúdo quer em sua origem. O primeiro desses dois
conflitos corresponde à vacilação normal entre macho e fêmea que
caracteriza a escolha de um objeto de amor, que qualquer pessoa faz.
Este conflito inicialmente é levado à observação da criança quando
alguém lhe faz a inevitável pergunta: \`De quem você gosta mais, do
papai ou da mamãe?', e a acompanha por toda a sua vida, não importa qual
possa ser a intensidade relativa de seus sentimentos em relação aos dois
sexos, ou qual possa ser o objetivo sexual ao qual afinal se fixe.
Normalmente, porém, essa oposição perde logo o caráter de uma aguda
contradição, de um inexorável \`ou isso... ou aquilo'. Há espaço para a
satisfação das desiguais exigências de ambos os lados, embora mesmo numa
pessoa normal uma valorização maior de um sexo sempre é ressaltada
mediante uma depreciação do outro sexo.

O outro conflito, entre o amor e o ódio, atinge-nos com uma estranheza
maior. Sabemos que o amor incipiente com freqüência é percebido como o
próprio ódio, e que o amor, se se lhe nega satisfação, pode, com
facilidade, ser parcialmente convertido em ódio; os poetas nos dizem que
nos mais tempestuosos estádios do amor os dois sentimentos opostos podem
subsistir lado a lado, por algum tempo, ainda que em rivalidade
recíproca. Mas a coexistência *crônica* de amor e ódio, ambos dirigidos
para a mesma pessoa e ambos com o mesmo elevadíssimo grau de
intensidade, não pode deixar de assombrar-nos. Seria de esperar que o
amor apaixonado tivesse, há muito tempo atrás, conquistado o ódio ou por
ele sido absorvido. E, com efeito, uma tal sobrevivência protelada dos
dois opostos só é possível sob condições psicológicas bastante
peculiares e com a cooperação do estado de coisas presentes no
inconsciente. O amor não conseguiu extinguir o ódio, mas apenas
reprimi-lo no inconsciente; e no inconsciente o ódio, protegido do
perigo de ser destruído pelas operações do consciente, é capaz de
persistir e, até mesmo, de crescer. Em tais circunstâncias, o amor
consciente alcança, via de regra, mediante uma reação, um sobremodo
elevado grau de intensidade, de maneira a ficar suficientemente forte
para a eterna tarefa de manter sob repressão o seu oponente. A condição
necessária para a ocorrência de um estado de coisas tão estranho na vida
erótica de uma pessoa parece ser que, numa idade realmente precoce, em
algum lugar no período pré-histórico de sua infância, ambos os opostos
ter-se-iam separado e um deles, habitualmente o ódio, teria sido
reprimido.

Se considerarmos algumas análises de neuróticos obsessivos, acharemos
impossível evitar a impressão de que uma relação entre o amor e o ódio,
tal como vimos nesse nosso paciente, conta-se entre as características
mais freqüentes, mais marcantes e, provavelmente, mais importantes da
neurose obsessiva. Contudo, ainda que seja tentador pôr o problema da
\`escolha da neurose' em conexão com a vida instintual, existem razões
suficientes para sair desse caminho. Porque é preciso lembrarmos que, em
toda neurose, deparamos com os mesmos instintos reprimidos por trás dos
sintomas. O ódio, sobretudo, conservando-se suprimido no inconsciente
por ação do amor, desempenha um grande papel na patogênese da histeria e
da paranóia. Conhecemos muito pouco a natureza do amor para sermos
capazes de chegar, aqui, a alguma conclusão definitiva; ademais,
particularmente, a relação entre o fator *negativo* no amor e os
componentes sádicos da libido permanece inteiramente obscura. O que vem
a seguir deve, por conseguinte, ser visto como nada mais além de uma
explicação de caráter provisório. Podemos supor, então, que nos casos de
ódio inconsciente com os quais nos preocupamos agora os componentes
sádicos do amor têm sido, partindo das causas constitucionais,
desenvolvidos de modo excepcionalmente intenso, e, em conseqüência
disso, sofrido uma supressão prematura e profundamente radical, e que os
fenômenos neuróticos que observamos se originam, de um lado, dos
sentimentos conscientes de afeição que ficaram exacerbados como se
fossem uma reação, e, por outro lado, do sadismo que persiste no
inconsciente sob a forma de ódio.

Não obstante, sem ligar para o modo como essa notável relação entre o
amor e o ódio deva ser explicada, seu aparecimento é estabelecido, sem
sombra de dúvida, pelas observações feitas no atual caso; ademais, é
gratificante descobrir com que facilidade podemos, agora, acompanhar os
enigmáticos processos de uma neurose obsessiva fazendo-os
relacionarem-se com esse fator. Se a um amor intenso se opõe um ódio de
força quase equivalente e que, ao mesmo tempo, esteja inseparavelmente
vinculado a ele, as conseqüências imediatas serão certamente uma
paralisia parcial da vontade e uma incapacidade de se chegar a uma
decisão a respeito de qualquer uma das ações para as quais o amor deve
suprir a força motivadora. Essa indecisão, todavia, não se restringirá,
por tanto tempo, a um mero grupo de ações. Isto porque, em primeiro
lugar, que atos de um amante não estão relacionados com o seu único
motivo principal? Em segundo lugar, a atitude de um homem nos assuntos
sexuais tem a força de um modelo ao qual suas demais reações se inclinam
a amoldar-se. E, em terceiro lugar, é característica intrínseca, dentro
da psicologia de um neurótico obsessivo, fazer a mais plena utilização
possível do mecanismo do *deslocamento*. Destarte, a paralisia de seus
poderes de decisão vai-se gradualmente estendendo por todo o terreno do
comportamento do paciente.

Temos, então, aqui, a dominação da *compulsão* e da *dúvida*, tal qual
com ela deparamos na vida mental dos neuróticos obsessivos.

A *dúvida* corresponde à percepção interna que tem o paciente de sua
própria indecisão, a qual, em conseqüência da inibição de seu amor
através de seu ódio, dele se apossa diante de qualquer ação
intencionada. A dúvida é, na realidade, uma dúvida de seu próprio amor -
que devia ser a coisa mais exata em sua mente como um todo; e ela se
difunde por tudo o mais, sendo mormente capaz de ser deslocada para
aquilo que é mais insignificante e sem valor. Um homem que duvida de seu
próprio amor permite-se, ou, antes, tem de duvidar de alguma coisa de
menor valor.

É essa mesma dúvida que leva o paciente à incerteza com respeito a suas
medidas protetoras, bem como à sua contínua repetição delas com o fito
de expulsar a incerteza; ademais, é, também, essa dúvida que enfim
estabelece o fato de os próprios atos protetores do paciente serem
impossíveis de se realizarem, tanto quanto a sua original decisão
inibida em relação ao seu amor. No início de minhas investigações, fui
levado a presumir uma outra origem, mais geral, para a incerteza dos
neuróticos obsessivos, uma origem que parecia aproximar-se mais do
normal. Por exemplo, se eu estou escrevendo uma carta e alguém me
interrompe com perguntas, sinto uma incerteza relativamente justificável
com relação àquilo que eu escrevi sob a ação da interrupção e, para ter
certeza, sou obrigado a reler a carta após havê-la terminado. Do mesmo
modo, eu poderia admitir que a incerteza dos neuróticos obsessivos
quando estão orando, por exemplo, se deve a fantasias inconscientes que
intervêm com suas preces, perturbando-as. Essa hipótese é correta, mas
pode ser facilmente reconciliada com aquilo que acabamos de dizer. É
verdade que a certeza do paciente, de haver concretizado uma medida
protetora é devida ao efeito perturbador das fantasias inconscientes;
contudo, o conteúdo dessas fantasias é precisamente o impulso
contrário - cujo desvio constituía o real objetivo da prece. Esse
aspecto evidenciou-se claramente, em nosso paciente, em certa ocasião,
pois o elemento perturbador não continuou inconsciente, surgindo, porém,
abertamente. As palavras que ele desejava usar em sua prece eram \`*Que
Deus a proteja*'; contudo, um hostil \`*não*' despencou, subitamente, de
seu inconsciente e se inseriu na frase; e ele compreendeu que isto
constituía uma tentativa de rogar uma praga (ver em \[1\]). Se o \`não'
ficasse mudo, ele se teria encontrado em estado de incerteza e teria
ficado indefinidamente prolongando as suas preces. Mas, uma vez
articulado, finalmente deixou de rezar. Antes de fazê-lo, porém, ele,
como outros pacientes obsessivos, experimentou todo tipo de método para
evitar que o sentimento oposto se insinuasse. Abreviou, por exemplo, as
suas preces ou as proferia com maior rapidez. E, de forma idêntica,
outros pacientes esforçar-se-ão para \`*isolar*' todos os atos
protetores, dessa natureza, das outras coisas. Todavia, nenhum desses
procedimentos técnicos é útil a longo prazo. Se o impulso de amor logra
algum sucesso, deslocando-se para algum ato trivial, o impulso de
hostilidade cedo haverá de também acompanhá-lo em seu novo terreno, e
passará a anular tudo que ele realizou.

E quando o paciente obsessivo toca o ponto fraco na segurança de nossa
vida mental - a falta de confiabilidade da nossa memória -, a descoberta
o capacita a estender sua dúvida por sobre tudo, até mesmo sobre ações
que já foram executadas e que, até então, não tiveram conexão alguma com
o complexo amor-ódio, bem como por sobre o passado inteiro. Posso
recordar o exemplo da mulher que havia acabado de comprar um pente para
seu filhinho, numa loja, e que, ficando desconfiada de seu marido,
começou a duvidar se de fato já não possuía o pente por muito tempo
\[ver em \[1\]\]. Não estava ela dizendo, sem rodeios: \`Se posso
duvidar de seu amor' (e isto era apenas projeção de sua dúvida sobre o
próprio amor que sentia por ele), \`então também posso duvidar disto,
posso então duvidar de tudo' - revelando-nos, portanto, o significado
oculto da dúvida neurótica?

A *compulsão* é, por outro lado, uma tentativa para alguma compensação
pela dúvida e para uma correção das intoleráveis condições de inibição
das quais a dúvida apresenta testemunho. Se o paciente, auxiliado pelo
deslocamento, enfim consegue decidir acerca de uma de suas intenções
inibidas, a intenção *deve* ser efetivada. É verdade que esta não é a
sua intenção original, mas a energia represada nessa última não pode
deixar escapar a oportunidade de encontrar um escoamento para a sua
descarga, no ato substituto. Portanto, essa energia se faz sentir ora em
ordens, ora em proibições, na medida em que o impulso de afeto ou
impulso hostil exerce o controle da senda que conduz à descarga. Se
sucede que uma ordem compulsiva não pode ser obedecida, a tensão fica
intolerável e é percebida pelo paciente sob a forma de uma ansiedade
extrema. Contudo, a senda que conduz a um ato substituto, mesmo onde o
deslocamento tenha continuado a se exercer para algo muito pequeno, é
tão ardentemente contestada que um semelhante ato pode, via de regra,
ser desempenhado apenas sob a forma de uma medida protetora intimamente
associada com o impulso que deve ser evitado.

Ademais, mediante uma espécie de *regressão*, atos preparatórios ficam
substituídos pela decisão final, o pensar substitui o agir, e, em lugar
do ato substitutivo, algum pensamento que se lhe antecipa persevera com
a força total da compulsão. Na medida em que essa regressão a partir do
agir para o pensar fica mais marcada ou menos marcada, um caso de
neurose obsessiva irá expor as características do pensar obsessivo (isto
é, de idéias obsessivas), ou então do agir obsessivo no sentido mais
estrito da palavra. Atos obsessivos verdadeiros, como estes, todavia só
se tornam possíveis porque constituem uma espécie de reconciliação, na
forma de um acordo, entre os dois impulsos antagônicos. Pois os atos
obsessivos tendem a se aproximar cada vez mais - e quanto mais tempo
persistir o distúrbio, mais evidente este se torna - dos atos sexuais
infantis de caráter masturbatório. Por conseguinte, nessa forma da
neurose, os atos de amor são executados a despeito do que quer que seja
e apenas com o auxílio de um novo tipo de regressão; porque tais atos já
não mais se referem a uma outra pessoa, o objeto de amor e ódio, mas são
atos auto-eróticos tais como ocorrem na tenra infância.

O primeiro tipo de regressão, aquela que parte do agir para o pensar, é
favorecido por um outro fator de interesse no quadro de produção da
neurose. As histórias de pacientes obsessivos revelam quase que
invariavelmente um precoce desenvolvimento e uma repressão prematura do
instinto sexual de olhar e conhecer \[o instinto escopofílico e o
instinto epistemofílico\]; ademais, como sabemos, uma parte da atividade
sexual infantil desse nosso paciente era governada por aquele instinto
\[pág. 144 e segs\].

Já mencionamos o importante papel desempenhado pelos componentes
instintuais sádicos na gênese das neuroses obsessivas. Ali onde o
instinto epistemofílico constitui um aspecto preponderante na
constituição de um paciente obsessivo, a cisma se torna o sintoma
principal da neurose. O processo de pensamento torna-se sexualizado,
pois o prazer sexual que está normalmente ligado ao conteúdo do
pensamento vê-se aplicado ao próprio ato de pensar, e a satisfação
derivada do fato de se alcançar a conclusão de uma linha de pensamento é
sentida como uma satisfação *sexual*. Nas variadas formas de neurose
obsessiva nas quais o instinto epistemofílico desempenha determinado
papel, a sua relação com os processos de pensamento torna-o
particularmente bem adaptado para atrair a energia que se esforça em vão
por abrir caminho até a ação, e desviá-la para dentro da esfera do
pensamento, onde existe uma possibilidade de obter satisfação prazerosa
de uma outra natureza. Dessa forma, com o auxílio do instinto
epistemofílico, o ato substituto pode, por seu lado, ser substituído por
atos preparatórios do pensamento. Entretanto, uma protelação *na ação*
logo é substituída por um persistir sobre *pensamentos*, e, finalmente,
o processo inteiro, juntamente com todas as suas peculiaridades é
transferido para a nova esfera, do mesmo modo como, na América, pode-se,
às vezes, remover uma casa inteira, de um local para outro.

Posso, agora, fundado no debate precedente, arriscar-me a determinar a
característica psicológica, há tanto tempo buscada, que empresta aos
produtos de uma neurose obsessiva a sua qualidade \`obsessiva' ou
compulsiva. Um processo de pensamento é obsessivo ou compulsivo quando,
em conseqüência de uma inibição (devida a um conflito entre impulsos
oponentes) na extremidade motora do sistema psíquico, ele é levado a
cabo com um dispêndio de energia que (no que concerne tanto à qualidade
quanto à quantidade) está normalmente reservado unicamente para as
ações; ou então, com outras palavras, *um pensamento obsessivo ou
compulsivo é aquele cuja função está em representar um ato
regressivamente*. Penso que ninguém questionará a minha suposição de que
os processos do pensamento são de ordinário conduzidos (por motivos de
economia) com menores deslocamentos de energia, provavelmente a um nível
mais elevado \[de catexia\], do que os atos com que se pretende realizar
a descarga ou modificar o mundo externo.

O pensamento obsessivo que forçou caminho através da consciência com tão
excessiva violência precisa, agora, de ser garantido contra os esforços
que o pensamento consciente fez para resolvê-lo. Conforme já sabemos,
essa proteção é alcançada mediante a deformação sofrida pelo pensamento
obsessivo antes de se tornar consciente. Isto, porém, não é o único meio
utilizado. Além disso, cada idéia obsessiva é quase sempre removida da
situação na qual ela se originou e na qual, a despeito de sua
deformação, ela seria capaz de ser compreendida com maior facilidade.
Tendo em mira essa finalidade, em primeiro *lugar um intervalo de tempo
é inserido* entre a situação patogênica e a obsessão que dela emerge, de
modo a desnortear toda investigação consciente de suas conexões casuais,
e, em segundo lugar, o conteúdo da obsessão é deduzido de suas relações
referenciais particulares mediante uma *generalização* dele. A
\`obsessão por compreender', de nosso paciente, é um exemplo desse caso
(ver em \[1\]). Contudo, talvez um exemplo melhor nos seja fornecido por
um outro paciente. Trata-se de uma mulher que se proibiu de usar
qualquer tipo de adorno pessoal, embora a causa excitadora da proibição
só se referisse a um único objeto particular de joalheria: sentia inveja
de sua mãe por possuí-lo e tivera esperanças de que um dia ela o
herdaria. Finalmente, se nos damos o cuidado de distinguir a deformação
verbal da deformação do conteúdo, existe, contudo, um outro meio com que
a obsessão é protegida das tentativas conscientes para uma solução. E
esta é a escolha de um fraseado indefinido ou ambíguo. Após ser mal
compreendido, o fraseado poderá penetrar nos \`delírios' do paciente, e,
indiferentemente a quais sejam os demais processos de desenvolvimento ou
substituição que sofre a sua obsessão, estes se basearão então numa
compreensão errada, e não no sentido apropriado, do texto. Contudo, a
observação mostrará que os delírios tendem constantemente a formar novas
conexões com aquela parte da matéria e do teor da obsessão que não está
presente na consciência.

Gostaria de novamente retornar à vida instintual dos neuróticos
obsessivos e acrescentar mais uma observação a seu respeito. Revelou-se
que nosso paciente, ademais de todas as outras características suas, era
um *renifleur*. Conforme ele próprio relatou, quando criança reconhecia
cada pessoa pelo seu cheiro, como o faz um cachorro; e mesmo quando
adulto era mais suscetível às sensações olfativas do que a maioria das
pessoas. Deparei com essa mesma característica em outros neuróticos,
tanto em pacientes histéricos como em pacientes obsessivos, e cheguei a
reconhecer que uma tendência para tirar prazer do cheiro que se
extinguiu desde a infância, pode desempenhar algum papel na gênese da
neurose. Ademais, gostaria aqui de levantar a questão geral de saber se
a atrofia do sentido do olfato (que foi um resultado inevitável da
postura erecta do homem, como se presume) e a conseqüente repressão
orgânica de seu prazer no cheiro não podem ter constituído uma
considerável parcela da origem de sua suscetibilidade ao distúrbio
nervoso. Esse fato fornecer-nos-ia a explicação da razão por que, com o
progresso da civilização, é exatamente a vida sexual que tem de cair
vítima da repressão. Isso porque há muito conhecemos a íntima conexão,
na organização animal, entre o instinto sexual e a função do órgão
olfativo.

Na conclusão deste artigo, quero expressar a esperança de que, malgrado
seja incompleta a minha comunicação, em todos os sentidos, possa ela, ao
menos, estimular outros estudiosos para que forneçam mais
esclarecimentos sobre a neurose obsessiva, com uma investigação mais
profunda do assunto. Aquilo que é característico dessa neurose - o que a
distingue da histeria - não pode, segundo é minha opinião, ser
verificado na vida instintual, mas sim no campo psicológico. Não posso
deixar meu paciente sem registrar com palavras a minha impressão de que
ele tinha como que se desintegrado em três personalidades: em uma
personalidade inconsciente e em duas pré-conscientes, entre as quais
pudesse oscilar a sua consciência. O seu inconsciente abrangia aqueles
seus impulsos que tinham sido suprimidos a uma idade precoce e que se
podia descrever como impulsos apaixonados e impulsos maus. Em seu estado
normal, ele era amável, animado e sensível - um tipo de pessoa
esclarecida e inteligente -, ao passo que em sua terceira organização
psicológica se curvava ante a superstição e o asceticismo. Ele,
portanto, era capaz de ter dois credos diferentes e duas diferentes
cosmovisões a respeito da vida. Essa segunda personalidade
pré-consciente abrangia mormente as formações reativas contra seus
desejos reprimidos, e era fácil prever que ela teria consumido com a
personalidade normal, se a doença tivesse persistido por muito mais
tempo. Tenho, no momento, uma oportunidade de estudar uma senhora que
padece seriamente de atos obsessivos. Ela, de modo semelhante, se viu
desintegrada em uma personalidade tolerante e alegre e em uma
personalidade excessivamente melancólica e asceta. Estabeleceu a
primeira delas como seu ego oficial, ao passo que, na realidade, era
dominada pela segunda. Essas duas organizações psíquicas têm acesso à
sua consciência; contudo, por trás de sua personalidade asceta pode-se
discernir a parte inconsciente de seu ser - consideravelmente
desconhecida para ela e composta de antigos impulsos plenos de desejo há
muito tempo reprimidos.

**ADDENDUM: REGISTRO ORIGINAL DO CASO**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

Foi hábito de Freud, por toda a sua vida, destruir, após haver sido
impresso um de seus trabalhos, todo o material no qual se baseava a
publicação. É fato conseqüente que bem poucos manuscritos originais de
seus trabalhos sobreviveram, e menos ainda as notas e registros
preliminares dos quais aqueles derivaram. O presente registro constitui
uma inexplicável exceção a essa regra, tendo sido encontrado em Londres,
entre os artigos de Freud, depois de sua morte. Esse fato é mencionado
pelos editores das *Gesammelte Werke*, em seu Prefácio ao Vol. XVII, o
qual continha alguns escritos póstumos. Essas notas, contudo, não foram
incluídas naquele volume, e ainda (1954) não tinham sido publicadas em
alemão. Surgem agora, pela primeira vez, em inglês, em tradução feita
por Alix e James Strachey.

Escritos, como era seu feitio, em grandes folhas de papel almaço, sempre
preferido por Freud, esses manuscritos contêm, naturalmente, as
anotações referidas em \[1\] como tendo sido \`feitas na noite do dia do
tratamento'. Via de regra, eram essas notas escritas cada dia; contudo,
vez e outra saltam alguns dias, e os apontamentos incompletos eram
feitos logo a seguir. Às margens das páginas, aparecem, às vezes,
palavras isoladas, grafadas na vertical. Presume-se que essas palavras -
tais como \`sonho', \`transferências', \`fantasias de masturbação' -
constituem resumos do material particular em discussão. É evidente que
foram inseridas numa data um tanto posterior, talvez enquanto Freud
preparava uma ou outra das apresentações do caso. Não se julgou
necessário incluí-las aqui. O registro interrompe-se por algum motivo
explícito após o apontamento que traz a data de 20 de janeiro (1908),
quando o tratamento contava com quase quatro meses.

O original alemão está, em sua maior parte, escrito em estilo
telegráfico, com numerosas abreviações e com a omissão de pronomes e
outras palavras de valor secundário. Existem, todavia, apenas bem raros
lugares nos quais não se pôde decifrar com precisão o significado. A fim
de tornar o material mais inteligível e legível, as elipses verificadas
no original foram, na maioria, completadas na tradução. Por conseguinte,
apesar da coerência formal dessa versão, o leitor deve constantemente se
lembrar de que aquilo que vem adiante não é de fato, outra coisa senão
lembretes feitos sem qualquer intenção, fosse qual fosse, de publicação
em forma não editada. Os nomes próprios que, em sua grande maioria,
ocorrem no registro, foram aqui substituídos por outros ou por letras
iniciais arbitrariamente escolhidas. Os pseudônimos usados pelo próprio
Freud no caso clínico publicado foram, naturalmente, mantidos no texto.

Quase toda a primeira terça parte do registro original foi reproduzida
por Freud quase *verbatim* na versão publicada. Abrange a entrevista
preliminar de 1º de outubro de 1907 e as sete primeiras consultas - ou
seja, até 9 de outubro, inclusive (ao final do Capítulo I (D), em
\[1\]). As alterações empreendidas por Freud foram quase que
exclusivamente verbais ou estilísticas. Na versão publicada, Freud
acrescentou determinado volume de comentários, mas a principal
modificação consistiu em ele tornar a história das manobras menos
confusa do que era à medida que vinha emergindo no registro diário. Na
íntegra, as diferenças entre as duas versões não parecem ter importância
suficiente para justificar a publicação dessa primeira parte do
registro. Pode, entretanto, ser interessante fornecer a versão original
da primeira entrevista de Freud com o paciente, que fornecerá alguma
idéia a respeito da natureza das modificações, já que elas são maiores
aqui do que em qualquer outra parte das primeiras consultas.

\`*1º de out.,* 07. - O Dr. Lorenz, 29 anos e meio de idade, disse que
sofria de obsessões, de forma particularmente intensa a partir de 1903,
mas que remontavam à sua infância. Seu aspecto principal eram medos de
que alguma coisa acontecesse a duas pessoas de quem ele tanto gostava,
seu pai e uma dama a quem ele admirava. Além disso, havia impulsos
compulsivos, como, por exemplo, o de cortar a garganta com uma lâmina, e
proibições, às vezes com relação a coisas de bem pouca importância.
Perdeu anos de seus estudos, conforme me contou, combatendo essas suas
idéias; e, conseqüentemente, só agora é que passava em seus exames
finais de direito. Suas idéias afetavam o seu trabalho profissional
apenas no que concernia ao direito criminal. Sofria também de um impulso
para causar algum dano à dama que ele admirava. Esse impulso normalmente
se calava na presença da dama, mas se mostrava quando ela estava ausente
dele. Contudo, estar longe dela - ela mora em Viena - sempre lhe havia
causado um bem. Dos vários tratamentos que tentara, nenhum fora de
qualquer utilidade para ele, salvo um ou outro tratamento
hidroterapêutico em Munique; e, pensava ele, só foi bom para ele porque
havia travado certo conhecimento, lá, que o levou a ter relações sexuais
regulares. Aqui não tinha quaisquer oportunidades dessa natureza e ele
raramente tinha relações sexuais, e apenas irregularmente, quando se
oferecia a ocasião. Sentia repulsa por prostitutas. Disse que sua vida
sexual se havia involuído; a masturbação só desempenhou um pequeno
papel, entre os 16 e 17 anos de idade. A primeira vez que tivera
relações sexuais tinha ele 26 anos.

\`Ele me deu a impressão de ser uma pessoa esclarecida e sagaz. Após
dizer-lhe as minhas condições, contou-me que ele precisava consultar sua
mãe a respeito. No dia seguinte, voltou, e aceitou-as.'

Os dois terços restantes do registro de Freud encontram-se, aqui,
traduzidos na íntegra. Encontrar-se-á, em seu conteúdo, alguma matéria
que Freud inseriu no caso clínico publicado; porém, grandes parcelas
abarcam um terreno novo. Caso existam discrepâncias eventuais entre o
registro e o caso clínico publicado, é mister lembrar que o caso
continuou por muitos meses após terminado o registro e que, portanto,
existiam muitas oportunidades para o paciente corrigir os seus relatos
anteriores e para o próprio Freud obter uma visão mais nítida dos
pormenores. O registro é notável pelo fato de fornecer a única imagem
que temos do tipo de matéria-prima na qual se assentava o trabalho total
de Freud e pelo modo paulatino com que esse material vinha à luz.
Finalmente, ele nos dá uma oportunidade única de observar a detalhada
elaboração da técnica de Freud na época dessa análise.

A fim de proporcionar ao leitor algum auxílio em seu acompanhamento da
história, à medida que ela vem à tona, acha-se apenas uma lista, de
caráter intrinsecamente experimental, de alguns dados cronológicos às
vezes inconsistentes oriundos desse registro e do caso clínico
publicado, juntamente com alguns fatos tabelados relativos à família do
paciente.

DADOS CRONOLÓGICOS

1878 Nascimento do paciente.

1881 (Idade: 3) Raiva contra o pai.

1882 (Idade: 4) Cena com Fräulein Peter. Morte de

1883 (Idade: 6) Katherine. Pássaro empalhado

1884 (Idade: 5) .Ereções. Idéias de que os pais liam seus pensamento.

1885 (Idade: 7) Cena com Fräulein Lina. Atirou no irmão.

1886 (Idade: 8) Passou a freqüentar a escola. Conheceu Gisela.

1887 (Idade: 9) Morte do pai de Gisela.

1888 (Idade: 10) Verme nas fezes do primo.

1889 (Idade: 11) Esclarecimento sexual. \`Porco sujo.'

1890 (Idade: 12) Apaixonado por uma menina. Obsessão sobre a morte do
pai. Arrotos da mãe.

1891 (Idade: 13) Exibiu-se a Fräulein Lina.

1892 (Idade: 14)

1893 (Idade: 15) Religioso até essa data.

1894 (Idade: 16)

1895 (Idade: 17) Masturbação ocasionalmente.

1898 (Idade: 20) Apaixonou-se por Gisela. Obsessão sobre a morte do pai.
Suicídio da costureira.

1899 (Idade: 21) Operação de Gisela. Morte do pai. Início da
masturbação. Serviço militar.

1900 (Idade: 22) Juramento contra masturbação. - (Dez.) Rejeição da
parte de Gisela.

1901 (Idade: 23) Doença da avó de Gisela. Retorno da masturbação.

1902 (Idade: 24) (Maio) Morte da tia e irrupção da neurose obsessiva.
(Verão) Gmunden. - (Out.) Exame.

1903 (Idade: 25) (Jan.) Exame. Morte de um tio apático. Projeto de
casamento. Exacerbação da neurose obsessiva. - (Julho) Exame. Segunda
rejeição da parte da Gisela. Verão em Unterach. Idéia de suicídio.

1904 (Idade: 26) Primeira cópula (Trieste).

1906 (Idade: 28) Em Salzburg. Apotropéicos \`iniciais'.

Sonho das espadas japonesas.

1907 (Idade: 29) (Ago.) Manobras na Galícia. - (Out.) Começo da análise.

NOTA SOBRE ALGUNS IRMÃOS E IRMÃS DO PACIENTE

Hilde, irmã mais velha, casada.

Katherine, quatro ou cinco anos mais velha que o paciente.

Morreu aos quatro anos de idade.

Gerda.

Constanze.

Irmão, um ano e meio mais novo que o paciente (? Hans.)

Julie, três anos mais nova que o paciente. Casada com Bob St.

![](vertopal_04f779f629014653b496c23dd97bd8a1/media/image6.png){width="1.1631944444444444in"
height="1.8895833333333334in"}

## *REGISTRO ORIGINAL DO CASO* {#registro-original-do-caso .list-paragraph}

Com respeito às consultas que se seguem, farei anotação apenas de uns
poucos fatos essenciais, sem reproduzir o curso da análise.

*10 de out*. - Anunciou que queria conversar sobre o começo das suas
idéias obsessivas. Verificou-se que ele queria, com isso, dizer o começo
de suas ordens. \[Elas começaram\] quando ele estudava para as provas de
concurso público. Estavam ligadas à dama, iniciando-se por pequenas
ordens sem sentido (por exemplo, contar até certo número, no espaço
entre o trovão e o relâmpago; sair correndo da sala em determinado exato
minuto etc.) Em conexão com a sua intenção de emagrecer, foi impelido
por uma ordem em seus passeios em Gmunden \[ver em \[1\]\] (no verão de
1902), a andar sob o calor do meio-dia. Tinha uma ordem de fazer os
exames em julho, mas se opôs à idéia aconselhado por seu amigo; contudo,
mais tarde recebeu ordem de fazê-los na primeira oportunidade, em
outubro, à qual obedeceu. Animou-se em seus estudos com a fantasia de
que deveria apressar-se de modo a fazer-se capaz de casar com a dama.
Essa fantasia era como que a motivação para sua ordem. Parece que
atribuiu essas ordens a seu pai. Uma vez perdeu várias semanas devido à
ausência da dama, que se afastara em virtude da doença de sua avó, uma
mulher muito idosa. Ele se ofereceu para visitá-la, mas ela recusou.
(\`Abutre' \[ver em \[1\]\].) Precisamente ao se achar atento em seu
estudo, aconteceu pensar o seguinte: \`Você devia providenciar para
obedecer à ordem de fazer suas provas no primeiro momento, em outubro.
Mas se você recebesse uma ordem para cortar a sua garganta, como é que
seria?' Imediatamente cientificou-se de que essa ordem já tinha sido
dada, e já corria até o aparador para apanhar a sua lâmina, quando
pensou: \`Não, não é tão simples assim. Você tem de sair e matar a
velha.' Logo após, caiu no chão, invadido de horror. - Quem foi que lhe
deu essa ordem?

A dama ainda permanece em grande mistério. Juramentos que ele esqueceu.
Sua luta defensiva contra eles, explícita porém esquecida também.

*11 de out*. - Luta violenta, um mau dia. Resistência, porque ontem lhe
pedi para trazer consigo um retrato da dama - quer dizer, para deixar de
lado a sua reticência com respeito a ela. Conflito relativo a saber se
ele abandonaria o tratamento ou cederia os seus segredos. Seu *Cs*.
estava longe de ter controlado seus pensamentos oscilantes. Ele
descreveu o modo como procura rechaçar idéias obsessivas. Durante o seu
período religioso, ele compôs, para si mesmo, preces, que tomavam cada
vez mais tempo, durando por vezes uma hora e meia - e a razão disso, é
que sempre se inseria alguma coisa nas frases simples e as revertia em
seu sentido contrário, por exemplo: \`Que Deus - não - o proteja!' (Um
Balaam às avessas.) Expliquei a incerteza fundamental de todas as
medidas de confiança readquirida, de vez que aquilo contra o que se tem
lutado vai-se gradualmente inserindo neles. Ele o confirmou. Numa dessas
ocasiões, ocorreu-lhe a noção de amaldiçoar: isto certamente não se
transformaria em uma idéia obsessiva. (Era este o significado original
daquilo que tinha sido reprimido.) Ele havia de repente deixado tudo
isso de lado, há dezoito meses atrás; isto é, ele formara uma palavra
com as iniciais de algumas de suas preces - algo como \`Hapeltsamen'
(preciso pedir mais pormenores a esse respeito) \[cf. em \[1\]\] - e a
dizia com tanta rapidez que nada poderia se insinuar para dentro dela.
Tudo isso era fortalecido com determinada dose de superstição, um traço
de onipotência, como se seus desejos maus possuíssem poder, e isto se
confirmava por experiências reais. A título de exemplo: na primeira vez
que esteve no Sanatório de Munique \[ver em \[1\]\], ocupava um quarto
junto ao da jovem com que ele teve relações sexuais. Ao lá retornar pela
segunda vez, ele hesitou quanto a tomar novamente o mesmo quarto, de vez
que este era muito grande e caro. Quando, finalmente, ele disse à jovem
que havia decidido ocupá-lo, ela lhe falou que o Professor já o havia
tomado. \`Que ele caia morto por isso!', pensou. Quinze dias depois, foi
perturbado, em seu sono, pela idéia de um cadáver. Ele a baniu de sua
mente; porém, de manhã, ele escutou que o Professor de fato sofrera um
derrame, tendo sido levado para seu quarto mais ou menos naquela mesma
hora. Ele também possui, diz ele, o dom de ter sonhos proféticos.
Contou-me o primeiro desses sonhos.

*12 de out*. - Ele não me contou o segundo, mas me falou de como havia
passado o dia. Seu ânimo estava melhor e ele foi ao teatro. Ao chegar em
casa, topou com a oportunidade de encontrar com sua criada, que não é
nem jovem nem bonita, mas que durante algum tempo lhe vinha dando
atenção. Ele não é capaz de saber por que, mas aconteceu que, de
repente, lhe deu um beijo e a agarrou. Embora ela, sem dúvida, lhe
fizesse apenas uma mostra de resistência, ele recobrou o juízo e fugiu
para o seu quarto. Com ele ocorria sempre a mesma coisa: os seus
momentos agradáveis e felizes eram estragados por algo sórdido. Orientei
a sua atenção para a analogia entre esse fato e homicídios instigados
por *agents provocateurs*.

Continuou com esse fluxo de pensamento e chegou ao assunto da
masturbação que em seu caso encerrava uma estranha história. Começara a
se masturbar quando tinha cerca de 21 anos - depois da morte de seu pai,
como consegui que confirmasse - porque ouviu falar e sentiu certa
curiosidade. Ele praticava isso raramente, e sempre se sentia muito
envergonhado depois. Certo dia, sem qualquer provocação, pensou o
seguinte: \`Juro, pela salvação de minha alma, deixar de masturbar-me!'
Embora não ligasse valor algum a esse voto e risse dele em face de seu
peculiar ar solene, abandonou-o por algum tempo. Alguns anos depois, na
época em que faleceu a avó de sua dama e ele então quis encontrar-se com
ela, sua mãe lhe disse: \`Pela salvação de minha própria alma, você não
irá!' A semelhança desse juramento com o outro o impressionou, e ele se
censurou por colocar em perigo a salvação da alma de sua mãe. Disse a si
mesmo para não ser com relação a si próprio mais covarde do que com
relação a outras pessoas e, se persistisse em sua intenção de acompanhar
a dama, que começaria a masturbar-se de novo. Subseqüentemente,
abandonou a idéia de ir, porque tinha uma carta que lhe dizia para não o
fazer. A partir daquele momento a masturbação ressurgia de tempos em
tempos. Era provocada quando ele vivia momentos especialmente agradáveis
ou quando lia belas passagens. Por exemplo, uma vez ocorreu um desses
momentos, numa tarde agradável, quando ele escutou um postilhão que
tocava sua corneta na Teinfaltstrasse \[no centro de Viena\] - até que
isto foi proibido por um oficial de polícia, provavelmente em virtude de
algum decreto da Corte que proibia tocar corneta na cidade. E ocorreu
noutra oportunidade, quando lia em *Wahrheit und Dichtung*; como Goethe
se havia livrado, numa irrupção de ternura, dos efeitos de uma maldição
que uma amante conjurara sobre qualquer pessoa que beijasse nos lábios
dele; vinha sofrendo há algum tempo, de forma quase supersticiosa, da
maldição que o mantinha sem ação; mas, agora, ele acabava de romper com
essa prisão, e euforicamente cobria seu amor de beijos. (Lilli
Schoenemann?) E nesse ponto ele se masturbou, conforme me contou com
admiração.

Havia, ademais, em Salzburg uma criada que o atraía e com quem ele, mais
tarde, também se envolveu. Isso o levou a masturbar-se. Contou-me a esse
respeito fazendo alusão ao fato de que essa masturbação havia frustrado
uma pequena viagem até Viena pela qual ele vinha ansiando.

Forneceu-me mais alguns dados particulares a respeito de sua vida
sexual. Relações sexuais com *puellae* desagradam-no. Uma vez, estando
com uma, ele impôs como condição que ela se despisse e, exigindo ela, em
troca, 50 por cento a mais, ele lhe pagou e foi embora, muitíssimo
revoltado com tudo. Nas poucas ocasiões em que tivera relações sexuais
com jovens (em Salzburg e, mais tarde, em Munique, com a amante), ele
jamais se sentia censurando a si mesmo. Quão *exalté* tinha ele ficado,
quando a copeira lhe contou a comovente história de seu primeiro amor e
como tinha sido chamada ao leito de morte de seu amor. Ele lamentou ter
combinado passar a noite com ela, e foi apenas a escrupulosidade dela
que o compeliu a enganar o morto. Ele sempre buscava fazer uma rigorosa
distinção entre relações que consistiam somente na cópula e tudo aquilo
que era denominado de amor; e a idéia de que ela tinha sido amada tão
profundamente fê-la, aos olhos dele, um objeto inadequado para a sua
sensualidade.

Eu não poderia evitar, aqui, de elaborar o material à nossa disposição
dentro de um evento: como antes da idade de seis anos, ele cultivara o
hábito de se masturbar, e como seu pai o havia proibido, usando, como
ameaça, a frase \`Você vai morrer se fizer isso', e, talvez, também
ameaçando cortar-lhe o pênis. Isto explicaria o seu ato de masturbar-se
em conexão com a libertação da maldição, as ordens e proibições em seu
inconsciente e a ameaça de morte que acabava de se retransferir para seu
pai. Suas idéias suicidas iniciais corresponderiam a uma autocensura de
ser ele um assassino. Isto, disse ele no fim da consulta, gerou em sua
mente um grande número de idéias.

*Addenda* - Contou-me que eram sérias as suas intenções de cometer
suicídio, e só foi detido por duas considerações. Uma delas consistia em
que ele não podia aturar a idéia de sua mãe encontrar seus restos
mortais cobertos de sangue. Contudo, era capaz de evitá-lo mediante a
fantasia de executar a façanha no Semmering, deixando uma carta com o
pedido de que fosse seu cunhado o primeiro a ser informado. (Da segunda
consideração eu me esqueci, fato bastante curioso.)

Não mencionei de consultas anteriores três lembranças
inter-relacionadas, que datam de seu quarto ano de idade, as quais ele
apresenta como sendo as mais remotas, e que se referem à morte de sua
irmã mais velha, Katherine. A primeira lembrança era a irmã sendo levada
para cama. A segunda, de ele perguntar \`Onde está Katherine?', entrar
no quarto e encontrar seu pai sentado na poltrona, chorando. A terceira,
tratava-se de seu pai curvando-se por sobre sua mãe em prantos. (Curioso
é que não estou seguro quanto a saber se essas lembranças são dele ou de
Ph.)

*14 de out*. - Minha incerteza e meu esquecimento a respeito desses dois
últimos pontos parecem estar intimamente ligados. As lembranças eram
realmente dele, e a consideração que eu havia esquecido foi que, certa
vez, quando muito jovem, ele e a irmã conversavam sobre a morte, e esta
dissera: \`Juro pela minha salvação que se você morrer eu me matarei.'
De modo que, em ambos os casos, tratava-se da morte de sua irmã. (Foram
esquecidas devido aos meus próprios complexos.) Ademais disso, essas
mais remotas recordações, quando ele tinha 3 anos e meio e seu irmão
oito anos, se ajustam à minha construção. A noção da morte o envolveu
muito de perto, e ele realmente acreditava que morreria se se
masturbasse.

As idéias geradas em sua mente \[no final da consulta anterior\] foram
as seguintes. A idéia de seu pênis ser cortado fora atormentou-o a um
grau extraordinário, e isto havia acontecido quando ele se encontrava na
parte mais séria de seus estudos. A única razão que ele poderia achar
era que, naquela época, padecia do desejo de masturbar-se. Em segundo
lugar, e isto lhe parecia ter muito mais importância, por duas vezes em
sua vida, na ocasião de sua primeira cópula (em Trieste) e em Munique -
e tinha ele dúvidas quanto à primeira delas, embora seja plausível no
plano interno -, essa idéia ocorreu-lhe a seguir: \`Que sensação
maravilhosa! A gente faria tudo por isto; por exemplo, até assassinar o
pai de alguém!' Isto não fazia sentido, em seu caso, de vez que seu pai
já estava morto. Em terceiro lugar, descreveu uma cena sobre a qual
outras pessoas muitas vezes lhe contaram, inclusive seu pai, mas de que
ele mesmo não tinha recordação, em absoluto. Por toda a sua vida teve
ele um medo terrível de bofetões, e é muito grato a seu pai por jamais
havê-lo espancado (até onde se lembre). Quando outras crianças eram
espancadas, ele costumava afastar-se de mansinho e se esconder, transido
de terror. Contudo, quando bem pequeno (3 anos de idade), parece que fez
uma travessura, em virtude da qual seu pai lhe batera. O menino então se
tomou de uma raiva terrível e passou a proferir impropérios contra o
pai. Mas como desconhecia a linguagem dos xingamentos, ele o chamava de
todos os nomes de objetos triviais que lhe vinham à cabeça: \`Sua
lâmpada! Sua toalha! Seu prato!', e outros mais. Parece que seu pai
exclamou \`Ou o menino vai ser um grande homem ou um grande criminoso!'
Essa história, como admitiu o paciente, era evidência da raiva e da
vingança datadas de um passado remoto.

Expliquei para ele o princípio do Adige, em Verona, o qual ele achou
bastante ilustrativo. Contou-me mais alguma coisa relacionada com sua
sede de vingança. Certa vez, quando seu irmão estava em Viena, pensou
que tinha motivos para acreditar que a dama o preferia. Ficou tão
furiosamente ciumento com esse fato, que receou vir a cometer alguma
ofensa contra o irmão. Pediu ao irmão que brigasse com ele e não se
sentiu de fato pacificado até que ele próprio fosse derrotado.

Contou-me sobre uma outra fantasia de vingança referente à dama, da qual
ele não tinha necessidade de se envergonhar. Ele acha que ela dá valor à
posição social. Por conseguinte, elaborou a fantasia de que ela havia
casado com um homem de nível social, que ocupava um cargo público. Ele
então entrou para o mesmo departamento e subiu profissionalmente com
mais rapidez do que o marido dela. Um dia, esse homem cometeu um ato
desonesto. A dama atirou-se a seus pés e lhe implorou que salvasse o
marido. Ele prometeu fazê-lo e lhe comunicou que fora apenas por amor a
ela que havia assumido o cargo, de vez que havia previsto que esse
momento iria ocorrer. Agora estava cumprida a sua missão, seu marido
estava salvo e ele se retiraria de seu posto. Mais tarde, ele foi ainda
mais adiante e achou que preferiria ser o benfeitor da dama e que lhe
prestaria qualquer favor de porte sem ela saber ser ele quem o estava
fazendo. Em sua fantasia ele via apenas a evidência de seu amor e não a
magnanimidade à la Monte Cristo destinada a reprimir sua vingança.

*18 de out. - Apontamentos incompletos*.

Começou confessando um ato desonesto que cometeu, já em idade adulta.
Jogava *vingt-et-un* e já havia ganho bastante no jogo. Anunciou que
iria apostar tudo na rodada seguinte e, então, pararia de jogar. Subiu
até 19 e refletiu por um momento se continuaria um pouco mais; a seguir,
baralhou o maço de cartas, com algum alheamento, e viu que a carta
seguinte era, de fato, um dois, de modo que, ao ser virada, ele
conseguiu de fato fazer vinte e um. Seguiu-se uma lembrança da infância,
de seu pai havê-lo instigado a tirar do bolso de sua mãe a carteira dela
e daí retirar alguns *kreuzer*.

Falou a respeito de sua conscienciosidade a partir daquela época, e de
seu cuidado com dinheiro. Ele não se apossou de sua herança, mas a
deixou com sua mãe, que lhe concede uma quantia bem pequena de dinheiro
para pequenos gastos. Desse modo, ele começa a comportar-se como um
sovina, embora não tenha nenhuma propensão para isto. Também encontrou
dificuldade de dar um subsídio a seu amigo. Não era sequer capaz de vir
a extraviar qualquer objeto que havia pertencido a seu pai ou à dama.

No dia seguinte, dando continuidade às suas associações, falou a
respeito de sua atitude com relação a uma tal de \`Reserl', que está
para se casar mais é evidente que está muito ligada a ele; de como a
beijou e, ao mesmo tempo, teve uma aflitiva idéia compulsiva de que algo
desagradável estava acontecendo com sua dama - algo parecido com a
fantasia ligada ao Capitão Novak \[o \`cruel' capitão\]. Seu sonho,
durante a noite, dizia com muito mais clareza o que tinha sido tocado de
leve, quando ele estava acordado:

\(I\) Reserl estava hospedada conosco. Ela se levantou como se
hipnotizada, aproximou-se por trás de minha cadeira, com um semblante de
palidez, e colocou seus braços ao meu redor. Parecia que eu tentava me
livrar de seu abraço, como se cada vez que ela afagasse minha cabeça
alguma desgraça iria ocorrer à dama - também alguma desgraça no outro
mundo. Acontecia automaticamente - como se a desgraça adviesse no exato
momento do afago.

(O sonho não foi interpretado; na realidade, ele é apenas uma versão
mais clara da idéia obsessiva da qual não ousava ter conhecimento
durante o dia.)

Estava profundamente abalado com o sonho de hoje, pois ele dá muito
valor a sonhos e estes desempenharam um grande papel em sua história,
havendo-lhe até provocado crises.

\(II\) Em outubro de 1906 - possivelmente após masturbar-se pelo momento
em que lia a passagem de *Wahrheit und Dichtung* \[ver em \[1\]\].

A dama estava num certo tipo de cárcere. Ele tomava das duas espadas
japonesas e a libertava. Agarrou-as com força e apressou-se até o lugar
onde suspeitava que ela se encontrava. Ele sabia que as espadas
significavam \`casamento' e \`cópula'. Ambas as coisas agora se
concretizavam. Encontrou-a encostada numa parede, com instrumentos de
tortura para apertar os seus polegares. O sonho parecia-lhe, agora,
ficar ambíguo. Ou ele a libertava dessa situação por intermédio das suas
duas espadas, \`casamento' e \`cópula', ou a outra idéia era que apenas
por causa delas é que ela caíra nessa situação. (Era patente que ele
próprio não compreendia essa alternativa, embora suas palavras
provavelmente não pudessem encerrar qualquer outro significado.)

As espadas japonesas existem realmente. Estão penduradas à cabeceira de
sua cama e são feitas de inúmeras moedas japonesas. Foram um presente de
sua irmã mais velha, em Trieste, que (segundo me contou, respondendo a
uma indagação) é muito feliz no casamento. É possível que a criada,
habituada a espanar o seu quarto enquanto ele ainda está dormindo, tenha
tocado nas moedas, fazendo assim um barulho que penetrou em seu sono.

\(III\) Ele se lembrou, com muita satisfação, desse terceiro sonho, como
se fosse seu mais precioso tesouro.

Dez-jan. de 1907. Eu estava num bosque, em grande melancolia. A dama
veio encontrar-se comigo, e parecia muito pálida. \`Paul, venha comigo
antes que seja tarde demais. Sei que nós dois somos pessoas que sofrem.'
Colocou seu braço no meu e me arrastou para longe, com forte ímpeto.
Lutei com ela, mas sua força era enorme. Chegamos junto a um largo rio e
ela lá ficou, parada. Eu estava vestido com uns miseráveis trapos que
caíram na corrente, sendo levados para longe. Tentei nadar atrás deles,
ela porém me deteve: \`Deixe os seus trapos para lá!' Lá fiquei, em
trajes deslumbrantes.

Ele sabia que os trapos significavam a sua doença e que o sonho inteiro
lhe prometia saúde através da dama. Ele estava muito feliz, naquela
ocasião... até que vieram outros sonhos que o tornaram uma pessoa
extremamente desgraçada.

Ele não podia abster-se de acreditar no poder premonitório dos sonhos,
de vez que tivera, para prová-lo, inúmeras experiências notáveis.
Conscientemente ele, com efeito, não acredita nesse poder. (Os dois
pontos de vista correm paralelos, mas o ponto de vista crítico é
estéril.)

\(IV\) No verão de 1901, escrevera a um de seus colegas para que lhe
enviasse 3 *kronen* de fumo para cachimbo. Passaram-se três semanas sem
qualquer resposta e sem o fumo. Certa manhã, despertou e disse que havia
sonhado com fumo. Não terá o carteiro, por acaso, trazido um embrulho
para ele? Não. - Dez minutos depois, soou a campainha da porta: o
carteiro trouxera o fumo para ele.

\(V\) Durante o verão de 1903, quando estudava para a terceira prova do
concurso público.

Sonhou que, na prova, lhe pediram para explicar a diferença entre um
\`*Bevollmächtigter*' e um \`*Staatsorgan*'. Alguns meses depois, nas
provas finais, essa pergunta lhe foi feita, de fato. Ele tem muita
certeza com relação a esse sonho; contudo, não existe prova de ele haver
falado sobre o sonho nesse intervalo \[entre o sonho e a sua
realização\].

Tentou explicar o sonho anterior através do fato de que seu amigo não
tinha dinheiro, e que ele próprio talvez possa ter sabido a data na qual
ele ia dispor de algum. Não foi possível fixar datas precisas.

\(VI\) Sua irmã mais velha possui dentes muito bonitos. Mas há três
anos, eles começaram a doer, e foi preciso extraí-los. O dentista do
lugar onde ela mora (um amigo) disse: \`Você vai perder todos os seus
dentes.' Certo dia, ele \[o paciente\] subitamente pensou: \`Que será
que está acontecendo com os dentes de Hilde?' É provável que ele mesmo
possa ter estado sofrendo de dor de dente. Naquele dia, masturbara-se
novamente, e ao ir dormir viu, numa aparição do entre-sono, sua irmã
incomodada com os dentes. Três dias depois, dizia-lhe numa carta que um
outro dente dela começava a afligir; e, a seguir, ela o perdeu.

Ele ficou espantado quando lhe expliquei que sua masturbação era
responsável por isto.

\(VII\) Um sonho, quando ele estava com Marie Steiner. Já o havia
contado, mas agora acrescentou alguns detalhes. Ela é uma espécie de sua
namoradinha da infância. Aos 14 ou 15 anos de idade, teve uma paixão
sentimental por ela. Ele insiste em referir a imaginação estreita que
tinha ela. Em setembro de 1903, ele a visitou e viu seu irmão de sete
anos, que era idiota, e lhe causou uma terrível impressão. Em dezembro,
teve um sonho no qual ia ao enterro dele. Pela mesma época, a criança
morreu. Não foi possível fixar as ocasiões com mais precisão. No sonho
ele estava parado ao lado de Marie Steiner e a encorajava a não
desanimar. (\`Abutre' \[ver em \[1\]\], como sua irmã mais velha o
chamava. Ele constantemente estava matando as pessoas, de maneira a
poder, depois, conseguir cair nas boas graças de alguém.) O contraste
entre o amor idólatra da mãe pelo filho idiota e seu comportamento antes
de seu nascimento. Parece que ela foi responsável pela enfermidade da
criança, mantendo-a presa demais a si, porque se envergonhava de ganhar
um bebê tão tarde assim em sua vida.

Durante sua estada em Salzburg, era ele constantemente perseguido por
premonições, que admiravelmente se concretizavam. Por exemplo, havia um
homem a quem ouviu conversar com a copeira, no hotel, a respeito de
roubos - isto ele interpretou como um augúrio de que iria, em seguida,
ver o homem como um criminoso. E, com efeito, tal aconteceu, poucos
meses depois, ao ser transferido para o Departamento Criminal. - Em
Salzburg, do mesmo modo, costumava encontrar-se, na ponte, com pessoas
em quem um instante antes estivera pensando. (Sua irmã já o havia
explicado como um fato elucidável mediante uma visão indireta
\[periférica\].) - Aliás, ocorreu-lhe pensar numa cena em Trieste,
quando estava na Biblioteca Pública, com sua irmã. Um homem passou a
conversar com eles, falando de maneira imbecil, e lhe disse: \`Você está
ainda na fase dos *Flegeljahre* \[\`Anos de Adolescência'\], de Jean
Paul. Uma hora depois \[após pensar nesse episódio\], ele estava na
biblioteca de Salzburg, que emprestava livros, e o *Flegeljahre* foi um
dos primeiros livros que apanhou. (Contudo, não o primeiro. Uma hora
antes criara o propósito de ir até a biblioteca, e foi isto que o
recordou da cena em Trieste.)

Em Salzburg, ele se via como um vidente. As coincidências, todavia,
jamais tinham importância e nunca se referiam a coisas que ele esperava,
mas sim a trivialidades apenas.

(A história sobre Marie Steiner interpolava-se entre duas histórias
sobre suas irmãs. A falta de clareza de suas idéias obsessivas é digna
de nota; em seus sonhos elas são mais claras.)

*18 de out*. - Dois sonhos, ligados apenas a crises \[ver em \[1\]\]. Em
outra ocasião, tivera a idéia de não mais se lavar. Adveio-lhe na forma
costumeira, com as suas proibições: \`Que sacrifício estou preparado
para fazer, a fim de...?' Imediatamente, porém rejeitou-a. Respondendo a
minhas perguntas, contou-me que até a sua puberdade ele fora sempre um
porquinho. Depois, tornou-se propenso à idéia de uma superlimpeza e, ao
desencadear-se sua doença, passou a ser uma pessoa fanaticamente asseada
etc. (isto em conexão com suas ordens). Mais recentemente, certo dia
saiu a passear com a dama - estava sob a impressão de que aquilo que me
contava carecia de qualquer importância. A dama cumprimentou um homem
(um médico), ela foi muito amável com ele, amável demais - o paciente
admitiu que ficara com ciúme e, de fato, falou a esse respeito. Em casa
da dama, jogaram baralho; ficou melancólico, à noite; na manhã seguinte,
teve o seguinte sonho:

\(VIII\) Estava com a dama. Ela se mostrava muito afetuosa com ele, e
ele lhe contou a sua idéia e proibição compulsivas com relação às
espadas japonesas - cujo significado consistia em não poder casar com
ele nem ter com ela relações sexuais. Mas isto é um disparate, disse
ele, da mesma forma eu poderia ter uma proibição no sentido de nunca
mais me lavar. Ela sorriu e assentiu com a cabeça. No sonho, ele achou
que isto significava que ela concordava com ele em que as duas coisas
eram absurdas. Contudo, ao despertar, ocorreu-lhe a idéia de que ela
queria dizer não haver para ele mais necessidade de se lavar. Ele ficou
num violento estado de emoção e bateu com a cabeça na cabeceira da cama.
Sentiu como que uma massa informe de sangue em sua cabeça. Em
semelhantes ocasiões ele já tivera a idéia de fazer um buraco afunilado
em sua cabeça, para deixar sair aquilo que estava doente em seu cérebro;
a perda seria compensada de algum modo. Ele não compreende o seu estado.
Expliquei: O funil de Nuremberg - sobre o qual seu pai, de fato,
costumava falar com freqüência. E \[prosseguiu o paciente\] seu pai
costumava quase sempre dizer \`algum dia você vai meter coisas dentro de
sua cabeça'. Interpretei isto como: raiva, vingança contra a dama,
oriunda do ciúme, a conexão com a causa provocadora \[do sonho\], o
incidente durante o passeio - a qual ele considerava algo tão banal.
Confirmou a raiva que sentiu pelo médico. Ele não compreendia o conflito
de saber se deveria, ou não, casar-se com ela. No sonho, ele possuía um
sentimento de liberação - liberação a partir dela, completei.

Protelou a ordem de não mais se lavar e não a cumpriu. A idéia foi
substituída por inúmeras outras idéias, sobretudo a de cortar sua
garganta.

*27 de out. - Assentamentos incompletos*. Enquanto ele colocar
dificuldades em fornecer-me o nome da dama, seu relato será incoerente.
Incidentes à parte:

Certa noite, em junho de 1907, ele visitava seu amigo Braun, cuja irmã,
Adela, jogava com os dois. Ela lhe mostrou muitíssima atenção. Ele se
sentira muito oprimido e pensara bastante a respeito do sonho das
espadas japonesas - o pensamento de casar com a dama, caso não fosse com
outra jovem.

Sonho, de noite: - Sua irmã Gerda estava muito doente. Ele foi até a
cama onde ela estava. Braun veio em direção dele. \`Você só poderá
salvar sua irmã se renunciar a todos os prazeres sexuais', ao que ele
respondeu, cheio de assombro (para vergonha sua), *\`todos* os
prazeres'.

Braun está interessado em sua irmã. Há alguns meses, ele a trouxe uma
vez para casa quando ela não estava se sentindo bem. A idéia só pode ter
significado que, se ele casasse com Adela, o casamento de Gerda com
Braun também seria provável. Assim, ele se estava sacrificando por ela.
No sonho, colocava-se em uma situação compulsiva de modo a ser obrigado
a casar. Sua oposição à sua dama e sua inclinação à infidelidade são
evidentes. Aos 14 anos, ele teve relações homossexuais com Braun - cada
qual olhando o pênis do outro.

Em Salzburg, em 1906, teve a seguinte idéia, durante o dia todo: Supondo
que a dama lhe dissesse \`você não deve ter nenhum prazer sexual até
estar casado comigo', será que ele faria um juramento nesse sentido? Uma
voz dentro dele disse \`sim'. (Voto de abstinência em seu *Ics*.)
Naquela noite sonhou que estava noivo da dama, e, enquanto passeava de
braço dado com ela, ele disse, em regozijo: \`Eu jamais teria imaginado
que isto pudesse se realizar tão cedo.' (Referia-se isto à sua
abstinência compulsiva. Isto era realmente digno de nota, e correto; e
confirmava o meu ponto de vista acima.) Naquele momento viu a dama
fazendo uma cara como se não estivesse interessada no noivado. A
felicidade dele ficou, com isto, bastante prejudicada. Disse para si:
\`Você está comprometido e, contudo, não está feliz. Você finge estar um
pouquinho feliz, de modo a convencer-se de que você é feliz.'

Após persuadi-lo a revelar o nome de Gisa Hertz e todos os detalhes a
respeito dela, seu relato tornou-se claro e sistemático. A predecessora
dela foi Lise O., uma outra Lise. (Ele sempre tinha simultaneamente
vários interesses, do mesmo modo como mantinha diversas modalidades de
ligações sexuais, derivados de suas várias irmãs.)

Verão de 1898. (Idade: 20.) Sonho: - Ele discutia com Lise II um assunto
abstrato. De repente, o quadro onírico desapareceu e ele olhava para uma
grande máquina, com um impressionante número de rodas, ficando assim
espantado com a sua complexidade. - Isto tem algo a ver com o fato de
que essa Lise sempre lhe parecia uma pessoa muito complexa, comparada
com Julie, de quem ele, naquele tempo, era também admirador, e que
morreu faz pouco tempo.

Prosseguiu, fazendo-me um relato prolixo de suas relações com sua dama.
Na noite depois de ela o haver recusado, teve ele o sonho seguinte (dez.
de 1900): - \`Eu estava andando pela rua. Havia uma pérola no chão da
rua. Abaixei-me a fim de apanhá-la, mas sempre que me abaixava ela
desaparecia. Depois de uns dois ou três passos, ela reaparecia. Eu disse
para mim, "você não pode".' Explicou essa proibição, para si mesmo, como
significando que seu orgulho não o iria permitir, porque ela o havia
recusado uma vez. Na realidade, esta foi provavelmente a questão de uma
proibição feita por seu pai, que se originou em sua infância e se
estendeu até o casamento. Então evocou em sua memória uma das
observações reais de seu pai, de efeito semelhante: \`Não vá lá tantas
vezes assim.' \`Você se tornará ridículo' era uma outra de suas
observações ofensivas. Mais coisas desse sonho: - Pouco antes, ele vira
um colar de pérolas numa loja e imaginou que, se tivesse dinheiro, o
compraria para ela. Chamava-a, muitas vezes, de uma pérola entre as
jovens. Era uma frase que usavam com freqüência. \`Pérola' parecia-lhe,
também, adequado para ela porque a pérola é um tesouro escondido que
precisa ser buscado dentro da sua concha.

Uma suspeita de que foi através de suas irmãs que ele foi levado à
sexualidade, talvez não por sua própria iniciativa - de que ele fora
seduzido.

Os diálogos em seus sonhos não precisam ser relacionados a diálogos
reais. Suas idéias do *Ics*. - como se fossem vozes internas - têm o
valor de falas reais que ele só ouve em seus sonhos. \[Ver em \[1\].\]

*27 de out*. - A doença da avó de sua dama \[ver em \[2\]\] era uma
enfermidade do reto.

O desencadeamento da doença do paciente acompanhou uma queixa feita por
seu tio viúvo: \`Vivi apenas para essa mulher, ao passo que outros
homens se divertem por aí.' Pensava que seu tio se referia ao pai dele,
embora essa idéia não lhe tivesse ocorrido de imediato, mas apenas uns
poucos dias depois. Quando falou com a dama a esse respeito, ela se riu
dele; e noutra ocasião, estando presentes ele e seu tio, ela deu um
jeito de levar a conversa para o assunto de seu pai, a quem o tio punha
nas nuvens. Isto, entretanto, não bastou para ele. Pouco tempo depois,
sentiu-se obrigado a interrogar diretamente o seu tio, se ele se havia
referido a seu pai; seu tio negou, com indignação. O paciente ficou
particularmente surpreso com esse episódio, de vez que ele próprio não
reprovaria seu pai, sequer se ele tivesse cometido um deslize eventual.

Nesse contexto, mencionou uma observação meio jocosa que sua mãe fez a
respeito do período em que seu pai fora obrigado a viver em Pressburg,
vindo a Viena apenas uma vez por semana. (Ao contar-me isto pela
primeira vez, omitiu essa conexão característica.)

Coincidência notável, enquanto estudava para a sua segunda prova do
concurso público. Ele deixou de ler duas passagens apenas, de quatro
páginas cada uma, e precisamente essas é que constituíram assunto de seu
exame. Depois, estudando para a terceira prova, teve um sonho profético
\[ver adiante\]. Esse período viu o início propriamente dito de sua
piedade e de suas fantasias de que seu pai ainda mantinha contato com
ele. Costumava deixar aberta a porta do corredor, à noite, convencido de
que seu pai estaria parado do lado de fora. Suas fantasias, nessa época,
ligavam-se diretamente a esse hiato ao conhecimento atingível.
Finalmente ele se recompôs e tentou agir da melhor maneira possível
mediante um sensível argumento - o que seu pai iria pensar de seu
comportamento, caso ainda fosse vivo? Contudo, isto não lhe causou
nenhuma impressão, ele fora apenas levado a fazer uma pausa através da
forma delírica da fantasia - de que seu pai poderia sofrer em virtude de
suas fantasias, até mesmo na vida após a morte.

As compulsões que emergiram enquanto estudava para a terceira prova e
que apontavam a necessidade de ele realizá-la positivamente em julho,
parecem haver-se relacionado com a chegada, de Nova Iorque, de um dos
tios da dama, X., de quem o paciente estava terrivelmente enciumado;
porventura, também relacionado até mesmo com a sua suspeita
(posteriormente confirmada) de que a dama viajaria para a América.

*29 de out*. - Falei-lhe que desconfiava de que a sua curiosidade sexual
se havia excitado relativamente às suas irmãs. Isto provocou uma
conseqüência imediata. Ele tinha recordação de que notou, pela primeira
vez, a diferença entre os sexos ao ver a falecida irmã Katherine (cinco
anos mais velha do que ele) sentada no urinol, ou algo parecido com
isso.

Contou-me o sonho que tivera quando estudava para a terceira prova \[ver
acima\]. Grünhut tinha por hábito, de três ou de quatro em quatro vezes,
durante o exame, fazer uma pergunta particular com respeito a saques
pagáveis em um lugar específico; e ao ser respondido, prosseguia
perguntando \`e qual é a razão dessa lei?' A resposta correta era
\`servir de proteção contra as *Schicamen* das partes oponentes'. O
sonho do paciente versou exatamente sobre isso; ele, contudo, em lugar
disso respondeu \`como proteção contra as *Schügsenen*' etc. Um chiste
que ele, do mesmo modo, poderia ter feito quando estava desperto.

O nome de seu pai não era David, mas sim Friedrich. Adela não era irmã
de Braun; a idéia sobre o duplo casamento deve ser deixada de lado.

*8 de nov*. - Quando era criança, ele sofria muito de vermes \[ver em
\[1\]\]. É provável que costumava pôr os dedos no traseiro, e era um
tremendo porco, tal qual seu irmão, conforme disse. Agora exagera a
limpeza.

Fantasia antes do sono: - Estava casado com sua prima \[a dama\]. Ele a
beijava nos pés; porém, estes não estavam limpos. Havia marcas negras
sobre eles, que o escandalizaram. Durante o dia ele não fora capaz de se
lavar com muito esmero e observara a mesma coisa em seus próprios pés.
Deslocava esse aspecto para a sua alma. De noite, sonhou que estava
lambendo os pés dela, os quais, todavia, estavam limpos. Esse último
elemento é um desejo onírico. Aqui a perversão é exatamente a mesma com
que estamos familiarizados em sua configuração indeformada.

Ser-lhe o traseiro algo particularmente excitante revela-se pelo fato
de, ao perguntar-lhe sua irmã sobre o que é que ele gostava em sua
prima, ele respondeu jocosamente: \`Do traseiro dela.' A costureira a
quem beijou hoje excitou pela primeira vez a sua libido quando ela se
curvou para baixo e mostrou as curvas de suas nádegas de uma maneira
muito clara.

Pós-escrito à aventura dos ratos. O Capitão Novak disse que a tortura
deveria ser infligida a alguns membros do Parlamento. Surgiu-lhe, então,
a idéia de que ele \[N.\] não deve mencionar Gisa, e, com pavor,
imediatamente após ele de fato mencionou o Dr. Hertz, o que mais uma vez
lhe pareceu ser uma ocorrência fatalista. Sua prima realmente se chama
Hertz e ele logo achou que o nome Hertz o faria pensar em sua prima; e
ver o exemplo desse fato. Procura isolar sua prima de tudo que é sujo.

Ele sofre de compulsões sacrílegas, como as freiras. Um sonho seu tem
algo a ver com termos jocosos de desrespeito usados por seu amigo V. -
\`filho de uma prostituta', \`filho de uma macaca caolha' (*Arabian
Nights/Noites Árabes*).

Aos onze anos de idade, foi iniciado nos segredos da vida sexual por seu
primo, a quem ele detesta, e que lhe deu a entender que todas as
mulheres eram prostitutas, inclusive sua mãe e suas irmãs. Ele rebateu
essa assertiva com a pergunta \`você pensa o mesmo de sua mãe?'

*11 de nov*. - Durante uma doença de sua prima (complicação da garganta
e perturbações no sono), na época em que sua afeição e simpatia estavam
no auge, ela estava deitada num divã e ele, de súbito, pensou: \`que ela
fique deitada assim para sempre'. Interpretou essa idéia como um desejo
de que ela estivesse permanentemente doente, para alívio dele próprio,
de modo que se pudesse livrar de seu terror de que ela ficasse doente.
Um equívoco supersagaz! O que ele já me disse revela que isso se
relacionava com um desejo de vê-la sem defesas, por causa de ela haver
resistido a ele, rejeitando seu amor; e isso corresponde, cruelmente, a
uma fantasia necrofílica que, certa vez, ele teve conscientemente, mas
que não arriscou a levar avante além do ponto de olhar para seu corpo
inteiro.

Está ele constituído de três personalidades: uma plena de humor e
normal, outra ascética e religiosa, e a terceira, imoral e perversa.

Equívoco inevitável do *Ics*. mediante o *Cs*., ou melhor, distorção da
forma do desejo *Ics*.

Os pensamentos híbridos resultam desses dois.

*17 de nov*. - Até então ele tem passado uma fase de animada disposição.
É alegre, solto e ativo, e está-se comportando agressivamente com
relação a uma jovem costureira. Uma boa idéia que tem é de que sua
inferioridade moral de fato merecia ser punida com a sua doença.
Seguiram-se confissões acerca de suas relações com as irmãs. Conforme
ele disse, fez repetidas investidas sobre a irmã mais nova, logo abaixo
dele, Julie, depois que seu pai faleceu; estas - certa vez chegou a
atacá-la - devem constituir a explicação de suas mudanças patológicas.

Uma vez teve um sonho de estar copulando com Julie. Foi tomado do
remorso e medo de haver quebrado o juramento de se manter afastado dela.
Despertou e regozijou-se com ver que era apenas um sonho. Foi então até
o quarto dela e deu um beijo no traseiro dela, por baixo do lençol. Ele
não era capaz de compreender isso, e só podia compará-lo com a
masturbação praticada quando lia a passagem de *Dichtung und Wahrheit*
\[ver em \[1\]\]. Daí concluímos que o fato de ser castigado por seu pai
\[ver em \[2\]\] se relacionava com sua investida sobre suas irmãs. Mas
como? De forma puramente sádica, ou já de um modo claramente sexual?
Suas irmãs mais velhas, ou mais novas? Julie é três anos mais nova do
que ele, e como as cenas, pelas quais estamos buscando, devem ter-se
passado quando ele tinha três ou quatro anos, é quase improvável que ela
tenha sido a própria. Katheriene, a irmã que morreu?

Sua sanção que encerrava a idéia de que alguma coisa iria acontecer a
seu pai no outro mundo deve ser compreendida puramente como uma elipse.
O que significava era o seguinte: \`Se meu pai ainda estivesse vivo e
soubesse disso, ele me castigaria de novo e eu mais uma vez me tomaria
de raiva contra ele, o que lhe causaria a morte, de vez que os meus
afetos são onipotentes.' Por conseguinte, esse aspecto é da seguinte
categoria: \`Se Kraus ler isso, ele vai levar bofetões no ouvido.'

Inclusive nos anos mais recentes, estando sua irmã caçula dormindo no
quarto dele, retirou, de manhã, os lençóis que a cobriam, a fim de poder
vê-la inteirinha. Então, sua mãe entrou em cena como obstáculo para sua
atividade sexual, assumindo esse papel desde a morte de seu pai. Ela o
protegia contra as bem-intencionadas tentativas de sedução dele por
parte de uma criada chamada Lise. Certa vez ele se exibiu a essa última,
com muita originalidade, durante seu sono. Ele adormecera, exausto, após
uma crise de doença, e dormiu descoberto. De manhã, quando a jovem falou
com ele, ela lhe perguntou, desconfiada, se ele havia rido durante seu
sono. Ele *havia* rido - em virtude de um sonho extremamente adorável no
qual sua prima tinha aparecido. Admitiu que se tratava de um
estratagema. Em anos mais remotos ele se havia exibido abertamente. Aos
treze anos, ele ainda se exibia para \[Fraülein\] Lina, que voltara para
ficar por pouco tempo. Deu a desculpa exata, de que ela sabia como ele
era exatidão, desde a sua tenra infância. (Ela estivera com eles quando
ele tinha entre seis e dez anos.)

*18 de nov*. - Entrava na neurose de sua prima, a qual se lhe estava
tornando clara, e na qual desempenha um papel o padrasto dela, surgido à
cena quando ela tinha doze anos de idade. Era um oficial, um homem
bonitão, hoje separado de sua mãe. Gisa trata-o muito mal quando ele,
vez e outra, vem visitá-los, e ele sempre procura fazê-la suave com
relação a ele. Os detalhes, conforme me foram narrados, deixam muito
poucas dúvidas de que ele tenha feito uma investida sexual sobre a
jovem, e de que alguma coisa nela, da qual ela não tinha consciência,
favoreceu, em parte, que ela se encontrasse com ele - o amor transferido
de seu pai verdadeiro, de quem ela sentia falta desde os seis anos de
idade. Por conseguinte, imagina-se que a situação entre eles seja gélida
e tensa. Parece como se o próprio paciente o soubesse. Isso porque
esteve muito aborrecido durante as manobras, ao mencionar o Capitão N. o
nome de Gisela Fluss (!!!), malgrado quisesse ele evitar qualquer
contato entre Gisa e um oficial. Um ano atrás ele teve um curioso sonho
sobre um tenente bávaro a quem Gisa rejeitou por pretendente. Esse fato
aludia a Munique e ao caso que ele teve com a garçonete; contudo, não
havia associação alguma com o tenente, sendo que um adendo ao sonho
sobre os adjuntos do oficial apenas se referia ao tenente padrasto.

*21 de nov* - Admite ser plausível que ele tenha tido semelhantes
suspeitas a respeito de sua prima. Estava muito alegre e tivera uma
recaída para a masturbação, a qual, ademais, o perturbou seriamente
(período de latência interpolado). Quando se masturbou pela primeira vez
teve a idéia de que ela resultaria em uma ofensa contra alguém de quem
ele gostava (sua prima). Por conseguinte, proferiu uma fórmula protetora
construída, como já conhecemos \[ver em \[1\]\], a partir de extratos de
diversas preces pequenas e providas com um \`amém' isolado. Nós a
examinamos, tratava-se de Gleijsamen: -

g1 = *glückliche* \[feliz\], isto é, que L \[Lorenz\] seja feliz; também
\[que\] tudo \[seja feliz\].

e = (significado esquecido).

j = *jetzt und immer* \[agora e sempre\].

I = (agora indistintamente ao lado do j).

s = (significado esquecido).

G-I-S-E-L-A

S AMEN

e que ele uniu o seu \`*Samen*' \[\`sêmen'\] ao corpo de sua amada, ou
seja, colocando-o abruptamente; que se masturbara com a imagem dela.
Naturalmente ele estava convicto, e acrescentou que às vezes a fórmula
assumia, em plano secundário, a forma de Giselamen, mas que ele a
considerou apenas como sendo uma assimilação ao nome de sua dama (um
equívoco invertido).

No dia seguinte caiu em um estado de depressão profunda, e desejava
conversar sobre assuntos aleatórios; contudo, logo admitiu que se
encontrava em crise. A coisa mais assustadora veio-lhe à mente quando,
ontem, estava no bonde. Era realmente impossível dizer. A sua cura não
mereceria semelhante sacrifício. Eu, de preferência, iria afastá-lo,
pois a transferência ficava prejudicada. Por que iria eu aturar uma
coisa dessas? Nenhuma das explicações que lhe dei a respeito da
transferência (que para ele não pareceu de todo estranha) teve algum
efeito. Somente depois de lutar uns quarenta minutos, como me pareceu
durar, e após eu revelar o elemento vingança contra mim e mostrar-lhe
que, recusando contar-me e abandonando o tratamento, ele estaria se
vingando mais completamente de mim do que me contando - somente depois
disso é que me deu a entender que a coisa dizia respeito a minha filha.
Com isso, a consulta chegou ao fim.

Era ainda bastante difícil a situação. Após lutas e asserções, de sua
parte, de que meu esforço para mostrar que todo o material referente
apenas a ele mesmo parecia com uma ansiedade de minha parte, ele
capitulou apresentando a primeira das suas idéias.

*(a)* Um traseiro de mulher, nu, com nits (larva de piolho) no cabelo.

*Fonte*. Uma cena com sua irmã Julie, que ele esquecera na confissão que
me fez. Após a travessura deles, ela se voltou de costas, na cama, de um
modo que ele viu de frente aquelas partes de seu contorno - sem piolhos,
naturalmente. No referente a piolhos, confirmou minha sugestão de que a
palavra \`*nits*' designava que algo semelhante havia, certa vez,
ocorrido há muito tempo atrás, quando ele era bebê.

Os temas são claros. Punição, à vista, pelo prazer que ele sentiu;
ascetismo utilizando as técnicas da repulsa; raiva de mim por forçá-lo a
\[ficar ciente de\] isso. Daí, o pensamento transferencial: \`Não há
dúvida de que a mesma coisa acontece entre os seus filhos.' (Ouviu falar
de uma de minhas filhas e sabe que tenho um filho. Muitas fantasias de
ser infiel a Gisa, com sua filha, e punição por isso.)

Após acalmar-se, debatendo-se um pouco, deu início - com ainda mais
dificuldade - a toda uma série de idéias que, contudo, o impressionaram
de modo diferente. Ele compreendeu que não tinha necessidade alguma de
usar da transferência, no caso deles; porém, a influência do primeiro
caso fez todos os outros incidirem na transferência.

\[? *(b)*\] O corpo nu de minha mãe. Duas espadas cravando-se nos seios
dela, do lado (como uma decoração, disse ele mais tarde - segundo o
*motif* de Lucrécia). A parte inferior do corpo dela, sobretudo os seus
genitais, foi completamente devorada por mim e pelos filhos.

*Fonte*, acessível. A avó de sua prima (ele mal se recorda de sua
própria avó). Certa vez, entrou no quarto quando ela se despia, e ela
deu um grito. Eu disse que sem dúvida ele deve ter tido alguma
curiosidade com respeito ao corpo dela. Em resposta, contou-me um sonho.
Teve-o na época em que pensou que sua prima era velha demais para ele.
No sonho, sua prima levou-o até o leito da avó dele, cujo corpo e cujos
genitais estavam à mostra, e lhe mostrou como ela ainda era bonita, aos
noventa anos (realização de desejo).

As duas espadas eram as espadas japonesas dos seus sonhos: casamento e
cópula. É claro o significado. Ele se permitiu ser desorientado por uma
metáfora. Não era seu conteúdo a idéia ascética de que a beleza de uma
mulher se consumia - era devorada - pela relação sexual e pelo
nascimento de crianças? Dessa vez ele próprio riu.

Ele tinha um quadro de um dos juízes representantes, um sujeito sujo.
Imaginou-o despido, e uma mulher praticava \`*minette*' \[felação\] com
ele. De novo minha filha! O sujeito sujo era ele próprio - ele espera
ser em breve um juiz representante, de modo a poder casar-se. Ele
ouvira, com horror, falarem de *minette*; mas certa vez, quando estava
com a jovem em Trieste, ele se atirou mais para cima, sobre ela, à guisa
de um convite para que ela fizesse isso com ele, o que, porém, não
ocorreu. Repeti minha conferência de sábado sobre as perversões.

*22 de nov*. - Alegre, mas tornando-se depressivo quando o reconduzi ao
tema. Uma transferência recente: - Minha mãe morreu, ele estava ansioso
por oferecer as suas condolências, porém tinha receio de que, fazendo-o,
poderia irromper em um riso inoportuno como repetidas vezes correu
anteriormente, na ocasião de algum falecimento. Portanto preferiu deixar
um cartão para mim com um \`p.c.' nele escrito; e que se transformou em
um \`p.f.' \[ver em \[1\]\].

\`Jamais lhe ocorreu que, se sua mãe morresse, você ficaria livre de
todos os conflitos, de vez que você ficaria apto para se casar?' \`O
senhor, está se vingando de mim', ele disse. \`Está me forçando a
fazê-lo, porque, por seu lado, deseja vingar-se de mim.'

Admitiu que seu passeio em redor da sala, enquanto fazia essas
confissões, devia-se ao fato de ele estar com medo de ser espancado por
mim. A razão que alegou foi delicadeza de sentimento - que ele não podia
ficar deitado confortavelmente ali, enquanto me dizia essas coisas
terríveis. Além disso, ficou batendo em si próprio enquanto fazia essas
aquiescências que ele ainda julgava tão difíceis.

\`Agora o senhor irá me afastar.' Tratava-se de uma imagem minha e de
minha mulher, na cama, e entre nós dois uma criança deitada, morta. Ele
conhecia a origem dessa cena. Quando pequeno (idade incerta, talvez 5 ou
6 anos), ele estava deitado entre seu pai e sua mãe, e urinou na cama, e
seu pai lhe bateu e o mandou sair. A criança morta só podia ter sido sua
irmã Katherine, ele deve ter ganhado com sua morte. Essa cena, como
confirmou, ocorreu após a morte dela.

Sua conduta nesse momento era a de um homem em desespero e de alguém que
estivesse procurando salvar-se de pancadas terrivelmente violentas:
enterrou a cabeça nas mãos, correu para longe, cobriu o rosto com o
braço etc. Disse-me que seu pai tinha um temperamento passional, então
não sabia o que ele estava fazendo.

Outra idéia horrível - a de ordenar-me que trouxesse minha filha até a
sala, para que ele pudesse lambê-la, dizendo \`traga aqui a
"*Miessnick*''', Associou a isso a história a respeito de um amigo que
queria apontar armas no bar que ele costumava freqüentar, mas antes
desejava salvar o excelente e feíssimo garçom com as palavras
\`*Miessnick*, sai'. Ele era um *Miessnick*, comparando com seu irmão
mais novo. \[ver em \[1\].\]

Também brincando com meu nome: \`*Freundenhaus-Mädchen*' \[\`raparigas
que pertencem a uma casa de prazeres' - isto é, prostitutas\].

*23 de nov*. - A consulta seguinte ficou repleta das mais assustadoras
transferências, para cujo relato ele encontrou a mais enorme
dificuldade. Minha mãe estava em desespero enquanto todos os seus filhos
eram enforcados. Ele me lembrou da profecia de seu pai, de que ele seria
um grande criminoso \[ver em \[1\]\]. Eu não era capaz de adivinhar a
explicação que ele elaborou, para possuir essa fantasia. Ele disse saber
que, certa ocasião, uma grande desgraça se abateu sobre minha família:
um meu irmão, que era garçom, cometera um assassinato em Budapest e fora
executado por isso. Perguntei a ele, rindo, como é que sabia disso, após
o que todo o seu afeto ruiu. Explicou que seu cunhado, que conhece meu
irmão, lhe havia contado o fato, como prova de que a educação se
frustrava e que a hereditariedade era tudo. Seu cunhado, acrescentou,
tinha o hábito de inventar coisas, e havia encontrado o parágrafo do
relato num exemplar antigo da *Presse* \[o conhecido jornal de Viena\].
Sei que ele se referia a um certo Leopold Freud, o assassino do trem,
cujo crime data da época em que eu tinha três ou quatro anos. Garanti a
ele que jamais tivemos parentes em Budapest. Ficou muito aliviado e
confessou que havia começado a análise com uma boa dose de desconfiança,
em virtude disso.

*25 de nov*. - Ele tinha achado que, se houvesse impulsos assassinos em
minha família, eu cairia sobre ele como um animal de rapina, procurando
o que havia nele de maligno. Hoje estava bastante animado e alegre, e
contou-me que seu cunhado estava constantemente inventando coisas como
essa. Ele, de súbito, passou a querer descobrir a explicação - seu
cunhado não esquecera o estigma ligado à sua própria família, pois seu
pai havia fugido para a América em virtude de dívidas fraudulentas. O
paciente achava que tal se deveu ao fato de ele não ter sido nomeado
lente em botânica, na Universidade. Passado um momento, encontrou a
explicação de toda a hostilidade contra minha família. Sua irmã Julie
observou uma vez que Alex \[irmão de Freud\] seria o marido ideal para
Gisa. Daí a sua fúria. (Foi o mesmo com os oficiais.)

Segue-se um sonho. Estava parado, sobre uma colina, com uma arma, com a
qual ensaiava atirar sobre uma cidade que se poderia ver desde onde ele
estava, cercada de alguns muros horizontais. Seu pai estava ao seu lado,
e eles discutiam sobre a época em que a cidade foi construída - o Antigo
Oriente da Idade Média alemã. (Era certo que isso não foi de todo
verdadeiro.) Os muros horizontais tornaram-se então verticais e se
ergueram no ar como cordas. Ele tentou demonstrar alguma coisa sobre
elas, mas as cordas não estavam suficientemente esticadas e se mantinham
como se estivessem caindo. Adendo; análise.

*26 de nov*. - Ele interrompeu a análise do sonho para contar-me algumas
transferências. Algumas crianças estavam deitadas no chão, ele se
aproximou de cada uma delas e fez alguma coisa com as suas bocas. Uma
delas, meu filho (o irmão dele, que, quando tinha dois anos, havia
comido excremento), tinha ainda em volta da boca marcas marrons e lambia
os lábios, como se fosse algo muito gostoso. Seguiu-se uma mudança: era
eu, e eu o estava fazendo com minha mãe.

Isso o fez recordar de uma fantasia na qual ele pensava que uma sua
prima mal comportada não era sequer digna de que Gisa fizesse o negócio
em sua boca; e então o quadro se invertera. Por trás disso havia orgulho
e elevado respeito. Uma outra recordação de que seu pai era muito vulgar
e gostava de usar palavras como \`cu' e \`merda', com o que sua mãe
sempre mostrava sinais de ficar horrorizada. Certa vez ele tentou imitar
seu pai, e isso o envolveu em um crime que passou impune. Ele era um
porco sujo, como numa ocasião, quando tinha onze anos, sua mãe decidiu
dar-lhe uma boa limpeza. Ele chorou de vergonha e disse \`Onde é que
você agora vai me esfregar? No cu?' Isso deveria ter desencadeado sobre
ele um tremendo castigo por parte de seu pai, caso não o tivesse salvo
sua mãe.

Seu orgulho familial, que ele admitiu com um riso, provavelmente se
emparelhava com sua auto-estima. \`Afinal de contas, os Lorenz são as
únicas pessoas boas', disse uma de suas irmãs. Seu cunhado mais velho se
acostumava com o fato e fazia piada com a situação. Lamentaria muito se
tivesse de desdenhar seus cunhados simplesmente, em virtude das suas
famílias. (Contraste entre seu próprio pai e os de seus cunhados. Seu
pai era primo em primeiro grau de sua mãe, ambos de condições bem
humildes, e ele costumava fazer, jocosamente, uma imagem exagerada das
condições em que viviam quando jovens. Seu ódio por mim, portanto,
constituía um caso especial do ódio que sentia pelos seus cunhados.)

Ontem, após haver acudido em auxílio de um epiléptico, teve medo de ser
acometido de um ataque de raiva. Estava furioso com sua prima e feriu
seus sentimentos com algumas indiretas. Por que estava raivoso? Depois
disso, teve uma crise de choro diante dela e de sua irmã.

Outro sonho correlacionado com isso.

(Idade: 29) Uma impressionante fantasia anal. Estava deitado de costas
sobre uma jovem (minha filha) e copulava com ela pelas fezes que se
desprendiam de seu ânus. Isso indicou imediatamente Julie, a quem
dissera \`nada com relação a você seria repulsivo a mim'. Durante a
noite empenhou-se em uma séria luta. Ele não sabia do que se tratava.
Resultou que se tratava de saber se ele se casaria com sua prima ou com
minha filha. Essa hesitação pode ser reportada a uma de suas duas irmãs.

Uma fantasia de que, se ele ganhasse o primeiro prêmio da loteria, se
casaria com a prima e cuspiria no meu rosto, revelou sua idéia de que eu
desejava tê-lo por genro. - Ele foi, provavelmente, um desses bebês que
prendem as suas fezes.

Ele tinha, para hoje, um convite para um encontro. O pensamento sobre
\`ratos' logo se apossou dele. Nessa correlação ele me contou que, ao
encontrá-lo pela primeira vez, o Tenente D., o padrasto, referiu como,
quando menino, se empenhava com abrir fogo com uma pistola Flaubert
sobre toda coisa viva, e atirou em si próprio, ou em seu irmão, na
perna. Lembrou-se disso numa visita posterior, quando viu um grande
rato, coisa que porém o tenente não lembrou. Sempre dizia \`Vou atirar
em você'. O Capitão Novak deve ter-lhe lembrado o Tenente D., sobretudo
quando ele estava no mesmo regimento ao qual D. pertencia, e este
dissera \`Era para eu agora ser capitão'. - Foi um outro oficial quem
mencionou o nome de Gisela; Novak havia mencionado o nome Hertz \[ver em
\[1\]\]. - D. é sifilítico, e foi em virtude disso que o casamento ruiu.
A tia do paciente ainda tem medo de ter sido contagiada. Os ratos
significam medo da sifílis.

*29 de nov*. - Ele teve muito aborrecimento com assuntos de dinheiro com
seus amigos (dar garantia etc.). Ficava bastante desgostoso se a
situação se voltava em direção de dinheiro. Os ratos têm uma conexão
particular com dinheiro. Ontem, quando pediu emprestado dois florins a
sua irmã, pensou: \`cada florim, um rato'. Em nossa primeira entrevista,
ao dizer-lhe quais eram meus honorários, disse consigo mesmo: \`Para
cada *krone* um rato para os filhos'. Agora \`*Ratten*' \[\`ratos'\]
realmente, para ele, significava \`*Raten*' \[\`prestações'\].
Pronunciou as palavras da mesma forma, e o justificou dizendo que o \`a'
em \`*ratum*' (de \`*reor*') é breve; certa vez foi corrigido por um
advogado, que assinalou que \`*Ratten*' e \`*Raten*' não eram a mesma
coisa. Um ano antes, ofereceu garantia a um amigo que devia pagar uma
importância em dinheiro, em vinte prestações, e conseguiu do credor a
promessa de fazê-lo saber quando vencia cada prestação, de modo que não
se responsabilizasse, sob as condições do acordo, a pagar a importância
total de uma só vez. Assim, esse dinheiro e sífilis convergem para
\`ratos'. Ele agora paga em ratos. - Moeda \`rato'.

Ainda sobre a sífilis. É evidente que a idéia de sífilis, que rói e
come, o tenha lembrado de ratos. Ele, com efeito, forneceu várias fontes
para essa idéia, em especial a partir do seu tempo de serviço militar,
quando se discutiu o assunto. (A analogia com as transferências sobre os
genitais tendo sido devorados \[ver em \[1\]\].) Sempre ouvira falar que
todos os soldados eram sifilíticos, daí provindo o terror de o oficial
mencionar o nome de Gisela.

A vida militar não o lembrou apenas de D., mas também de seu pai, que
esteve muito tempo no exército. A idéia de que seu pai era sifilítico
não lhe era de todo estranha. Muitas vezes pensara nela. Contou-me
algumas histórias da vida de divertimentos de seu pai, enquanto estava
servindo. Com freqüência pensara que os distúrbios nervosos, dentre
todos, talvez pudessem dever-se ao fato de seu pai ter sífilis.

A idéia do rato, no concernente a sua prima, era a seguinte: - Medo que
ela tivesse sido contagiada por seu padrasto; por trás disso, de que a
doença tivesse sido transmitida por seu próprio pai, e, mais atrás, o
medo lógico e racional de que, sendo filha de um paralítico do corpo
inteiro, ela própria fosse doente (ele conhecera essa correlação por
muitos anos. A irrupção de sua doença após a queixa feita por seu tio
\[ver em \[1\]\] pode ser, agora, compreendida de um modo diferente. O
significado disso deve ter sido a realização de um desejo de que seu
próprio pai também pudesse ser sifilítico, de modo que nada haveria com
que reprovar sua prima, podendo, em última análise, casar-se com ela.

*30 de nov*. - Mais histórias sobre ratos; contudo, conforme admitiu no
final, ele as havia coligido a fim de escapar a fantasias de
transferência que afluíram nesse meio tempo, as quais, segundo encarava,
expressavam remorso com relação ao encontro marcado para hoje.

Pós-escrito. Sua prima e seu tio X., de Nova Iorque, enquanto viajavam
de trem, encontraram um rabo de rato numa salsicha, e ambos tiveram
vômitos, horas e horas. (Estaria ele regozijando-se com malícia por esse
fato?)

Novo material. Repulsivas histórias sobre ratos. Ele sabe que os ratos
agem como portadores de muitas doenças contagiosas. Na Fugbachgasse
tinha-se uma vista sobre um pátio que dava para a casa de máquinas das
termas romanas. Viu que estavam apanhando ratos e ouviu dizer que os
atiravam nas caldeiras de vapor. Lá também havia gatos em quantidade,
fazendo um barulho tremendo com guinchos e miados; ele, certa vez, viu
um operário que batia com um saco contra o chão, com alguma coisa
dentro. A uma pergunta sua, disseram-lhe que era um gato, o qual, em
seguida, foi atirado dentro da caldeira.

Seguiram-se outras histórias sobre crueldades, as quais finalmente se
centraram em seu pai. A visão que teve do gato deu-lhe a idéia de que
seu pai estava dentro do caso. Quando seu pai servia no exército, o
castigo corporal ainda vigorava. Descreveu como ele, certa vez, uma
única vez, em crise de mau humor, bateu num recruta com a coronha do seu
mosquetão, e caíra prostrado. Seu pai gostava bastante de loteria. Um de
seus camaradas do exército tinha o hábito de gastar nisso todo o seu
dinheiro; certa ocasião, seu pai achou um pedaço de papel que esse homem
havia jogado fora, no qual dois números estavam escritos. Ele apostou
seu dinheiro nesses números e ganhou com ambos. Retirou os seus ganhos
durante a marcha e correu para alcançar a coluna, com os florins
tilintando dentro da sua cartucheira. Ironia cruel que o outro homem
jamais ganhara coisa alguma! Numa ocasião seu pai dispunha de dez
florins da caixa militar, para cobrir determinadas despesas. Perdeu
parte deles num jogo de cartas com outros homens, deixou-se tentar para
continuar jogando e os perdeu totalmente. Lamentou com um de seus
companheiros que ele teria de se suicidar com um tiro. \`Sem dúvida,
então se mate', disse o outro, \`um homem que faz uma coisa dessas
deveria dar um tiro na cabeça'; contudo, acabou emprestando-lhe o
dinheiro. Terminado o serviço militar, seu pai procurou encontrar o
homem, mas não conseguiu. (Será que ele lhe reembolsou o dinheiro?)

Sua mãe foi educada pelos Rubenskys como filha adotiva, mas era muito
maltratada. Ele contou como um dos filhos era tão sensível, que cortava
fora a cabeça de frangos a fim de se tornar um homem rijo. É óbvio que
isso era apenas uma desculpa, e o irritou muitíssimo. - Uma imagem
onírica de um rato enorme e gordo que tinha nome e se comportava como um
animal doméstico. Isso, de imediato, recordou-lhe um dos dois ratos (foi
essa a primeira vez que disse existirem somente dois) que, segundo a
história do Capitão Novak, foram colocados no urinol. Ademais, os ratos
foram os responsáveis por sua ida a Salzburg. Sua mãe referiu-se ao
mesmo Rubensky sobre o modo como ele, certa vez, \`preparou à moda
judaica' um gato, pondo-o no forno e, depois, esfolando-o. Isso o fez
sentir-se tão mau, que seu cunhado o aconselhou amigavelmente a fazer
alguma coisa pela sua saúde. Sua atenção fixa-se tanto nos ratos, que em
toda parte ele os está encontrando. Na ocasião em que regressou das
manobras, deparou como Dr. Springer acompanhado de um colega a quem
apresentou como o Dr. Ratzenstein. A primeira representação a que
assistiu foi o *Meitersinger*, quando ouviu o nome de \`David' ser
repetidas vezes evocado. Havia, entre os de sua família, usado o *motif*
de David como uma exclamação. Ao repetir a sua fórmula mágica
\`Gleijsamen', ele agora acrescenta \`sem ratos', embora a imagine
pronunciada sem um \`t' \[ver em \[1\]\]. Produziu esse material, além
de outros mais, com fluência. As conexões são superficiais e outras mais
profundas estão ocultas; evidentemente ele o preparara como uma
confissão, a fim de encobrir mais alguma coisa. Parece que esse material
contém a conexão entre dinheiro e crueldade, de um lado, com ratos, do
outro, com seu pai; e deve apontar em direção do casamento de seu pai.
Contou-me uma outra anedota. Não havia muitos anos, quando seu pai
voltava de Gleichenberg, disse à sua mãe, depois de trinta e três anos
de casados, que ele tinha visto uma quantidade tão incrível de viúvas,
que teve de implorar-lhe que lhe garantisse que ela jamais tinha sido
infiel a ele. Quando ela objetou, disse que só acreditaria nela caso ela
jurasse pelas vidas de seus filhos; e depois de jurar, ele se
tranqüilizou. Ele pensa muito em seu pai, em razão disso, como um sinal
de sua sinceridade, tal como em sua confissão de haver maltratado o
soldado, ou em seu deslize num jogo de baralhos. - Por trás disso existe
um importante material. A história dos ratos vai-se tornando cada vez
mais um ponto crítico.

*8 de dez*. - Muita mudança no decorrer de uma semana. Seus ânimos
elevaram-se em virtude de seu encontro com a costureira, embora tenha
terminado com uma ejaculação precoce. Logo após, ficou melancólico, e
isso resultou em transferências no tratamento. Durante o seu encontro
com a jovem, havia apenas leves indícios da sanção sobre ratos.
Sentiu-se inclinado a se abster de usar os dedos que haviam tocado a
jovem, ao tirar um cigarro da cigarreira que lhe dera sua prima;
resistiu, contudo, a essa inclinação. Mais detalhes a respeito de seu
pai, de sua rudeza. Sua mãe chamava-o de um \`sujeito ordinário' porque
ele tinha o hábito de soltar gases abertamente.

Nosso objetivo da transferência em tratamento percorria muitos desvios.
Descreveu uma tentação, de cuja significação parecia não estar ciente.
Um parente de Rubensky oferecera instalar para ele um escritório nas
vizinhanças do Mercado do Gado, logo após ele receber o grau de doutor -
para o que, na época, faltavam apenas poucos meses - e conseguir, lá,
clientes para ele. Tal se enquadrava no velho esquema de sua mãe, de ele
se casar com uma das filhas de R., uma jovem encantadora, hoje com
dezessete anos. Ele não tinha noção de que era para escapar a esse
conflito que se refugiou na doença - uma fuga facilitada pelo problema
infantil de sua escolha entre uma irmã mais velha e uma mais moça, e por
sua regressão à história do casamento de seu pai. Era costume de seu pai
fazer um relato pleno de humor do seu namoro, e sua mãe eventualmente
fazia troça dele, contando que ele, tempos antes, fora pretendente da
filha de um açougueiro. Parecia-lhe ser uma idéia intolerável que seu
pai pudesse haver abandonado o seu amor a fim de assegurar o seu futuro
mediante uma aliança com R. Cresceu nele uma grande irritação com
relação a mim, expressa em insultos, que lhe era extremamente penoso
proferir. Acusou-me de eu pôr os dedos no nariz, recusou-se a apertar
minhas mãos, pensou que um porco asqueroso como eu precisava aprender
boas maneiras, e considerou que o cartão-postal que eu lhe mandara, e
que eu assinara \`cordialmente', era íntimo demais.

Ele lutava claramente contra as fantasias de ser tentado a casar com
minha filha em vez de casar com sua prima, e contra insultos à minha
mulher e minha filha. Uma de suas transferências era, francamente, que
Frau Prof. F. lhe lamberia o cu / que ele mandasse Frau Prof. F. tomar
no cu / - revolta contra uma família de maior trato. Em outra ocasião,
viu minha filha com dois pedaços de esterco no lugar dos olhos. Isso
significa que ele não se tinha apaixonado pelos olhos dela, mas sim pelo
seu dinheiro. Emmy \[a jovem com quem sua mãe desejava que ele se
casasse\] tinha uns olhos particularmente bonitos. Nesses últimos dias,
enfrentou virilmente a lamentação de sua mãe, de ele haver gasto 30
florins para suas pequenas despesas, no mês passado, em vez de 16
florins.

O tema sobre os ratos careceu de algum elemento dirigido a sua mãe,
evidentemente porque existe uma muito forte resistência com relação a
ela. Igualando \`*Ratten*' e \`*Raten*', ele estava, entre outras
coisas, zombando de seu pai. Seu pai certa vez, disse a seu amigo \`Eu
sou apenas um *Laue*', em lugar de dizer \`*Laie*'. Como qualquer outro
sinal da falta de educação de seu pai, este a seguir o desconcertou
enormemente. Seu pai fazia tentativas ocasionais para economizar,
juntamente com os esforços para instituir um *régime* espartano;
contudo, sempre os abandonava, passado um curto tempo. Sua mãe é que é a
pessoa econômica, porém ela dá muito valor ao conforto em casa. A
maneira como o paciente mantém secretamente a sua amiga é uma
identificação com seu pai, que se comportava exatamente da mesma forma
com relação ao primeiro inquilino deles, cujo aluguel ele costumava
pagar, e com relação a outras pessoas também. Na verdade, ele era um
homem bemautêntico, positivo, amável, com senso de humor; e o paciente
normalmente apreciava plenamente essas qualidades. Não obstante, com a
sua super-refinada atitude, sentia manifesta vergonha da natureza
simples e soldadesca de seu pai.

*9 de dez*. - Alegre, apaixona-se pela jovem - loquaz - um sonho com um
neologismo, plano do estado-maior do W L K (palavra polonesa). Devemos
entrar nesse aspecto amanhã. Vielka \[em polonês\] = \`velho', L =
Lorenz, G1 = abreviação de Gleijsamen \[ver em \[1\]\] = Gisela Lorenz.

*10 de dez*. - Ele me contou o sonho inteiro, mas não compreende nada do
que sonhou; por outro lado, fez-me algumas associações com W L K. Não
confirmada minha idéia de que significasse um W.C.; porém com W
\[\`vay'\] ele associou uma canção cantada por sua irmã \`*In meinem
Hezen sitzt ein grosses Weh*' (também pronuncia-se \`vay'). Isso se lhe
deparou, freqüentemente, como algo muito engraçado, e ele não podia
deixar de imaginar um grande W.

Sua fórmula defensiva contra compulsões é, conta-me ele, um enfático
\`*aber*' \[\`mas'\]. Recentemente (apenas desde o tratamento?) ele
enfatizava a pronúncia \`*abér*' \[a tônica normal dessa palavra é
\`*áber*'\]. Disse haver-se explicado essa acentuação incorreta com o
fato de ela servir para fortalecer o \`e' mudo, que não constituía uma
proteção suficiente contra intrusões. Acabou de ocorrer-lhe que o
\`*abér*' talvez substituísse \`*Abwehr*' \[\`defesa'\] onde o W omitido
se podia encontrar em W L K.

A sua fórmula \`Gleijsamen', na qual numa hora feliz, ele, como uma
palavra mágica, fixou aquilo que doravante tinha de continuar imutável,
permanecera, disse ele, válida durante bastante tempo. Ela, não
obstante, ficou exposta ao inimigo, isto é, houve inversão ocorrendo o
seu contrário; por essa razão é que ele se empenhou para abreviá-la mais
ainda, e assim a substituíra - desconhecem-se os motivos - por um curto
\`*Wie*' \[\`como', pronunciado como o inglês \`vee'\].

O K corresponde a \`*vielka*' \[pronuncia-se como o inglês \`vee - ell
-ka'\] = \`velho'. Também o recordou de sua ansiedade quando, na escola,
a letra K \[isto é, os meninos cujos nomes começavam com K\] estava
sendo examinada, por significar isso que o seu L estava ficando bem
próximo. Corresponderia, por conseguinte, a um desejo de que o K
seguisse ao L, de modo que o L já tivesse passado.

Grande redução nas transferências em tratamento, do paciente. Ele receia
muito encontrar minha filha. De modo um tanto inesperado, contou-me que
um de seus testículos era atrofiado, embora seu potencial seja muito
bom. Em um sonho, ele se encontrou com um capitão que usava a insígnia
de sua patente apenas do lado direito e uma das três estrelas estava
dependurada. Ele apontou a analogia com a operação de sua prima \[ver em
\[1\]\].

*12 de dez*. - Suas transferências \`de coisas sujas' continuaram,
anunciando-se mais outras coisas. Acontece ele ser um *renifleur*. Em
sua juventude, era capaz de reconhecer as pessoas pelo cheiro de suas
roupas; podia distinguir odores familiares, e obtinha um positivo prazer
a partir do cheiro do cabelo das mulheres. Posteriormente, parece que
ele fez uma transferência da luta inconsciente que o fez cair doente,
deslocando o seu amor pela prima para a costureira; e agora está fazendo
essa última competir com minha filha, que figura como o partido rico e
respeitável. Sua potência com a costureira é excelente. Hoje arriscou-se
a atacar o assunto sobre sua mãe. Tinha uma recordação antiga dela,
deitada no sofá; ela se ergueu, tirou alguma coisa amarela de debaixo do
vestido e a colocou numa cadeira. No momento ele quis tocá-la; mas,
tanto quanto o recordava, tratava-se de algo horrível. Depois, a coisa
se transformou numa secreção, e isso acarretou uma transferência de
todos os membros femininos de minha família asfixiando-se num mar de
repulsiva secreção de todo tipo. Ele supunha que todas as mulheres
tinham secreções repelentes e, depois, estava assombrado por saber que
elas não existiam nas suas duas *liaisons*. Sua mãe sofria de uma
infecção abdominal, e agora os seus genitais cheiram mal, o que o faz
ficar muito irritado. Ela própria diz que ela cheira mal, a não ser que
se banhe com freqüência; diz, porém, que ela não pode controlar a
situação e isso muito o intimida.

Narrou-me duas fascinantes histórias de crianças. Uma tratava-se de uma
menina de cinco ou seis anos, que tinha muita curiosidade sobre Papai
Noel. Ela fingiu estar dormindo e viu seu pai e sua mãe enchendo os
sapatos e meias de maçãs e pêras. De manhã cedo, ela disse a sua babá
\`Não existe Papai Noel. É o papai e a mamãe que trazem presentes. Agora
não acredito em mais nada, nem mesmo na cegonha. É o papai e a mamãe que
resolvem a coisa, também.' A outra história versava sobre o seu sobrinho
de sete anos. É um menino muito medroso e fica assustado com cachorros.
Seu pai lhe disse: \`O que você faria se *dois* cachorros passassem por
você?' \`Eu não tenho medo de dois. Eles iam cheirar o traseiro um do
outro por tanto tempo, que eu teria tempo de correr para longe.'

*14 de dez*. - Ele continua bem com a jovem, porque a sua naturalidade
lhe agrada e ele tem muita potência com ela; entretanto, a partir de
exemplos de uma compulsão pouco séria que ele trouxe à baila, ficou
claro que existe uma cadeia hostil de sentimento contra sua mãe, ao qual
ele reage com uma exagerada consideração por ela, e que deriva dos
rigores da educação que ela recebeu, sobretudo com respeito à sujeira
dele. Anedota sobre os arrotos de sua mãe; e ele tinha dito, aos doze
anos de idade, que não podia comer por causa de seus pais.

*16 de dez*. - Enquanto estava com a costureira, pensou: \`Para cada
cópula, um rato para minha prima'. Isso mostra que os ratos são alguma
coisa pela qual se pode pagar. A frase é produto de uma conciliação
entre correntes de sentimentos amigáveis e hostis; porque *(a)* toda
cópula desse tipo prepara o caminho para alguém com sua prima, e *(b)*
toda cópula é feita em desafio a ela e para enfurecê-la.

A imagem é forjada de claras idéias conscientes, fantasias, delírios
\[ver em \[1\]\], associações compulsivas e transferências.

Contou-me a respeito de uma \`aterradora' experiência relacionada com a
história dos ratos. Numa época, antes de cair doente, estando visitando
o túmulo de seu pai, viu um bicho parecido com um rato passando pelo
túmulo. (Sem dúvida uma doninha, das tantas que vivem por lá.) Ele
supôs - podia parecer bem provável que sim - que a criatura acabava de
fazer um repasto de seu pai. Suas idéias em seu *Ics*. a respeito de
sobrevivência após a morte são tão consistentemente materialistas como
as dos antigos egípcios. Esse aspecto está vinculado à sua ilusão, após
a conversa do Capitão N. a respeito dos ratos, de que via o chão se
levantar à sua frente, como se houvesse um rato debaixo dele, o que ele
tomou por um agouro. Ele não tinha suspeita alguma dessa conexão.

*19 de dez*. - Agora se explica a sua avareza. Ele, a partir de uma
observação que sua mãe deixou escapar com respeito ao fato de que a
relação dela com Rubensky era digna de alguma coisa a mais além de um
dote, estava convencido de que seu pai se tinha casado com ela e
abandonara o seu amor em favor de sua vantagem material. Isso,
juntamente com sua recordação das dificuldades financeiras de seu pai
durante o seu serviço militar, fê-lo detestar a pobreza que induz as
pessoas a tais crimes. Desse modo, sua baixa opinião a respeito de sua
mãe foi satisfeita. Por conseguinte, ele economizou a fim de não trair o
seu amor. Por esse motivo, também, é que ele entrega todo o seu dinheiro
a sua mãe, porque não quer ter nada que venha dela; pertence a ela e não
há evocação de qualquer benefício a respeito dele.

Diz que tudo que é ruim, na sua natureza, ele o recebe de sua mãe. Seu
avô materno era um bruto, que maltratava a esposa. Todos os seus irmãos
e irmãs passaram, como ele, por um vasto processo de transformação,
desde crianças maldosas até pessoas muito dignas. Já isso é pouco
procedente com relação ao seu irmão, que parecia um *parvenu*.

*21 de dez*. - Tem-se identificado com sua mãe em seu comportamento e
nas transferências em tratamento. Comportamento: - Tolas observações
durante todo o dia, esforçando-se para dizer coisas desagradáveis a
todas as suas irmãs, comentários críticos a respeito de sua tia e de sua
prima. Transferências: - Teve a idéia de dizer que não me entendia, e
teve o pensamento de que \`20 *kronen* são suficientes para o Parch'.
Confirmou minha construção dizendo que usava, de modo idêntico a sua
mãe, as mesmas palavras a respeito da família de sua prima. Parece
provável que ele também se está identificando com sua mãe nas críticas
que ele faz a respeito de seu pai e, portanto, prossegue com as
diferenças entre os seus pais, que tem dentro de si. Em um (antigo)
sonho que me contou, fez um paralelo direto entre as suas razões de
odiar o seu pai e as razões de sua mãe: - Seu pai tinha regressado. Ele
não ficou surpreso com isso. (Força de seu desejo.) Ficou grandemente
satisfeito. Sua mãe disse em tom de censura: \`Friedrich, porque se
passou tanto tempo depois que soubemos de você a última vez?' Ele pensou
que teriam, em última análise, de reduzir as despesas, de vez que então
estaria morando na casa mais uma pessoa. Esse pensamento constituía
vingança contra seu pai que, conforme lhe haviam contado, se desesperara
com o seu nascimento, como sempre ficava com a vinda de um novo bebê.
Havia algo mais por trás disso, ou seja, que seu pai gostava que lhe
pedissem permissão, como se quisesse abusar de seu poder, embora talvez
estivesse, de fato, apenas desfrutando o sentimento de que tudo provinha
dele. A queixa de sua mãe remontou a uma de suas histórias, a de que,
certa vez, encontrando-se ela no campo, ele escrevia tão poucas vezes,
que ela voltou a Viena para ver o que se passava. Com outras palavras,
uma queixa de não ser bem tratada.

*23 de dez*. - Muitíssimo aborrecido porque o Dr. Pr. caiu enfermo
novamente. O caráter do Dr. Pr. é semelhante ao de seu pai - um homem
distinto, malgrado sua rudeza. O paciente está passando pela mesma
situação por que passou quando seu pai estava doente. Incidentalmente, a
doença é a mesma - enfisema. Ademais, os seus remorsos estão em parte
mesclados com sentimentos de vingança. Ele pode ver que isso se
confirma, a partir de fantasias de que Pr. já está morto. A razão desses
sentimentos pode estar no fato de ele ter sido censurado, no seio da
família, por tão longo tempo, por não haver insistido com força
suficiente em que seu pai se aposentasse do trabalho. A punição com
ratos também se estende a Pr. Ocorreu-lhe que, poucos dias antes da
morte de seu pai, Pr. disse que ele próprio estava doente e pretendia
passar o caso para as mãos do Dr. Schmidt. Evidentemente porque era um
caso irremediável, que o afetava fundamentalmente em virtude de sua
amizade íntima. Naquela ocasião o paciente pensara \`Os ratos estão
abandonando o navio que naufraga'. Tinha a noção de que seu desejo era
matar Pr. e de que podia conservá-lo vivo - uma idéia da sua
onipotência. Pensou que um de seus desejos realmente havia mantido viva
a sua prima, em duas ocasiões. Uma dessas foi no ano passado, quando ela
sofria de insônia e ele não se deitou a noite inteira; e ela, naquela
noite, realmente dormiu melhor pela primeira vez. A outra ocasião foi
quando ela sofria de seus ataques; sempre que estava prestes a cair num
estado de insensibilidade, ele era capaz de mantê-la acordada, dizendo
alguma coisa que fosse do interesse dela. Ela reagiu, também, às suas
observações mesmo encontrando-se nesse estado.

Qual a origem da sua idéia de uma sua onipotência? Acredito que a data
dessa origem remonta à primeira morte ocorrida em sua família, a de
Katherine - da qual ele tivera três lembranças \[ver em \[1\]\]. Ele
corrigiu e ampliou a primeira delas. Ele a via sendo levada para a cama,
não por seu pai, e antes que se soubesse que ela estava doente. Pois seu
pai estava ralhando e ela era levada para longe da cama de seus pais.
Por muito tempo ela esteve se queixando de sentir-se cansada, fato a que
não se deu atenção. Contudo, certa vez quando o Dr. Pr. a examinava, ele
empalideceu. Diagnosticou um carcinoma (?), do qual ela faleceu
posteriormente. Enquanto eu discutia as razões possíveis de ele se
sentir culpado pela morte da irmã, ele adotou um outro ponto de vista,
também importante, porque aqui, aliás, ele não se tinha lembrado
previamente de sua idéia de onipotência. Quando tinha vinte anos de
idade, eles empregaram uma costureira, a quem ele fez, várias vezes,
propostas amorosas, mas com quem realmente não se importava, pois ela
fazia exigências e tinha excessivo desejo de ser amada. Ela se queixou
de que as pessoas não gostavam dela; pediu que ele lhe garantisse que
gostava dela, e desesperou-se quando ele a recusou cabalmente. Poucas
semanas depois, ela se atirou da janela. Ele disse que ela não o teria
feito se ele tivesse aderido à *liaison*. Por conseguinte, a onipotência
de uma pessoa manifesta-se quando ela dá ou nega o amor de alguém, na
medida em que a pessoa tem o poder de tornar alguém feliz.

No dia seguinte, ele ficou surpreso por não ter tido remorso após fazer
essa descoberta; mas refletiu que este, de fato, já estava ali
instalado. (Excelente!)

Propôs, a seguir, fazer um relato histórico de suas idéias obsessivas. A
primeira idéia, teve-a em dezembro de 1902, quando de repente pensou que
precisava prestar os seus exames em uma determinada época, janeiro de
1903, e que ele cumpriu. (Depois da morte da sua tia e de suas
autocensuras em virtude das severas críticas de seu pai.) Ele entende
perfeitamente esse fato como sendo uma tarefa adiada. Seu pai estivera
sempre aborrecido com ele não ser laborioso. Conseqüentemente, era sua
idéia que, estivesse vivo seu pai, ele estaria magoado com sua
ociosidade; a mesma coisa ocorre agora como fato procedente.
Indiquei-lhe que essa tentativa de negar a realidade da morte de seu pai
é a base de toda a sua neurose. Em fevereiro de 1903, depois da morte de
um tio para com quem ele era indiferente, houve um novo desencadeamento
de autocensuras por haver dormido pela noite afora \[a da morte de seu
pai\]. Desespero extremo, idéias de suicídio, horror com o pensamento de
sua própria morte. O que significava morrer?, ele queria saber. Era como
se o som da palavra devesse dizer-lhe o quê. Deve ser assustador não ver
ou ouvir ou sentir mais nada! Deixou totalmente de observar essa sua
conclusão equivocada e evadiu-se a esses pensamentos admitindo que é
preciso existir um outro mundo, o próximo, e uma imortalidade. No verão
do mesmo ano, 1903, quando atravessava de barco o Mondsee, teve a súbita
idéia de pular dentro d'água. Voltava, com Julie, de uma visita paga ao
Dr. E., por quem ela estava apaixonada. Enquanto pensava sobre o que ele
faria por seu pai, começou com essa idéia hipotética, que lhe adveio:
\`se você tivesse de se atirar na água a fim de que nenhum dano
sobreviesse a ele...'; esta imediatamente se acompanhou de uma ordem
positiva \[para a mesma finalidade\]. Era, mesmo nas frases reais que
continha, uma idéia análoga às suas reflexões, antes da morte de seu
pai, quanto a saber se ele abdicaria de tudo para salvá-lo. Daí algum
paralelo com sua prima, que pela segunda vez o tratara mal, naquele
verão. Sua fúria contra ela fora impressionante; ele lembra, de repente,
haver pensado que, estando ele sentado no divã, \`ela é uma prostituta',
fato que lhe causou profundo horror. Já não mais duvida de que tinha de
se penitenciar por tais sentimentos de raiva contra seu pai. Naquela
ocasião seus receios já oscilavam entre seu pai e sua prima
(\`prostituta' parece implicar uma comparação com sua mãe). A ordem de
saltar para dentro d'água, portanto, só pode ter partido de sua prima -
ele era seu amante frustrado.

*27 de dez*. - Começou fazendo uma correção. Foi em dezembro de 1902
quando contou a sua amiga as suas autocensuras. Prestou os exames em
janeiro e, na ocasião, não deu uma data fixa, como havia pensado
equivocadamente; isso não se passou antes de 1903, sendo julho o mês
exato.

Na primavera \[?1903\] sentiu violentas autocensuras (por quê?). Um
pormenor trouxe a resposta. De repente caiu de joelhos, evocou
sentimentos piedosos e teve a resolução de acreditar no outro mundo e na
imortalidade. Isso envolvia cristianismo e freqüência à igreja em
Unterach \[cf. em \[1\]\], após haver chamado sua prima de prostituta.
Seu pai jamais consentira ser batizado, contudo lamentava muito o fato
de seus ancestrais não o haverem poupado desse desagradável negócio.
Muitas vezes ele dissera ao paciente que não fazia nenhuma objeção se
ele quisesse tornar-se cristão. Será, perguntei, que, talvez, uma jovem
cristã houvesse aparecido precisamente como uma rival de sua prima?
\`Não.' \`Os Rubensky são judeus, não?' \`Sim, e professam o seu
judaísmo.' De fato, se ele se tornasse cristão significaria o fim de
todo o esquema R. Repliquei: Assim, haver-se ajoelhado deve ter sido um
ato dirigido contra o esquema R., e ele, portanto, deve ter sabido desse
plano antes da cena da genuflexão. Não pensou senão em admitir que havia
alguma coisa da qual não tinha uma explicação. Aquilo de que
concludentemente se lembrava era da iniciação do esquema - ir com seu
primo (e futuro cunhado) Bob St. visitar os R., mencionando-se o plano
de que eles estavam estabelecidos nas proximidades do Mercado do Gado,
St. como advogado e ele como seu escrevente. St. xingou-o por causa
disso. No decorrer da conversa ela havia dito \`Cuide bem de estar
pronto para a ocasião'. É bem possível que sua mãe lhe tivesse contado a
respeito do esquema, alguns meses antes.

Disse-me que na primavera de 1903 tinha sido relaxado nos estudos. Fez
um horário, mas estudava apenas de noite, até meia-noite ou uma hora.
Lia, então, horas a fio, mas não compreendia nada. A essa altura
interpolou a recordação de que, em 1900, fizera o juramento de jamais se
masturbar novamente - o único de que se recorda. Nessa ocasião, porém,
costumava, após a leitura, iluminar bastante o hall e o banheiro, tirar
a roupa e mirar-se diante do espelho. Tinha alguma preocupação com
relação a saber se seu pênis era muito pequeno, e realizando esses atos
conseguia a ereção a um certo grau, que lhe devolvia a segurança. Às
vezes também colocava um espelho entre as pernas. Além disso, costumava
então também ter a ilusão de que alguém batia à porta da rua. Achava que
era seu pai tentando entrar no apartamento, e que, não estando aberta,
ele veria que não era desejável e se retiraria. Pensava que ele vinha
quase sempre e batia à porta. Continuou com esse ato, até que afinal
ficou assustado com a natureza patológica dessa idéia, libertando-se
dela mediante o pensamento: \`se eu fizer isso, vai magoar meu pai'.

Tudo isso era algo desconexo e inintelígivel. É oportuno supormos que
ele, por razões de superstição, aguardava uma visita de seu pai entre
meia-noite e uma hora, e que, assim, procurou estudar à noite de modo
que seu pai viesse a ter com ele enquanto estudava; mas também que,
então - após um destacado intervalo de tempo e um \[ \] de incerteza
sobre o tempo -, ele realizava aquilo que ele próprio encarava como um
substituto para a masturbação, desafiando assim o seu pai. Confirmou o
primeiro desses pontos e, no que concerne ao segundo, disse que sentia
como que este estivesse relacionado com alguma obscura lembrança da
infância, a qual, contudo, não emergiu.

Na noite anterior em que ele partiu para o campo, no início ou em meados
de junho, ocorreu a cena de despedida com sua prima que viera para casa
com X., na qual sentiu que fora repelido por ela. Nas primeiras semanas
de sua estada em Unterach ele esquadrinhou as rachaduras na parede da
cabina de banho, vendo através delas uma menina despida. Suportou as
mais aflitivas autocensuras, curioso por saber como ela se sentiria se
soubesse que estava sendo espiada.

Esse consecutivo relato de eventos acabou com qualquer referência a
acontecimentos correntes.

*28 de dez*. - Ele estava com fome e foi alimentado.

Continuação de sua história. Compulsão em Unterach. De repente
ocorreu-lhe que precisa ficar mais magro. Começou a levantar-se da
mesa - naturalmente deixava a sobremesa - e correr para lá e para cá, no
sol, até ficar pingando de suor. Fazia então uma pausa e, a seguir,
voltava de novo a correr. Subia montanhas correndo também desse mesmo
modo. À beira de um íngreme precipício teve a idéia de saltar por cima
dele. É natural que isso poderia significar a sua morte. Passou para uma
lembrança de seu serviço militar. Durante aquele tempo, ele não havia
achado fácil escalar montanhas. Durante as manobras de inverno no
Exelberg ele se atrasou, e tentou acelerar, imaginando que sua prima
estava no alto da montanha esperando por ele. Isso, contudo, teve um
resultado frustrado e ele continuou atrasando-se, até que se achou entre
os homens que se haviam prostrado. Pensou que durante o seu serviço
militar - no ano em que morreu seu pai - as suas primeiras obsessões
eram todas hipotéticas: \`Se você tivesse de cometer alguma
insubordinação.' Imaginou situações, como mensurar o amor que sentia por
seu pai. Se estivesse marchando nas fileiras e visse seu pai cair diante
de seus olhos, será que lhe sucederia subir correndo até ele, a fim de
ajudá-lo? (Recordação de seu pai embolsando seus ganhos e correndo para
alcançar) \[ver em \[1\]\]. A origem de sua fantasia estava em passar
por sua casa, em marcha, vindo da caserna. Durante as primeiras semanas
difíceis após a morte de seu pai, fora incapaz de ver o seu pessoal,
pois, naquela ocasião, estava confinado à caserna por 3 semanas. Não se
deu bem no exército. Era apático e ineficiente, e tinha um tenente que
era um valentão e que lhes batia com a lâmina deitada da espada se eles
deixavam de executar determinados movimentos. Recordação de que certa
vez St. ficou tão nervoso a ponto de dizer \`Podemos nos arranjar sem a
espada, senhor'. O homem contraiu-se, mas logo veio ter com ele e disse:
\`Da próxima vez vou trazer um chicote de cocheiro'. O paciente teve de
reprimir boa parte da raiva que sentiu com esse fato; teve algumas
fantasias de desafiá-lo para um duelo, contudo abandonou a idéia. De uma
outra forma estava contente porque seu pai não era mais vivo. Como um
velho soldado, ele teria ficado muitíssimo aborrecido. Seu pai lhe havia
fornecido uma apresentação. Quando o paciente lhe mostrou uma lista dos
oficiais a quem estava subordinado, seu pai reconheceu um dos nomes - o
filho de um oficial sob cujo comando ele próprio havia servido - e
escreveu para ele. Seguiu-se uma história sobre o pai desse oficial.
Certa ocasião, em Pressburg, não podendo o trem entrar na estação em
virtude de uma forte nevasca, o pai do paciente armou de pás os judeus,
embora lhes fosse, via de regra, proibido o acesso ao mercado. O oficial
encarregado da intendência, na ocasião, chegou até ele, dizendo \`Muito
bem, meu velho camarada, foi um bom trabalho', ao que seu pai retrucou
\`Seu vagabundo! Você está me chamando de "velho camarada" porque eu
ajudei você, mas no passado você me tratou de modo muito diferente.'

(Existe, evidentemente, um esforço de agradar a seu pai com o ato de
correr.)

Uma outra compulsão em Unterach, sob a influência do fato de ser
repudiado por sua prima: compulsão de conversar. Via de regra, ele não
conversa muito com sua mãe, porém acaba de forçar-se a conversar
incessantemente com ela, enquanto passeavam juntos. Passava de um
assunto para outro e falou uma porção de bobagens. Falava disso ou
daquilo como se fosse algo de interesse geral; contudo, o exemplo que
ele deu mostrou que a coisa partiu de sua mãe. - Uma obsessão vulgar de
contar, isto é, contar até 40 ou 50 entre o trovão e o relâmpago \[ver
em \[1\]\]. - Uma espécie de obsessão por proteger. Quando estava com
ela num barco, sob um forte vento, ele precisou de cobrir a cabeça dela
com o seu casquete. Era como se ele tivesse uma ordem de que nada
deveria acontecer a ela. - Obsessão por compreender. Forçou-se a
compreender cada sílaba que lhe diziam, como se estivesse a perder algum
precioso tesouro. Conseqüentemente, ficava perguntando: \`Que foi que
você disse!'; e quando era repetido, parecia-lhe que a comunicação soava
diferente na primeira vez que fora dita, e ele achara muita graça.

Esse material carece de ser relacionado com sua prima. Ela lhe havia
explicado que aquilo que ele tinha encarado como um desencorajamento
imposto a ele, fora, na realidade, uma tentativa, da parte dela, de
protegê-lo do ato de ele parecer ridículo às vistas de X. Essa
explicação deve ter alterado fundamentalmente a situação. A obsessão de
proteger evidentemente expressava remorso e penitência. A obsessão por
compreender também regrediu à mesma situação; por que foram essas
palavras dela que tinham sido tão preciosas para ele. Realmente, ele não
tivera essa última obsessão antes da chegada de sua prima. É fácil
compreender o modo como ela se tornou generalizada. As outras formas de
obsessão tinham estado presentes antes do *éclaircissement* com sua
prima, conforme ele se recorda. Sua ansiedade de contar durante as
tempestades com trovoadas tinha a natureza de um oráculo e aponta em
direção a um medo da morte - o número de anos que ele iria viver. Aliás,
correr no sol encerrava algo de suicida, em virtude de seu infeliz amor.
Ele confirmou tudo isso.

Antes de deixar Unterach, contou a seu amigo Y. que tinha então, uma
sensação estranhamente definida de que ele não regressaria a Viena.
Desde a sua infância fizera-se íntimo de claras idéias de suicídio. Por
exemplo, quando vinha para casa com notas baixas em seu boletim escolar,
que ele sabia que iria desgostar seu pai. Entretanto, certa vez, aos
dezoito anos de idade, a irmã de sua mãe os visitava. O filho dela
havia-se suicidado com um tiro, dezoito meses antes, em virtude de um
infeliz caso amoroso, conforme se dizia; e o paciente achou que era
ainda por causa de Hilde, por quem o jovem estivera muito apaixonado em
certa época, que ele se suicidara. Essa tia parecia tão infeliz e
desanimada, que ele jurou a si próprio que, por bem de sua mãe, ele
jamais se mataria, não importa o que lhe acontecesse, mesmo se estivesse
desiludido de amor. Sua irmã Constanze disse-lhe, depois de ele haver
regressado da corrida: \`Paul, você vai ver, um dia desses você vai ter
um ataque.'

Se é que ele tinha impulsos suicidas antes do *éclaircissement*, estes
só podem ter sido autopunições por haver desejado, em sua raiva, que sua
prima morresse. Dei-lhe para ler *Joie de vivre*, de Zola.

Ele continuou e me disse que no dia em que sua prima partiu de U. ele
encontrou uma pedra na estrada e teve a fantasia de que a carruagem dela
poderia bater na pedra, e ela, com isso, poderia sofrer alguma
conseqüência séria. Portanto, ele a retirou do caminho, mas vinte
minutos depois imaginou que isso era absurdo e voltou, a fim de
recolocar a pedra em sua posição anterior. Assim temos aqui novamente um
impulso hostil voltado contra sua prima, paralelamente a um impulso
protetor.

*2 de dez*. \[? *jan*.\]. - Interrupção devida à doença e morte do Dr.
Pr. Ele o tratou como se fosse seu pai, chegando a ter relações pessoais
com ele, nas quais todas as espécies de elementos hostis vieram à tona.
Desenhos com relação a ratos, derivados do fato de que ele era o médico
da família deles e recebia dinheiro pago por eles. \`Tantos *kreuzers*,
tantos ratos', dizia para si, enquanto punha dinheiro no prato de coleta
no funeral. Identificando-se com sua mãe, ele até mesmo achava razões
para um ódio pessoal contra ele; pois ela o havia censurado por não
haver persuadido seu pai a aposentar-se dos negócios. No caminho para o
cemitério, ele mais uma vez se viu sorrindo de um modo estranho, que
sempre o perturbava quando participava de enterros. Mencionou também uma
fantasia que consistia em o Dr. Pr. investir sexualmente sobre sua irmã
Julie. (Isso provavelmente era inveja pelos exames médicos.) Passou para
uma lembrança, de que seu pai deve ter cometido algum ato com relação a
ela, quando ela tinha dez anos de idade, o qual ela não deveria ter
praticado. Ouviu gritos que provinham da sala, então seu pai saiu e
disse: \`Essa menina tem uma bunda que nem pedra.' Fato bastante
estranho, sua crença de que ele realmente nutria sentimentos de raiva
contra seu pai não fez progresso algum, apesar de ele verificar que
existia uma razão lógica qualquer para supor que possuía esses
sentimentos.

Em conexão com esse fato, embora não se saiba em que ponto não esteja
claro, existia uma fantasia de transferência. Entre duas mulheres -
minha esposa e minha mãe - foi estirado um arenque, desde o ânus de uma
até o ânus da outra. Uma menina cortava-o em dois, e depois de cortado
os dois pedaços caíram (como se tivessem sido descascados). Tudo quando
foi capaz e dizer, a princípio, foi que detestava grandemente arenques;
há pouco \[cf. em \[1\]\], quando se alimentou, haviam-lhe dado um
arenque e ele o deixou intocado. A menina tratava-se de alguém que ele
vira nas escadas e que ele tomava por minha filha de doze anos.

*2 de jan*. \[*1908*\]. - (Expressão indisfarçada.) Ele estava surpreso
por ter ficado tão zangado hoje de manhã, quando Constanze o convidara
para ir ao jogo com ela. Ele logo desejou os ratos para ela e então
começou a ter dúvidas com respeito a saber se ele iria ou não, e qual
das duas decisões iria dar motivo para uma compulsão. O convite dela
impediria um encontro com a costureira e uma visita a fazer a sua prima
que está doente (essas foram suas próprias palavras). Sua depressão,
hoje, sem dúvida se deve à doença de sua prima.

Além disso, aparentemente tinha ele apenas banalidades para relatar, e
eu era capaz de lhe dizer bastante coisas, hoje. Enquanto desejava os
ratos para Constanze, sentiu que um rato lhe roía o ânus e teve uma
imagem visual do fato. Estabeleci uma conexão que lança nova luz a
respeito dos ratos. Em última análise, ele tivera vermes. Que foi que
lhe deram a fim de combatê-los? \`Comprimidos.' Enemas, também não?
Achou que se lembrava de haver, com certeza, recebido enemas também.
Assim sendo, sem dúvida ele deve ter-se oposto energicamente contra
eles, de vez que por trás deles existe um prazer reprimido. Também
concordou com isso. Antes disso ele deve ter sentido, por algum tempo,
comichões em seu ânus. Eu lhe disse que a história acerca do arenque me
lembrava muito dos enemas. (Um pouquinho antes ele havia usado a frase
\`*wächst ihm zum Hals heraus*'. \[\`Ele estava chateado com isso.'
Literalmente: \`a coisa foi crescendo pela sua garganta'.\]) Ele não
tivera outros vermes além desses - solitárias - pelos quais as pessoas
lhe dão arenques, ou não tinha ouvido falar disso, pelo menos? Ele não
pensava assim, mas continuou com a idéia dos vermes. (Quando estava em
Munique, encontrou uma grande lombriga /round-worm/ em suas fezes,
depois de ter tido um sonho em que estava de pé num trampolim que girava
com ele em círculo. Isso correspondia aos movimentos do verme. Tinha um
apelo irresistível para defecar imediatamente após despertar.) Certa
vez, aos dez anos, viu seu primo, ainda menino, defecar, e este lhe
mostrou um verme grande que estava em suas fezes; ele ficou muitíssimo
enojado. A isso associou aquilo que descreveu como o maior susto de sua
vida. Tinha ele um pouco menos de seis anos de idade, sua mãe tinha um
passarinho empalhado que fazia parte de um chapéu, que ele pediu
emprestado para brincar. Quando corria com ele nas mãos, as asas
mexeram-se. Ficou horrorizado, com o passarinho haver revivido, e o
atirou no chão. Imaginei a conexão com a morte de sua irmã - certamente
essa cena ocorreu mais tarde - e mostrei como o fato de ele haver
pensado nisso (acerca do passarinho) facilitou sua crença, mais tarde,
na ressurreição de seu pai.

Como não reagiu a isso, dei-lhe uma outra interpretação, ou seja, a de
uma ereção causada pela ação de suas mãos. Tracei uma correlação com a
morte deduzindo-a do fato de ele haver sido ameaçado com a morte num
período pré-histórico, caso ele se tocasse e provocasse uma ereção de
seu pênis; e sugeri que ele atribuía a morte de sua irmã à masturbação
que ele praticava. Penetrou no assunto até o ponto de se admirar com
jamais haver conseguido masturbar-se na puberdade, malgrado ter ele sido
incomodado com ereções tão constantes como essas, mesmo quando criança.
Descreveu uma cena na qual realmente mostrou uma ereção à sua mãe.
Recapitulou sua sexualidade, ela consistia no fato de ele haver-se
contentado com simplesmente *olhar* para \[Fräulein\] Peter e para
outras mulheres. Sempre que pensava numa mulher atraente, sem roupas,
ele tinha uma ereção. Uma nítida recordação de estar na piscina de
mulheres e de ver duas meninas de doze e treze anos, cujas coxas lhe
agradavam tanto, que ele teve um desejo definido de ter uma irmã com
umas coxas tão bonitas como essas. Seguiu-se, então, um período
homossexual com amigos masculinos; contudo, nunca houve contato mútuo,
apenas olhar e um prazer enorme que extraía disso. O olhar substituiu,
nele, o tocar. Lembrei-lhe as cenas em frente do espelho, depois de ele
haver estudado à noite \[ver em \[1\]\], nas quais, conforme a
interpretação, ele se masturbara em desafio a seu pai, após estudar a
fim de agradá-lo - exatamente da mesma forma que o seu \`Deus o proteja'
se acompanhava de um \`não'. Deixamos a coisa nesse ponto.

Continuando, contou-me o sonho com o verme, que tivera em Munique, e
então me deu algumas informações a respeito de sua rápida defecação pela
manhã, relacionada com sua fantasia de transferência sobre o arenque.
Como associação à menina que realizou a difícil tarefa \[de cortar em
dois o arenque\] com \`suave virtuosidade', ele pensou em Mizzi Q., uma
encantadora menina que tinha oito anos quando ele conheceu boa parte de
sua família, e antes que ele próprio obtivesse seu grau de doutor. Ele
tomava o trem das 6 da manhã para Salzburg. Estava muito irritadiço
porque sabia que logo iria querer defecar; e quando, com efeito, sentiu
muita vontade, pediu desculpas e, na estação, saiu. Perdeu o trem, e
Frau Q. apanhou-o no momento em que ele ajustava as suas roupas. Todo o
resto do dia ele se sentiu envergonhado diante dela. Nesse ponto, pensou
num touro, e então interrompeu. Passou a fazer uma associação
ostensivamente irrelevante. Numa conferência proferida por Schweninger e
Harden, ele encontrou o Professor Jodl, a quem muito admirava naquele
tempo, e de fato trocou com ele algumas palavras. Mas Jodl representa
touro, como ele sabe muito bem. Schönthan escrevera um artigo por aquela
época, descrevendo um sonho no qual ele era Schweninger e Harden
agrupados num só, sendo pois capaz de responder a todas as perguntas que
se lhe faziam, até que alguém lhe perguntou por que os peixes não têm
cabelo. Ele suou de medo, até que lhe acudiu uma resposta, e disse que
naturalmente se sabia bem com que grande intensidade as escamas
interferem no crescimento de cabelos, sendo essa a razão por que os
peixes não podiam tê-los. Foi isso que determinou o aparecimento do
arenque na fantasia de transferência. Certa vez, quando me contara que
sua jovem se havia deitado de bruços e os cabelos do seu genital estavam
visíveis por detrás, eu lhe disse que era uma pena que hoje em dia as
mulheres não tenham cuidado com eles e falavam deles como algo sem
graça: por esse motivo ele cuidou de que as duas mulheres \[na
fantasia\] estivessem sem cabelo.

Minha mãe parece ter representado a avó dele, que ele mesmo jamais
conhecera; ele, contudo, pensava era na avó de sua prima. Uma casa
administrada por duas mulheres. Quando eu lhe trouxe alguma coisa para
comer, imediatamente pensou que fora preparada por duas mulheres \[ver
em \[1\]\].

*3 de jan*. - O rato, sendo um verme, é também um pênis. Resolvi
contar-lhe isto. Assim sendo, a sua fórmula é simplesmente manifestação
de um ímpeto libidinal em direção à relação sexual - um ímpeto
caracterizado tanto pela raiva como pelo desejo, e expresso em termos
arcaicos (retornando à teoria sexual da infância sobre a relação através
do ânus). Esse ímpeto libidinal é tão bilateral como a maldição dos
eslavos meridionais sobre foder pelo cu \[ver em \[1\]\]. Antes disso
ele me disse, bastante animado, a solução da última fantasia. Era a
minha ciência a criança que resolveu o problema com a alegre
superioridade de uma \`virtuosidade sorridente' e retirou os disfarces
de suas idéias, liberando as duas mulheres dos desejos de arenque.

Após contar-lhe que o rato era um pênis, por intermédio de vermes (ponto
em que ele logo interpolou \`um pequeno pênis') - rabo de rato - rato,
ele apresentou um fluxo inteiro de associações, nem todas fazendo parte
do contexto, sendo que a maioria delas provinha do lado da estrutura
pleno de desejo. Produziu alguma coisa com referência à pré-história da
idéia acerca de ratos, a qual ele sempre havia considerado como
relacionada com esta. Alguns meses antes de se formar a idéia sobre
ratos, ele encontrou uma mulher, na rua, a quem logo reconheceu como uma
prostituta ou, de qualquer modo, como alguém que teve relações sexuais
com o homem que estava com ela. Ela sorriu de uma maneira peculiar e ele
teve a estranha idéia de que sua prima estava dentro do corpo dela e de
que os genitais dela estavam colocados atrás dos genitais da mulher, de
tal forma que, daí, ela extraía algum proveito, um pouco, sempre que a
mulher copulava. Sua prima, dentro da mulher, foi-se enchendo,
crescendo, até que ela a explodiu. Naturalmente isso apenas pode
significar que a mulher era a mãe dela, a tia Laura do paciente. Desses
pensamentos, que faziam dela uma pessoa não muito melhor do que uma
prostituta, ele, afinal, passou para o irmão dela, seu tio Alfred, que a
insultou abertamente dizendo \`Você empoa o rosto como uma *chonte*'.
Esse tio morreu em terrível sofrimento. Segundo a sua inibição ele se
assustava com a ameaça de que seria punido da mesma maneira por causa
desses seus pensamentos. Seguiram-se diversas idéias de haver realmente
desejado que sua prima tivesse relações sexuais; isto fora antes da
teoria dos ratos com a sua forma ocasional de ter de atacá-la com ratos.
Ademais, também determinado número de conexões com dinheiro, e a idéia
de que sempre fora seu ideal estar em situação de uma disposição sexual
mesmo imediatamente após haver copulado. Porventura não estava ele
pensando numa transposição para o próximo mundo? Dois anos após a morte
de seu pai, sua mãe lhe contou que ela jurara, junto ao túmulo de seu
pai, que ela, em futuro imediato, iria recolocar, economizando, o
capital que fora gasto. Ele não acreditava que ela tivesse feito o
juramento contudo era esse o motivo principal de ele próprio economizar.
Portanto, jurara (em sua maneira habitual) que não gastaria mais de 50
florins por mês, em Salzburg. Mais tarde, tornou insegura a inclusão das
palavras \`em Salzburg', de modo que *jamais* viesse a ser capaz de
gastar mais, e *jamais* ser capaz de se casar com sua prima. (Como a
fantasia do arenque, isto poderia reportar-se, por via de tia Laura, à
corrente hostil de sentimentos voltada para sua prima.) Teve, contudo,
uma outra associação, segundo a qual ele não precisava casar com sua
prima caso ela apenas se oferecesse a ele sem casamento, e em troca,
opondo-se a isto, a objeção de que, assim sendo, ele teria de pagar com
florins por toda cópula, como fazia com a prostituta. Voltou, pois, ao
seu delírio de \`tantos florins, tantos ratos', ou seja: \`tantos
florins, tantos rabos (cópulas').

Naturalmente toda a fantasia sobre prostituta retrocede até sua mãe - as
sugestões feitas, quando ele tinha doze anos, por seu primo que, com
malícia, lhe disse que a mãe dele era uma prostituta, e fazia sinais
como se fosse uma \[ver em \[1\]\]. Os cabelos de sua mãe são agora
muito finos, e enquanto ela os penteia ele costuma puxá-los e chamá-los
de rabos de rato. - Quando era criança, ocorreu sua mãe, estando certa
vez na cama, mexer-se descuidada e lhe mostrar o traseiro; e ele
imaginou que o casamento consistia em as pessoas mostrarem umas às
outras as suas nádegas. Durante as brincadeiras homossexuais com seu
irmão, ficou certa vez horrorizado quando, pulando juntos na cama, o
pênis de seu irmão ficou em contato com seu ânus.

*4 de jan*. - Animado. Numerosas outras associações, transferências
etc., as quais não interpretamos logo. Em relação com a criança (minha
ciência) que esclareceu a difamação com o arenque, ele teve uma fantasia
de beijá-lo, e, depois, de seu pai despedaçar uma vidraça. Mantendo-se
nessa idéia, contou-me uma história que forneceu uma razão para o seu
ressentimento contra seu pai. Quando matou a sua primeira aula de
Escritura, na escola secundária, e desajeitadamente negou esse fato, seu
pai ficou muito irritado, e quando o paciente se queixou de Hans haver
batido nele, disse seu pai \`Está muito bem; dê um chute nele'. Outro
caso de chutes, a respeito do Dr. Pr. O cunhado do paciente, Bob St.,
hesitou por muito tempo entre Julie e a filha do Dr. Pr., cujo nome de
casada é, hoje, Z. Quando foi preciso tomar uma decisão, ele foi chamado
a uma reunião em família e ele aconselhou que a jovem, que o amava, iria
fazer-lhe a pergunta direta, quanto a saber se era sim ou não. O Dr. Pr.
disse \[a ela\]: \`Muito bem, se você o ama, está tudo bem. Mas se hoje
à noite' (depois do encontro com ele) \`você puder me mostrar a marca do
traseiro dele na sola do seu sapato, eu lhe darei um abraço bem
apertado.' Ele não gostava do outro, contudo. De repente ocorreu ao
paciente que essa história de casamento estava intimamente ligada com a
sua própria tentação de Rub. A esposa de Pr. era uma Rubensky de
nascimento, e se Bob se tivesse casado com sua filha ele teria sido o
único candidato ao sustento da família Rubensky. Dando posseguimento ao
assunto sobre o seu cunhado Bob, ele \[o paciente\] disse que \[Bob\]
tinha muito ciúme dele. Ontem aconteceram cenas com sua irmã, nas quais
ele dissera isso abertamente. Os próprios criados disseram que ela o
amava e beijava-o \[o paciente\] como a um amante, não como um irmão.
Ele próprio, após ter estado por um momento no quarto contíguo com a sua
irmã, disse ao seu cunhado: \`Se Julie tiver uma criança dentro de 9
meses, você não precisa achar que sou o pai dela; sou inocente.' Ele já
tinha pensado na necessidade de se comportar realmente mal, de modo que
sua irmã não teria motivo para preferir a ele, fazendo uma escolha entre
marido e irmão.

Antes disso, eu lhe havia contado, de feição a esclarecer uma
transferência, que ele desempenhava o papel de um homem mau com relação
a mim - quer dizer, o papel de seu cunhado. Eu lhe disse que isso
significava ele lamentar não ter Julie por sua esposa. Essa
transferência foi seu derradeiro delírio com respeito a se comportar
mal, e ele o revelou de maneira muito confusa. Nessa transferência
pensou que eu tirara algum proveito da refeição que lhe dera \[ver em
\[1\]\]; isso porque ele tinha gasto tempo comendo e o tratamento assim
iria durar mais tempo. Ao me entregar o pagamento pelas consultas,
ocorreu-lhe a idéia de que também teria de me pagar pela refeição, ou
seja umas 70 *kronen*. Isso derivava de uma farsa num *music-hall* de
Budapest, na qual um frágil noivo oferecia a um garçom 70 *kronen* para
ele realizar, em seu lugar, a primeira cópula com a noiva.

Havia sinais de que ele receava que os comentários feitos por seu amigo
Springer a respeito do tratamento pudessem torná-lo antagônico com
relação a este. Ele disse que toda vez que eu louvava alguma de suas
idéias ele sempre ficava muito contente; mas que uma outra voz passava a
dizer \`Eu não ligo a mínima pelo elogio', ou então, mais
indisfarçadamente: \`Estou cagando para isso'.

O significado sexual de ratos não veio à baila, hoje. Sua hostilidade
era, de longe, mais evidente, como se ele tivesse uma má consciência a
meu respeito. Os pêlos púbicos de sua jovem mulher recordavam-no da pele
de um camundongo, e esse camundongo lhe parecia ter algo a ver com
ratos. Não entendia que esta é a significação do nome carinhoso
\`*Mausi*', que ele próprio emprega. Aos quatorze anos, um primo
depravado mostrou seu pênis a ele e a seu irmão, e dissera \`O meu mora
num bosque' \[\`\`*Meiner hauset in einen Vorwald*'\], mas achou que ele
estava dizendo \`camundoguinho'\*\[*Mausel*\].

*6 e 7 de jan*. - Sorria travesso, divertido, como se estivesse
ocultando alguma coisa.

Um sonho e algumas miudezas. Sonhou que foi ao dentista para extrair um
dente cariado. Extraiu um, mas não era o dente certo, e sim um outro,
próximo, que só estava um pouquinho ruim. Quando o dente saiu, ele ficou
admirado com seu tamanho. (Dois adendos depois.)

Tinha um dente cariado; não doía, contudo, às vezes ficava apenas um
pouco sensível. Foi ao dentista, certa vez, para que o obturasse. Mas o
dentista disse não haver outra coisa a fazer senão extraí-lo. De hábito
ele não era medroso, mas se recolhia diante da idéia de que, de um modo
ou outro, a sua dor iria prejudicar sua prima; então rejeitou que o
extraíssem. Sem dúvida, acrescentou, tivera leves sensações no dente,
que acarretaram o sonho.

Todavia, disse eu, os sonhos podem desprezar sensações mais intensas do
que estas, e até mesmo uma dor real. Conhecia ele o significado dos
sonhos com dente? Lembrava-se vagamente de que tinha algo a ver com
morte de parentes. \`Sim, em certo sentido. Os sonhos com dente encerram
uma transposição de uma parte inferior a uma parte superior do corpo.'
\`Como é?' \`O uso lingüístico iguala o rosto aos genitais.' \`Contudo
ali embaixo não existem dentes.' Eu o fiz ver que era precisamente a
razão por que (e isso eu lhe disse também) arrancar um galho de uma
árvore tem o mesmo significado. Ele disse que conhecia a expressão
\`humilhar alguém'\*. Porém, objetou, ele próprio não extraiu o dente,
mas foi outro alguém que o fizera. Admitiu que com a costureira sentiu a
tentação de fazê-la segurar seu pênis e soube como levá-lo a cabo.
Quando lhe perguntei se ele já se sentia aborrecido com ela, retrucou
\`Sim', com espanto. Confessou que sentia o receio de ela o arruinar
financeiramente e que lhe estava dando aquilo que de direito era devido
à dama de seu amor. Revelou-se que ele se comportara com pouquíssima
cautela em matéria de seu dinheiro. Não vinha fazendo contas, de modo
que não sabia quanto por mês ela estava custando a ele; também
emprestara 100 florins ao seu amigo. Admitiu que eu o detivera no meio
do caminho, para fazê-lo desgostar-se de sua *liaison* e retomar a
abstinência. Eu disse que achava ser isto suscetível de outras
interpretações, mas não lhe diria quais. Qual podia ser o significado de
não ter sido o dente certo?

*7 de jan*. - Ele próprio tinha a sensação de que sua doença dissimulada
ocultava algo por trás de si. Novamente, tinha sido amável com a
costureira. Sua segunda cópula não logrou produzir ejaculações; foi
dominado pelo terror de que iria urinar em lugar de ejacular. Quando
criança, no quinto ano da escola primária, um de seus colegas lhe contou
que a reprodução entre os homens se efetuava \`mijando' dentro da
mulher. Ele havia esquecido o seu preventivo para a cópula. Busca
claramente meios de estragar o seu caso (ter sentimentos
desconfortantes?), ou seja, mediante *coitus interruptus* - impotência.

Ontem apresentou um adendo ao sonho. O dente não se parecia, em
absoluto, com um dente, mas sim com um bulbo de tulipa \[\`*Zwiebel*'\],
ao qual forneceu a associação de rodelas de cebola \[também
\`*Zwiebel*'\]. Não aceitou as novas associações de \`orquídeas' - o seu
criptorquismo \[testículos não afundados, cf. em \[1\]\] - operação de
sua prima \[cf. em \[2\]\]. Em relação com a operação, contou-me que,
naquela época, estava fora de si, movido por ciúme. Quando estava com
ela no sanatório (em 1899), um jovem doutor a visitou, durante a sua
ronda, e colocou sua mão na paciente, por debaixo do lençol. Ele não
sabia se esse ato era algo correto, que se fazia. Quando soube como ela
fora corajosa durante a operação, ele teve a tola idéia de que fora
assim porque ela adorava mostrar a beleza de seu corpo aos médicos. Ele
estava espantado por eu ter considerado essa idéia tão tola.

Ouvira falar dessa beleza, ao apaixonar-se por ela em 1898, através de
sua irmã Hilde. Esse fato causava-lhe ainda mais impressão, de vez que a
própria Hilde tinha um corpo muito bonito. Essa pode ter sido a origem
de seu amor. Sua prima compreendeu perfeitamente bem sobre o que eles
conversavam e ficou ruborizada. A costureira T., que se suicidou,
depois, disse saber que ele considerava sua prima, oficialmente, como a
mais linda das mulheres, embora na realidade ele soubesse muito bem que
havia outras, mais bonitas.

Sim, o dente era um pênis, ele compreendeu. Então havia mais outro
adendo: o dente tinha pingado. - Está bem, mas qual era o significado de
o dentista haver extraído o seu \`dente'? Só com dificuldade é que ele
poderia ser levado a verificar ter sido uma operação para extrair a sua
cauda. Foi a mesma coisa que ocorreu com o outro fato óbvio - de que o
pênis realmente grande só podia ser o de seu pai; afinal aceitou esse
fato como um *tu quoque* e como uma vingança contra seu pai. Os sonhos
têm grande dificuldade de revelar tais lembranças desagradáveis.

*20 de jan*. - Longa interrupção. Ótima disposição. Boa quantidade de
material. Progressos. Nenhuma solução. Uma explicação casual mostrou que
correr pelo recinto de modo a evitar que fique gordo \[\`*dick*'\]
relacionava-se com o nome de seu primo americano Dick (apelido de
Richard) - *Passwort* - a quem ele odiava \[ver em \[1\]\]. Contudo essa
idéia partiu de mim e ele não a aceitou. Cinco sonhos, hoje, quatro dos
quais se referiam ao exército. O primeiro destes revelou uma raiva
contida contra oficiais e seu autocontrole de não desafiar um deles por
bater no traseiro do imundo garçom Adolph. (Esse Adolph era ele
próprio.) Isso levou até a cena com os ratos por via do *pince-nez*
(pinças \[\`*Kneifer*'\]). Esse fato abordou uma experiência em seu
primeiro ano na universidade. Um amigo desconfiou dele, de ele \`morrer
de medo' \[\`*Kneifen*'\], porque havia deixado que um colega de escola
o golpeasse no ouvido, desafiando este a um duelo, a um conselho jocoso
de Springer, e nada então fizera a seguir. Havia uma zanga suprimida
contra seu amigo Springer, cuja autoridade se origina pois, desse fato,
e contra um outro homem que o traiu e a quem, em troca, ele ajudara
posteriormente à custa de sacrifícios. Assim encontramos uma supressão
sempre crescente do instinto de raiva acompanhada por um retorno do
instinto erógeno pela sujeira.

\[Aqui se interrompe o manuscrito.\]

**APÊNDICE: ALGUNS ESCRITOS DE FREUD QUE TRATAM DA ANSIEDADE E DAS
FOBIAS EM CRIANÇAS E DA NEUROSE OBSESSIVA**

*Os dois tópicos principais dos Casos Clínicos neste volume foram,
naturalmente, abordados repetidamente por Freud. As relações que se
seguem, contudo, incluem algumas das principais passagens nas quais eles
foram discutidos mais especificamente. A data do início de cada item é a
mesma do ano durante o qual o trabalho em questão provavelmente foi
escrito. A data no final é a da publicação; e, sob essa data,
encontram-se dados particulares mais completos sobre o trabalho na
bibliografia que se segue*.

\(A\) ANSIEDADE E FOBIAS EM CRIANÇAS

1909 \`Análise de uma Fobia em um Menino de Cinco Anos.' (1909*b*.)

1913 *Totem e Tabu* (Ensaio IV, Seção 3). (1912-13.)

1914 \`Sobre o Caso de uma Neurose Infantil.' (1918*b*.)

1917 *Conferências Introdutórias sobre Psicanálise* (Conferências XXV).
(1916-17.)

1926 *Inibições, Sintomas e Ansiedade* (Capítulos IV, VII e VIII).
(1926*d*.)

\(B\) NEUROSE OBSESSIVA

1894 \`As Neuropsicoses de Defesa' (Seção II). (1894*a*.)

1895 \`Obsessões e Fobias.' (1895*c*.)

1895 Rascunho \`K' (Correspondência com Fliess). (1950*a*.)

1896 \`Novas Observações sobre as Neuropsicoses de Defesa' (Seção II).
(1896*b*.)

1907 \`Atos Obsessivos e Práticas Religiosas.' (1907*b*.)

1908 \`Caráter e Erotismo Anal.' (1908*b*.)

1909 \`Observações sobre um Caso de Neurose Obsessiva.' (1909d.)

1912 Totem e Tabu (Ensaio II, Seções 2 e 3 *(c),* e Ensaio III, Seções 3
e 4). (1912-13.)

1913 \`Predisposição à Neurose Obsessiva.' (1913*i*.)

1914 \`Sobre o Caso de uma Neurose Infantil' (Seção VI). (1918*b*.)

1916 \`Um Paralelo Mitológico com uma Obsessão Visual.' (1916*b*.)

1917 *Conferências Introdutórias sobre Psicanálise* (Conferência XVII)
(1916-17.)

1917 \`Transformações do Instinto conforme Exemplificado no Erotismo
Anal.' (1917*c*.)

1926 *Inibições, Sintomas e Ansiedade* (Capítulos V e VI). (1926*d*.)
